Bundesparteivorstand  PARTEIRAT DER SPÖ: "LEISTUNG, AUFSTIEG, SICHERHEIT FÜR EIN MODERNES ÖSTERREICH"  "Leistung, Aufstieg, Sicherheit für ein modernes Österreich" war die Parole, unter der Parteirat am 22.
November 1969 im Wiener Kongreßhaus als Arbeitskonferenz zusammentrat.
"Dieser Bundesparteirat wird in der Geschichte der Partei einen bedeutenden Platz einnehmen. er findet am Ende einer politischen Periode statt, die für die Sozialistische Partei schwer, aber auch fruchtbringend war", erklärte Nationalratspräsident Ing.
Waldbrunner in seiner Begrüßungsansprache vor rund 500 Delegierten und Gästen.
Waldbrunner zählte die lange Reihe der politischen Fehler und Unterlassungen der ÖVPRegierung.
Die Alternative der SPÖ liegt vor  Sodann sprach Parteivorsitzender Dr.
Kreisky über die "Alternative für ein modernes Österreich".
Er erinnerte einleitend daran, daß der Parteitag des Jahres 1958, der das Wiener Programm beschloß, vorsah, daß dieses Grundsatzprogramm durch konkrete Handlungsprogramme für die verschiedenen Bereiche ergänzt werden solle.
Diese Programme liegen nun vor.
Kreisky dankte den 1400 Fachleuten sowie allen anderen Mitarbeitern an den Alternativprogrammen im Namen des Parteirats.
Die ewige Forderung des politischen Gegners, eine Alternative zu präsentieren, sagte er weiter, ist nun aus der Debatte verschwunden.
Der ÖVP ist nichts anderes übriggeblieben, als selbst in aller Hast ein Programm vorzulegen.
Man müsse allerdings die Frage stellen, warum sich die Regierungspartei nicht schon früher damit beschäftigt habe.
Zum ÖVPProgramm habe es auch keine Bedeckungsvorschläge gegeben.
SPProgramme sind finanzierbar  Damit leitete der Parteivorsitzende zur Frage der Finanzierung der SPProgramme über.
Er teilte dem Parteirat mit, daß eine Finanzierungskommission gebildet Wurde, der Sozialisten angehören, die durch ihre Funktion im öffentlichen Leben und durch ihre Leistungen bewiesen haben, daß sie mit Geld umgehen können und die ihnen überantworteten Mittel gut verwalten.
Diese Männer haben die sozialistischen Programme geprüft und in einem Gutachten als finanzierbar erklärt.
Der Kommission gehörten an: Die Landesregierungsmitglieder Slavik, Doktor Schachner,  Suchanek und Dr.
Vogl und die Bürgermeister von Landeshauptstädten Marek, Dipl.
Ing.
Scherbaum, Hillinger und Bäck.
Diese Männer, betonte Kreisky, verwalten öffentliche Mittel von nahezu 30 Milliarden Schilling.
Zusätzlich prüften und unterzeichneten das Gutachten noch der Generaldirektorstellvertreter der Nationalbank Dr.
Kienzl sowie Dr.
Veselsky und Direktor Dr.
Uher (Länderbank).
Grundlage für die Politik der siebziger Jahre  Kreisky beschäftigte sich dann im einzelnen mit der Alternative der Sozialisten.
Sie umfaßt Leitlinien der Außenpolitik, das Humanprogramm, das Kultur und Bildungsprogramm, das Wirtschaftsprogramm mit dem Verkehrskonzept und die Programme zur Verbesserung der staatlichen Einrichtungen Parlament, Justiz, Verwaltung und Bundesheer.
Diese Programme bilden die Grundlage der Politik der Sozialistischen Partei für die siebziger Jahre.
Neuer Start für EFTAEWG  Zur Integrationspolitik sagte er, daß nun, da auch Frankreich sich vom altmodischen Gleichgewichtsdenken zu lösen beginnt, ein Fortschritt in der europäischen Integration erreicht werden könnte.
Dabei sei zu berücksichtigen, daß es nicht nur die EWG und EFTA gibt, sondern innerhalb der EFTAStaaten, die den Beitritt zur EWG wollen und solche, die ein Nahverhältnis wünschen.
Das Klügste wäre wohl, wenn sich die EWG und die EFTAStaaten einmal grundsätzlich zur wirtschaftlichen Zusammenarbeit bereit erklärten.
Von hier weg sollten dann Lösungen für einen Ausgleich zwischen den beiden Wirtschaftsgemeinschaften gesucht werden.  .
Der Parteivorsitzende legte dann die Grundzüge der einzelnen Programme dar.
Das Wirtschaftsprogramm sei heute wichtiger denn je, weil die ÖVP aus einem Propagandabedürfnis heraus eine Prosperitätseuphorie betreibe etwas, vor dem in anderen Ländern immer gewarnt werde.
Di Hochkonjunktur überdecke falsche Wirtschaftsstrukturen jedoch nur zeitweise.
Für permanente Demokratisierung  Die Sozialdemokraten, setzte Kreisky fort, sind froh darüber, daß die Diskussion über die Demokratie nun überall in Gang gekommen ist, ist es doch ihr Ziel, die Grundsätze der Demokratie in alle Bereiche der Gesellschaft dringen zu lassen.
Was ist denn Sozialdemokratie anderes als die fortschreitende und permanente Demokratisierung des gesellschaftlichen Lebens?
Der Warnung Withalms vor einer uferlosen Demokratisierung stellte Kreisky entgegen, daß das Streben nach mehr Mitbestimmung, nach mehr Demokratie nicht der Ausdruck von Hemmungslosigkeit sei, sondern das Suchen nach neuen Ufern.
In einer Zeit, da der Staat übermächtig wird und seine Verwaltung kompliziert und undurchschaubar zu werden beginnt, bedarf es einer zusätzlichen Kontrolle und der Betonung des Grundsatzes, daß Staat und Verwaltung für die Menschen da sind und nicht umgekehrt.
Nach einem Bekenntnis zur Landesverteidigung forderte der SPVorsitzende ein Heer ohne Großmannsucht, das aus dem Partelenstreit herausgehalten werden soll und an dessen Spitze jemand steht, der sich in allen Bevölkerungskreisen Vertrauen erwerben kann.
Der Auftrag der Wähler  Zur bevorstehenden Wahl stellte Dr.
Kreisky fest: Natürlich will die SPÖ von den Staatsbürgern einen, klaren Auftrag bekommen.
Der eindeutigste Auftrag wäre die absolute Mehrheit.
Darüber entscheidet niemand anderer als die österreichischen Wähler und Wählerinnen.
Die Sozialisten werden aber, betonte Kreisky, jeden Auftrag, den ihnen die Wähler erteilen, nach bestem Wissen und Gewissen zu erfüllen trachten.
Eines müsse dabei jedoch klar sein: politische Arbeitsformen, die für ein Gedeihen in den ersten zwanzig Jahren der Republik gültig waren, müssen nicht in Zukunft Gültigkeit besitzen.
Die Sozialistische Partei wandte sich zum Jahreswechsel 1969/70 mit folgendem Aufruf an alle Österreicher und Österreicherinnen:  "Die Sozialistische Partei wünscht aus Anlaß der Jahreswende, die diesmal auch ein neues Ja zehnt einleitet, allen Österreichern und Österreicherinnen ein gutes neues Jahr.
Das Schicksal jedes Menschen, jeder Familie hängt in sehr hohem, geradezu in entscheidendem Maße von der sozialen Ordnung ab, in der sie leben.
In einer Zeit, in der es des Menschen Geist und seiner Kraft gelungen ist, diesen Planeten zu verlassen und auf einein neuen Fuß zu fassen, ist es um so unverständlicher, daß es nicht gelingt, die Probleme, die unser Leben auf der Erde überschatten, zu lösen.
Täglich müssen Menschen sterben, weil über sie herrschende Regierungen sie in kriegerische Auseinandersetzungen hineintreiben, statt daß von diesen Regierungen verlangt wird, daß sie altes unternehmen mögen, um Konflikte auf friedliche Art auszutragen.
TÄGLICH müssen Millionen Menschen verhungern, obwohl es Länder gibt, in denen der Oberfluß zur Sorge und Plage wird.
Diese modernen Industriestaaten bedienen sich neuer Methoden der Warenerzeugung und vermögen mit neuen Maschinen nicht nur die Kraft des Menschen, sondern auch sein Denk und Erinnerungsvermögen zu vervielfachen.
In der Tat: wir sind die Augenzeugen einer neuen industriellen Revolution.
Es könnte eine gute und eine gerechte Welt sein, in der wir leben.
Denn nie vorher waren die technischen und materiellen Voraussetzungen hiefür in GLEICHER WEISE GEGEBEN.
Aber in der modernen Industriegesellschaft vollzieht sich in immer deutlicherer  Weise ein Konzentrationsprozeß, der gekennzeichnet ist durch neue Formen der Zusammenschlüsse von Unternehmungen.
Parallel damit vollzieht sich eine Entwicklung, in der sich wirtschaftliche Macht und Eigentum voneinander lösen.
Es entstehen neue Machtgruppen in der modernen Industriegesellschaft.
Mit Recht verlangt man überall dort, wo diese Erscheinung am sichtbarsten wird, neue Formen der Kontrolle dieser Konzentration der Macht in den Händen weniger.
Die traditionellen Einrichtungen der Demokratie reichen nicht mehr aus, um diese Aufgabe zu erfüllen, und der immer drängender werdende Ruf nach Mitbestimmung ist der deutlichste Ausdruck dieses Unbehagens, von dem gerade die fortschrittlichsten Kräfte in den demokratischen Staaten erfüllt sind,  Nie zuvor war deshalb die Verwirklichung der grundlegenden Ideen der sozialen Demokratie, einer Demokratie, die alle gesellschaftlichen Bereiche unseres Lebens durchflutet, einer Demokratie, die über den rein politischen Raum hinaus auch die Bereiche des wirtschaftlichen und kulturellen Lebens zu durchdringen beginnt, von aktuellerer Bedeutung als heute.
Die Sozialistische Partei Österreichs ruft am Anfang dieses neuen Jahrzehnts vor allem die jungen Menschen auf, mit ihr an der Verwirklichung der Alternative für ein modernes Österreich zusammenzuwirken.
In zwei Monaten wird das Schicksal von Millionen Österreichern und Österreicherinnen in ihre Hand gegeben sein.
Sie werden zu entscheiden haben zwischen jenen Parteien, die in einen selbstgefälligen und ideenlosen Konservativismus verstrickt sind, oder der Sozialistischen Partei Österreichs, die ein modernes Gemeinwesen verwirklichen will, in dem jeder das Recht auf eine gute Zukunft in Österreich hat, Leistung gewürdigt, Aufstieg ermöglicht und Sicherheit gewährleistet wird.
LETZTE VORBEREITUNGEN  Der Parteirat faßte am 12.
Jänner 1970 die letzten Beschlüsse vor der Wahl am 1.
März 1970.
Die Kandidaten, die die SPÖ vorschlug, wurden nach einer breiten demokratischen Diskussion innerhalb der Partei aufgestellt.
Sie genießen daher das Vertrauen von Tausenden Vertrauenspersonen, die überzeugt sind, daß sie mit Wissen und Grundsatztreue das Programm und die Ideen der SPÖ vertreten werden.
Zentralsekretär Gratz, der die Kandidaten bekanntgab, ging sodann auf die Altersstruktur der Vorgeschlagenen ein und teilte mit, daß  19 Kandidaten oder 6,06 Prozent unter 30 Jahren  59 Kandidaten oder 17,88 Prozent zwischen 30 und 41 Jahren  168 Kandidaten oder'50,90 Prozent zwischen 40 und 50 Jahren  73 Kandidaten oder 21,82 Prozent zwischen 50 und 60 Jahren  11 Kandidaten oder 3,34 Prozent über 60 Jahre alt seien.
Der Parteirat nahm hierauf die Kandidatenliste einstimmig an.
Durch diesen Beschluß wurden die Listen der Kandidaten für die Nationalratswahl in allen 25 Wahlkreisen und in den Wahlkreisverbänden bestätigt.
