FREI SEIN STATT ABHÄNGIG  Liebe Mitbürger!
Demokratie verlangt einen Wettbewerb mit geistigen Waffen.
Einen Wettstreit der Ziele der Politik und der Wege, auf denen sie erreicht werden sollen.
Die FPÖ fegt mit dieser Broschüre ihr Wahlprogramm für die Nationalratswahl 1979 und die anschließende Legislaturperiode vor.
Dieses Wahlprogramm gibt in seinem ersten Teil Aufschluß über die wesentlichen Grundsätze freiheitlicher Politik und nennt in seinem zweiten Teil die Schwerpunkte für unsere kommende politische Arbeit.
Schwerpunkte sind naturgemäß eine Auswahl aus einem viel umfassenderen Angebot an politischen Zielsetzungen und Konzepten.
Mit den von uns gewählten Schwerpunkten gehen wir bewußt den Weg der politischen Erneuerung.
Eine Neuorientierung in vielen Bereichen ist dringend geboten, soll die Politik der letzten Jahre, die mit ihrer zunehmenden Abhängigkeit und Vermassung des Menschen und der Erschütterung der Leistungsfähigkeit unserer Wirtschaft die Grundlagen für die Bewältigung der kommenden Probleme gefährdet hat, nicht fortgesetzt werden.
Ich bin sicher, daß Sie aus den folgenden Seiten die Markierungen des Weges der Freiheit und der Freien, wie wir ihn gehen wollen, erkennen können und hoffe, daß Sie mit dazu beitragen, daß dieser Weg nach dem 6.
Mai beschritten werden kann.
Dr.
Alexander Götz  Bundesparteiobman  WAHLPROGRAMM der FREIHEITLICHEN PARTEI ÖSTERREICHS für die NATIONALRATSWAHL am 6.
Mai 1979    DAS PROFIL DER FPÖ   Immer mehr Österreicher lehnen es ab, von politischen Machtapparaten und ihrer starren Bürokratie zwangsbeglückt zu werden.
Sie wollen Selbstverantwortung tragen, sind leistungsbereit und lehnen Gleichmacherei ab.
Die FPÖ mit Dr.
Götz hat sich die Aufgabe gestellt, für diese Mitbürger die Politik in Österreich zu erneuern.
Als Partei der Freiheit treten wir für eine Politik ein, die allen Menschen den Rahmen für die Entfaltung den in ihnen liegenden Möglichkeiten bietet.
Mit Freiheit ist hier nicht Schrankenlosigkeit gemeint, sondern das Recht auf Selbstbestimmung im Rahmen einer Ordnung.
Da der Mensch die Freiheit besitzen soll, seine Zwecke Selbst zu setzten, darf er nicht zum Mittel für die Zwecke anderer werden.
Der einzelne muß vor dem Anpassungsdruck geschützt werden, der von einem übermächtigen Staat, einer übermächtigen Gesellschaft und ihren Institutionen ausgeht.
Als Partei der Gemeinschaft bekennen wir uns dazu, daß der einzelne nur in lebendige Gemeinschaften, wie Familie, Nachbarschaft und Volk ein Leben in Freiheit und Selbstbestimmung verwirklichen kann.
Nur wenn diese Gemeinschaften durch die Anteilnahme und Mitarbeit ihrer Mitglieder lebendig bleiben, kann es eine gedeihliche Entwicklung für jeden einzelnen und die Gesellschaft geben.
Als Partei der Gerechtigkeit wollen wir dazu beitragen, daß alle Menschen in ihrem Streben nach Selbstverwirklichung und Aufstieg möglichst gleiche Startbedingungen erhalten.
Doch die Gleichheit der Startbedingungen kann keinesfalls Nivellierung bedeuten.
Gleichmacherei ist der Feind der Freiheit und auch der Gerechtigkeit.
Unterschiede, die als Ergebnis einer Leistung zustande kommen, sind selbstverständlich anzuerkennen.
Als Partei der Leistung vertreten wir eine Politik, welche die Leistung nicht hemmt, sondern gerecht entlohnt und zusätzlich durch Schaffung entsprechender Anreize fördert.
Wir wenden uns damit an alle, die der eigenen Leistung mehr vertrauen als fremder Hilfe, und an alle, die bereit sind, den eigenen Entscheidungsspielraum gegen Bevormundungsversuche des Staates und anderer mächtiger Apparate zu verteidigen.
Als Partei, die sich zum Eigentum bekennt, setzen wir uns für eine breit gefächerte Eigentums  und Vermögensbildung ein, wobei alle hiefür in Betracht kommenden Formen des Sparens, der Unternehmensbeteiligung sowie des Erwerbes von Eigenheimen und Eigentumswohnungen gefördert werden sollen.
Freiheitliche Politik will die Schaffung von Eigentum für immer mehr Bürger, weil Eigentum persönliche Unabhängigkeit und soziale Sicherheit bedeutet.
Als Partei der Sachlichkeit wollen wir die komplizierten Probleme in Wirtschaft und Gesellschaft sachlich und tolerant lösen.
Zu einer Politik der Sachlichkeit gehört auch die Bereitschaft, den eigenen Standpunkt immer wieder zu überprüfen und einen guten Vorschlag auch dann gutzuheißen, wenn er von einer anderen Partei kommt.
Als Partei der bürgernahen Demokratie gehen wir vom Bild des mündigen Bürgers aus, dem die Behörde nicht in obrigkeitsstaatlicher Anmaßung; sondern als Partner gegenüberzutreten hat.
Bei allen behördlichen Maßnahmen, die seine Interessen unmittelbar berühren, ist dem Bürger die Möglichkeit zu umfassender Information und Mitsprache einzuräumen.
Der Ausbau der Bürgermitbestimmung gehört zu den vorrangigen Anliegen freiheitlicher Politik.
Als Partei für eine gesunde Umwelt fühlen wir uns einer Politik verpflichtet, die ihre Verantwortung für menschenwürdige Lebensbedingungen auch der kommenden Generation voll anerkennt.
Zwei Gebote stehen hier im Vordergrund: die Erhaltung der Natur als der menschlichen Lebensgrundlage und die größtmögliche Schonung der knappen Energie  und Rohstoffvorkommen.
Als Europapartei waren wir in Österreich die ersten, welchen die Idee eines vereinten Europa in ihr Parteiprogramm aufgenommen haben.
Wir vertreten seit jeher eine geradlinige Europapolitik mit dem Ziel, Österreich eine möglichst weitgehende Teilnahme an der europäischen Integration zu sichern.
Auch die neutralen Staaten haben Anspruch auf eine europäische Zukunft.
ERNEUERTER STAAT     WEITERENTWICKLUNG DER DEMOKRATIE   Die Demokratie bedarf der ständigen Weiterentwicklung.
Wo sie erstarrt, ist sie sehr bald in ihrem Bestand bedroht.
Die Spielregeln und Einrichtungen auf denen sie beruht, müssen immer wieder auf ihre Wirksamkeit überprüft und den Anforderungen entsprechend verbessert werden.
Demokratiereform ist daher ein Prozeß, der niemals abreißen darf.
Ihn in Österreich in Gang zu halten, sieht die FPÖ als eine ihrer wichtigsten Aufgaben an.
In Österreich besteht eine tiefe Kluft zwischen dem demokratischen Soll Zustand, der sich aus den Forderungen der Bundesverfassung ergibt und dem demokratischen Zustand, den uns der politische Alltag zeigt.
Die Hauptursache für dieses Auseinanderklaffen von gesatzter Verfassung und Verfassungswirklichkeit liegt darin, daß die verfassungsrechtlichen Schranken, die das Gleichgewicht der, staatlichen Gewalten sichern und den Mißbrauch von Macht verhindern sollen, der politischen Realität in weiten Bereichen nicht mehr standhalten können.
Die FPÖ, deren liberale politische Vorgänger 1848 die erste freiheitliche Verfassung und 1867 die heute noch gültigen Grund  und Freiheitsrechte geschaffen haben, tritt daher für eine Erneuerung des Verfassungsrechtes ein.
Im Mittelpunkt stehen die vollständige rechtliche Erfassung der Ausübung von Macht und die wirksame Kontrolle jeder Machtausübung.
Schwerpunkte dieser Erneuerung sind:    Erweiterung und Neufassung der Grund?
und Freiheitsrechte.
Ausbau der parlamentarischen Kontrolle durch Stärkung der Minderheitsrechte der Opposition.
Stärkung der Kontrolle von Regierung und Verwaltung durch Rechnungshof und Volksanwaltschaft.
Schaffung eines neuen Haushaltsrechtes.
Rechtliche Einbindung der großen und gesellschaftspolitisch mächtigen Organisationen durch die Erlassung eines Verbändegesetzes.
Ausbau der Verfassungsgerichtsbarkeit vor allem auch Erweiterung der Anrufungsmöglichkeiten für den Staatsbürger.
Durchforstung der staatlichen Tätigkeiten mit dem Ziel, eine bessere Aalteilung der Aufgaben zwischen Staat, Wirtschaft und Privatinitiative nach den Grundsätzen von Notwendigkeit, Zweckmäßigkeit und Wirtschaftlichkeit herbeizuführen.
Ausbau der Möglichkeiten der direkten Demokratie auf allen Ebenen, zum Beispiel durch Einführung einer Regelung, welche die Abhaltung einer Volksabstimmung zwingend vorsieht, wenn sie von einer bestimmten Anzahl von Wählern verlangt wird.
AUSBAU DES RECHTSSTAATES  Die FPÖ fordert einen weiteren Ausbau des Rechtsstaates, vor allem einen verbesserten Zugang des einzelnen zum Recht und eine vereinfachte, rasch funktionierende und bürgernahe Verwaltung.
Im einzelnen will die FPÖ:    Eindämmung der Gesetzes  und Verordnungsflut, Vereinfachung der Gesetze und Verordnungen und Durchführung der Rechtsbereinigung im Interesse einer besseren Verständlichkeit und Überschaubarkeit der Rechtsordnung.
Ausbau der Verwaltungsgerichtsbarkeit auf allen Ebenen.
Verbesserung der Gerichtsorganisation und der personellen sachlichen Ausstattung der Gerichte.
Vereinfachung der Verwaltung und Ausrichtung ihres Leistungsangebotes auf die praktischen Erfordernisse des Bürgers.
Frühzeitige Information und Heranziehung zur Mitgestaltung der betroffenen Bevölkerung, wo Behörden Entscheidungen mit weitreichender Wirkung für die Zukunft zu treffen haben.
Herausgabe eines Weißbuches über die den ethnischen Minderheiten in Österreich gewährleisteten Rechte und Entfaltungsmöglichkeiten.
Ein neues Aufstiegssystem im öffentlichen Dienst soll dem tüchtigen Beamten eine leistungsgerechtere Beförderung ermöglichen.
Beseitigung der Parteibuchwirtschaft in der Verwaltung sowie in allen Barelchen des öffentlichen Lebens.
SICHERHEIT   Zu einem Leben in Freiheit gehört das Gefühl der Sicherheit.
Für die innere und äußere Sicherheit zu sorgen ist die Uraufgabe des Staates.
Dazu bedarf es einer Vielzahl von Vorkehrungen und Maßnahmen, sowohl im Bereich der öffentlichen Sicherheit als auch im Rahmen der Landesverteidigungspolitik, in Österreich da und dort auch eines Umdenkens bei den für die Sicherheit Verantwortlichen.
Die FPÖ fordert:    Vorrang für den Schutz des gesetzestreuen Bürgers vor kostspieligen und risikoreschen Experimenten im Bereich des Strafvollzuges.
Klare Absage an jede Verunsicherung ,der Bevölkerung durch utopische Spekulationen in Richtung einer "gefängnislosen Gesellschaft".
Wiederherstellung der Seit vielen Jahren verlor gegangenen persönlichen Kaptaktes der Exekutive mit der schutzsuchenden Bevölkerung (z.
B.
Streifendienst zu Fuß).
Vermehrte Anstrengungen, um Ausbildung, Bewaffnung und technische Ausrüstung der Exekutive auf allen Gebieten den heutigen Erfordernissen der Verbrechens  und Terrorbekämpfung anzupassen.
Verbesserung der gesetzlichen, organisatorischen und technischen Handhaben für die Exekutive, um die Suchtgift Kriminalität wirkungsvoll bekämpfen zu können.
Im Interesse der Sicherheit unseres Staates und zum Schutze unserer Neutralität sind Maßnahmen zur Hebung der Wehrbereitschaft zu setzen.
Verstärkung des Verständnisses für die umfassende Landesverteidigung mit Schwerpunkt auf der geistigen Landesverteidigung als Grundvoraussetzung für die militärische, wirtschaftliche und zivile Landesverteidigung.
Keine Beeinträchtigung der Landesverteidigung durch Erleichterung und Ausweitung des Zivildienstes.
Schaffung der gesetzlichen und sonstigen Voraussetzungen für eine umfassende Bevorratung von Lebensmitteln, Rohstoffen und wichtigen Hilfsmitteln zur Krisenvorsorge.
LEBENDIGE GEMEINSCHAFT    SOZIALE GESELLSCHAFT   Jeder Mensch ist ein Teil von Gemeinschaften, wie Familie, Nachbarschaft, Volk: Nur durch die Anteilnahme der einzelnen Mitglieder an diesen Gemeinschaften kann es eine gedeihliche Entwicklung geben: Das gilt für den einzelnen ebenso wie für die Gesamtheit.
Institutionen können zwischenmenschliche Beziehungen nicht ersetzen.
Ihr Vorhandensein entbindet den einzelnen keineswegs von seiner Verantwortung in der Gemeinschaft und von seinen Pflichten gegenüber dem Mitmenschen.
Zusammenleben   Miteinanderleben erfordert die Bereitschaft zur Nachbarschaftshilfe, und zwar als wichtige Voraussetzung für den Aufbau lebendiger Gemeinschaften, die auch die Integration verschiedener Generationen und sozial benachteiligter Gruppen ermöglichen.
Durch eine gezielte Förderung des Ausbaues zwischenmenschlicher Hilfestellungen soll das bestehende System sozialer Sicherheit sinnvoll ergänzt, nicht zuletzt aber auch vermenschlicht werden.
Dort allerdings, wo unser gegenwärtiges Sozialleistungssystem, nivellierenden Tendenzen folgend, dazu führt, daß einige mehr, dafür aber andere weniger bekommen, als ihnen auf Grund ihrer sozialen Bedürftigkeit zukäme, wird ein Umdenken notwenig sein:  Die FPÖ fordert:    Förderung von privaten Initiativen zur Leistung sozialer Hilfestellungen aller Art (Nachbarschaftshilfe, Behindertenhilfe, Altenbetreuung), die das System der staatlichen Sozialeinrichtungen durch Bildung "kleiner Netze" ergänzen.
Einführung der gleitenden Pensionierung, um dem alternden Mitmenschen einen allmählichen Übergang vom Berufsleben in den Ruhestand zu ermöglichen.
Verankerung des Rechtes auf Arbeit in der Bundesverfassung im Sinne eines wirtschaftspolitischen Auftrages an die Staatsorgane.
Schaffung eine ausreichenden Zahl von Pflegekrankenhausern insbesonaere im Interesse alter Menschen, nicht zuletzt aber auch zur Entlastung der allgemeinen Spitäler.
Größere Bedachtnahme auf die Situation der Körperbehinderten mit dem Ziel, diesen Menschen die zahlreichen Nachfeile, die ihnen in vielen Bereichen des Lebens erwachsen, Überwinden zu helfen.
FUNKTIONSTÜCHTIGE FAMILIE   Die bisherige Gesellschaftspolitik ließ die Familien nur durch Doppelverdienst zu materiellem Wohlstand gelangen.
Das hielt viele Ehepaare davon ab, Kinder zu bekommen, und setzte die Familien zunehmend außerstande, wichtige soziale Funktionen zu erfüllen, die dadurch vom Staat übernommen wurden.
Die FPÖ will eine neue Familien  und Kinderbezogene Gesellschaftspolitik, die den Familien unter Anerkennung ihrer Verantwortlichkeit die Möglichkeit bietet, ihre Lebensvorstellungen und Kinderwünsche zu verwirklichen.
Die FPÖ fordert:    Sozialrechtliche Anerkennung der Leistung der Frau als Hausfrau, Mutter, Erzieherin und Leiterin des Betriebes „Haushalt“, ebenso aber auch Beseitigung der Benachteiligung der Frau im Berufsleben.
Maßnahmen, um Mütter wirtschaftlich in die Lage zu versetzen, In den besonders wichtigen ersten Lebensjahren des Kindes nicht erwerbstätig sein zu müssen, z, B. durch Erweiterung der Karenzzeit.
Einführung eines Mutterschaftsgeldes für die Bäuerin analog zum Karenzgeld für unselbständig Erwerbstätige, um die Einstellung einer Betriebshelferin zu ermöglichen.
Verbesserung der steuerlichen Behandlung des alleinverdienenden Familienerhalters, sei es Mann oder Frau, dies auch im Falle der unvollständigen Familie.
Förderung familiengerechter Wohnungen zu erschwinglichen Bedingungen mit Schwergewicht auf der Eigentumsbildung.
Dabei hat die Subjektförderung absoluten Vorrang vor der Objektförderung.
Bei allen familienfördernden Maßnahmen ist grundsätzlich zugunsten des eigenverantwortlichen Entscheidungsspielraumes der Elfern Barleistungen der Vorrang vor Sachleistungen einzuräumen.
Staffelung der Familienbeihilfe mit dem 10. und 15.
Lebensjahr, um den mit dem Lebensalter der Kinder steigenden Kosten Rechnung zu tragen.
BILDUNG   Die Schule wurde durch die Bildungspolitik der letzten Jahre immer mehr zu einem gesellschaftspolitischen Experimentierfeld.
Die noch immer ausständige Lehrplanreform,  das unzureichende Beurteilungssystem und der nahezu wahllose Zugang zu den einzelnen Schulformen hat zu einer Überforderung von Schülern und Eltern geführt.
Die Lehrer wurden mit immer mehr Verwaltungskram belastet.
Die Schul  und Bildungspolitik muss die Bildungseinrichtungen wieder zu Stätten der Wissensvermittlung und Persönlichkeitsbildung machen.
Wir wollen die kindergerechte Schule.
Die FPÖ fordert:    Chancengerechtigkeit für alle Schüler und gezielte Begabtenförderung haben als gleichrangige Ziele zu gelten.
Entrümpelung des Lehrstoffes, um die Überlastung vieler Schüler zu verringern.
Schaffung objektiver Beurteilungsgrundlagen zu dem Zweck, gerechtere Maßstäbe für die Leistungsbeurteilung zu finden, und um der immer mehr um sich greifenden Schulangst entgegenzuwirken.
Verbesserung der Lehrerausbildung vor allem der AHS Lehrer im pädagogischen und methodischen Bereich.
Schrittweise Herabsetzung der Klassenschülerzahlen auf 25 aus pädagogischen Gründen unter Ausnützung der nunmehr vorhandenen Kapazität an voll ausgebildeten Lehrern.
Intensive Bildungsberatung auf der Grundlage umfassender Berufsprognosen.
GESICHERTE ZUKUNFT    WIRTSCHAFT – LEISTUNG   Dauerhafte Arbeitsplätze können nur in florierenden Betrieben und nur durch die Mobilisierung des hohen fachlichen Könnens der arbeitenden Bevölkerung gesichert werden.
Die in Österreich vorherrschende gewerblich mittelständische Wirtschaft beruht auf qualifizierter und schöpferischer Leistung.
Sie hat sich damit auch in schwierigen Zeiten behaupten können.
Die Wirtschaftspolitik der Bundesregierung hat die an sich belastbare und krisenfeste mittelständische Wirtschaft erschüttert.
Betriebe, denen Gewinne unmöglich gemacht oder zum größten Teil weggesteuert werden, können nicht mehr genügend Kapital für Investitionen, zur Erschließung neuer Märkte und zur Entwicklung neuer Verfahren und Produkte bilden.
Eine neue Wirtschaftspolitik muß die Chancen der Zukunft wahrnehmen, auf Dauer sichere Arbeitsplätze schaffen und die mittelständischen Wirtschaftsstrukturen festigen.
An die Stelle der derzeit betriebenen Verunsicherung der Unternehmen haben klare und überschaubare Rahmenbedingungen zu treten, die ein planvolles unternehmisches Handeln ermöglichen.
Die FPO fordert:    Einführung einer Wirtschaftsverfassung, mit der die Grundsätze der sozialen Marktwirtschaft sichergestellt und das Zusammenwirken der staatlichen Institutionen und Wirtschaftsverbände geregelt werden.
Stärkung der Ertragskraft, Wettbewerbsfähigkeit und Innovationsbereitschaft durch eine auf dem Leistungsprinzip beruhende Steuerpolitik.
Neuregelung der Ertragsbesteuerung auf der Grundlage des FPÖ Steuerreformkonzeptes.
Keine Progression bei den durchschnittlichen Masseneinkommen, Abschaffung von Gewerbeund Lohnsummensteuer sowie der Rechtsgebühren (Kreditsteuer).
Berücksichtigung der Notwendigkeit des Energiesparens bei der Reform des Steuersystems.
Keine weitere Erhöhung der Gesamtsteuerbelastung und sparsame Verwendung der Steuermittel.
Weitgehende Vereinfachung der Steuervorschriften.
Aufhebung des 2.
Abgabenänderungsgesetzes 1977 und der LKW Steuer.
Sanierung des Staatshaushaltes durch schrittweise Wiederherstellung eines sinnvollen Verhältnisses zwischen Einnahmen und Ausgaben.
Eine umfassende Steuerreform bedingt auch einen neuen Finanzausgleich zwischen Bund, Ländern und Gemeinden.
Maßnahmen zur Sicherung der Nahversorgung der Bevölkerung mit lebenswichtigen Gütern.
Umfassende Reform der Marktordnung unter Einschluß der Agrarmarktordnung auf der Grundlage des freiheitlichen Entwurfes für ein Landwirtschaftsgesetz.
Forschung ist eine im Interesse der Wettbewerbsfähigkeit Österreichs lebensnotwendige Aufgabe, die über den Rahmerz der Universitäten hinausreicht und daher in umfassender Weise organisiert und auch durch steuerliche Begünstigung gefördert werden muß.
GESUNDE UMWELT   Wir müssen unser wirtschaftliches Handeln und darüber hinaus unseren ganzen Lebensstil mit der Tatsache in Einklang bringen, daß unsere Umwelt nur begrenzt belastet und ausgebeutet werden kann.
Nicht nur die Abwendung unmittelbarer Gefahren für die Umwelt und die Gesundheit der Menschen ist ein Anliegen der Umweltpolitik, sondern ebenso die Lösung der sich immer mehr zuspitzenden Probleme auf dem Ernährungs , Energie  und Rohstoffsektor.
Angesichts der Tatsache, daß in den nächsten Jahrzehnten manche Rohstoffe zur Neige gehen werden, trifft uns bereits im Hinblick auf die Zukunft unserer Kinder eine schwere Verantwortung.
Umweltschutz, ob vorbeugend oder wiederherstellend, ist zu einer Grundfrage der menschlichen Existenz geworden.
Dabei ist das gestörte Verhältnis des Menschen zu seiner Welt und den Grundlagen seines Lebens das größte Problem.
Eine grundlegende Neuorientierung der Umwelt  und Rohstoffpolitik ist daher dringend geboten.
Die FPÖ fordert:    Verankerung des Grundrechtes auf eine menschenwürdige Umwelt durch Aufnahme eines Umweltschutzartikels in die Bundesverfassung.
Schaffung einer Kompetenz des Bundes für die Gesetzgebung in Umweltangelegenheiten.
Bundesgesetze, mit denen zulässige Höchstwerte der Umweltbelastung festgelegt werden, wie ein Luftreinhaltegesetz, ein Lärmschutzgesetz~und ein Abfallbeseitigungsgesetz.
Schaffung und regelmäßige Erneuerung , eines bundesweiten Katasters über die Luft , Wasser , Boden , Lärm  und Abfallsituation.
Rigorose Handhabung und Durchsetzung der Umweltschutzbestimmungen.
Förderung der Entwicklung und Verwendung umweltfreundlicher Produkte und Verfahren.
Zur Beendigung der Verschwendung unwiederbringlicher und zunehmend teurer Rohstoffe muß die Rohstoffrückgewinnung aus dem Abfall von Wirtschaft und Landwirtschaft (Recycling) bundesweit gezielt und planmäßig vorangetrieben werden.
Um vom Atomstrom unabhängig zu bleiben, sind wirksame Maßnahmen zur Einsparung von Energie zu setzen und die Erschließung und Verwendung bereits bekannter alternativer Energieformen, wie Sonne, Wind, Erdwärme und Biomasse, voranzutreiben und zu fördern.
Umorientierung der Landwirtschaft auf schonende Bewirtschaftungsmethoden, um gesunde Nahrungsmittel, Erhaltung der Bodenfruchbarkeit und eine krisenfeste Grundversorgung zu gewährleisten.
Aufbau eines neuen Umweltbewußtseins in der Bevölkerung durch gezielte Wissensvermittlung In der Schule, in der Erwachsenenbildung und in den Medien.
EUROPA   Wir Freiheitlichen wollen das vereinte Europa.
Dieses Ziel bedeutet für uns mehr als nur eine Summe Wirtschaftlicher Zweckmäßigkeitsüberlegungen.
Die europäischen Einigungsbestrebungen dürfen nicht in einem kleinlichen Feilschen um Handelsvorteile stecken bleiben.
Europa ist für uns eine Friedensgarantie sowie die Sicherung nationalen und kulturellen Fortbestandes.
Die FPÖ fordert:    Österreich soll an der ständig fortschreitenden europäischen Integration teilnehmen.
Weiterentwicklung des Abkommens mit den europäischen Gemeinschaften, mit dem Ziel der Einbeziehung des Agrarbereiches.
Autonome Teilnahme Österreichs an der Harmonisierung der europäischen Steuergesetze und der Vereinheitlichung sonstiger Rechtsvorschriften.
Wahrung aller Möglichkeiten einer Teilnahme Österreichs an der europäischen Währungsvereinheitlichung.
Initiativen zur gesamteuropäischen Lösung europaweiter Probleme, wie etwa der Verkehrs  und Transportprobleme, z.
B. durch Initiierung der Schaffung eines europäischen Straßenverkehrsfonds.
Als Schutzmacht Südtirols hat Österreich eine nationale und eine europäische Aufgabe zu erfüllen, die ständige Wachsamkeit und Aktivität notwendig macht.
Ein europäisches Volksgruppenrecht soll schließlich Bestand und Entwicklung der Volksgruppen unabhängig von den politischen Strömungen in den einzelnen Staaten sichern.
Intensivierung und schrittweiser Ausbau der Zusammenarbeit zwischen dem Europarat und dem Europäischen Parlament.
Ziel der FPÖ ist und bleibt ein Europaparlament, in dem die Abgeordneten alter Staaten, die sich zur europäischen Einigung bekennen, Sitz und Stimme haben.
Bis zur Erreichung dieses Zieles ist für Österreich ein Beobachterstatus anzustreben.
