LIBERALES FORUM  DIE OFFENSIVE MITTE  PERSÖNLICHKEITEN UND PROGRAMM FÜR OSTERREICH  >SETZEN SIE EIN ZEICHEN AM 17.
DEZEMBER 1995!
<  Budgetsanierung  Unser Staatshaushalt ist ausgabenseitig durch Strukturreformen zu sanieren.
Es darf zu keiner Ausweitung der Abgabenquote kommen.
Diese Strukturreformen müssen  eine Sanierung unserer Staatsfinanzen bis längstens 1998 ermöglichen.
Das ist auch wichtig für unseren Weg in Europa.
Die Erreichung der Maastricht Kriterien, das heißt die Gesamtverschuldung darf nicht mehr als 60% und die Neuverschuldung (Nettodefizit) nicht mehr als 3% des Bruttoinlandsprodukts betragen, sichert uns die Teilnahme an der Europäischen Wirtschaftsund Währungsunion.
Verwaltungsreform  Außerdem: Österreich behält seine stabile Währung.
Anzahl der Beamten steigt ständig.
Die Anzahl der Beamten stieg in Österreich trotz einzelner Ausgliederungen kontinuierlich.
Österreich ist Spitzenreiter im europäischen Vergleich.
So sind in der Schweiz  12%, in Deutschland 14,9 %, im OECDDurchschnitt18,2% und in Österreich 21,8% aller Erwerbstätigen Beamte.
Bezahlung muß Leistung anerkennen.
Die derzeitige Besoldung ist nicht leistungssondern funktions  und altersbezogen. i Es gibt keinen Anreiz für Dienststellenleiter zu einer sparsamen u.nd effizienten Verwaltung.
Vielmehr werden diese dazu verleitet über möglichst viele, statt möglichst tüchtige Mitarbeiter zu verfügen.
Die Verwaltungsreform beginnt mit gleichem Arbeitsrecht.
Für Arbeiter, Angestellte und öffentlich Bedienstete soll in Osterreich ein einheitlicher Arbeitnehmerbegriff gelten.
Die rechtliche Unterscheidung zwischen Arbeitern, Angestellten und öffentlich Bediensteten ist ungerecht und antiquiert.
Eine ausgewogene Reform hilft Geld sparen.
Die Liberalen wollen...  gut bezahlte aber leistungsorientierte Beamte.
Pragmatisierung und Versetzungsschutz müssen fallen.
Das ist für junge Beamte eine Chance.
Einsatz und Tüchtigkeit kennzeichnen den modernen Beamten.
I  Liberale Sozialpolitik hat sich darauf zu konzentrieren, die Sicherung der materiellen Existenz als Voraussetzung persönlicher Freiheit zu gewährleisten.
Die Unterstützungspflicht des Staates ist daher keine generelle, sondern muß sozial treffsicher sein.
Künftig ist für jedes Kind ein fiktives Existenzminimum zu definieren.
Reicht die Leistungsfähigkeit der unterhaltspflichtigen Eltern nicht aus, das Existenzminimum aufzubringen, besteht ein Anspruch auf eine staatliche Transferleistung in Höhe der Differenz.
Reicht die Leistungsfähigkeit der Unterhaltspflichtigen aus, das Existenzminimum aufzubringen oder übersteigt sie dieses, ist eine Transferleistung zur Befriedigung der Kinderansprüche nicht nötig.
Die derzeit existierenden Kinderabsetzbeträge haben künftig zu entfallen.
Gesundheitsreform  Gesundheit hat ihren Preis.
Kostenbewußtsein hat zukünftig, den derzeit ins Unfinanzierbare abgleitenden Spitalsbetrieb, zu prägen.
Eine leistungsorien   Echte Privatisierung  Echte Privatisierung von Staatseigentum.
Die öffentliche Hand sollte nachweisen müssen, welchen Vorteil die Bevölkerung von staatlichem Tätigwerden oder staatlichem Eigentum hat.
In vielen Fällen ist in private Hände zu überführen.
Das gilt insbesondere für den nach wie vor umfangreichen Immobilienbesitz der Republik Österreich.
Sicherung des  Wirtschaftsstandortes Österreich.
Alle Privatisierungserlöse sind zu reinvestieren, um den Wirtschaftsstandort Österreich zu stärken.
Folgende Infrastruktur Vorhaben könnten damit beschleunigt werden:  Bahninvestitionen, Fertigbau des hochrangigen Straßennetzes, Umweltinvestitionen, Altlastensanierung, Denkmalschutz, Tele  s kommunikation und Siedlungswasserbau.
Vorrang für Wirtschaftsbelebung!
Diese Investitionen für die Zukunft stärken I die Konjunktur, federn den  Echte Privatisierung  Einbruch in der Bauwirtschaft ab und verbessern die Infrastruktur unseres Landes.
Sie sind ein wesentlicher Teil aktiver Budgetpolitik in Ergänzung einer ausgabenseitigen Strukturreform.
Liberale schützen den Freien Markt.
Die freie Marktwirtschaft ist die gerechteste Form des Wirtschaftens.
Nur die wechselseitige Abhängigkeit von Angebot und Nachfrage schafft einen fairen Interessenausgleich.
Der Wettbewerb reguliert erfolgreicher als jede staatliche Reglementierung und Bevormundung.
Markt heißt schließlich nichts anderes als Demokratie der Konsumenten.
Der Freie Markt kann nur funktionieren, wenn er weder durch staatliche Eingriffe verzerrt, noch durch private Machtkonzentrationen ausgeschaltet wird.
Heute wird in Österreich der Freie Markt durch Markteingriffe wie Parteipolitik, Direktsubventionen, Mietenregelungssystem und Lohn/Preis  Kommission behindert.
Marktverzerrungen, die durch staatliche Unternehmen, Privilegien des öffentlichen Dienstes und Nachfragemonopole des Staates hervorgerufen werden, stören ebenfalls den Freien Markt.
An konkreten Marktbehinderungen sind die österreichischen Ladenschlußregelungen, die Gewerbeordnung und andere übertriebene Reglementierungen, wie das Arbeitszeitgesetz zu nennen.
Marktmonopole, wie Post, ÖBB, Tabak, Salinen und Kammern mit ihrer Pflichtmitgliedschaft, aber auch private Marktmächte, wie zum Beispiel die Mediaprint, stehen der Entfaltung des Freien Marktes im Weg.
Reform der Arbeitswelt  Für Liberale bleibt viel zu tun.
Aus Erfahrung wissen wir, daß sich nur markt1 wirtschaftliche Systeme eine wirkungsvolle Sozialpolitik,Umweltpolitik und Bildungspolitik leisten können.
Gerade letztere ist besonders wichtig, um sich  3 auf die wechselnden Bedingungen einstellen zu können.
Der Freie Markt ist die Voraussetzung zung für Wohlstand und bildet die beste Basis eines Zusammenlebens in sozialer und ökologischer Verantwortung.
Arbeitsplätze schaffen  Wer schnell hilft, hilft doppelt.
Liberale Sozialpolitik zielt darauf ab, in Not geratenen Menschen so rasch wie möglich zu helfen, um ihre wirtschaftliche Handlungsfähigkeit wiederherzustellen.
Soziale Sicherheit im Freien Markt.
Wirtschaftliche Tätigkeit ist mit Risken verbunden.
Diese müssen von den Bürgern selbst getragen werden und dürfen nicht auf den Staat abgewälzt werden.
Risiko muß sich lohnen.
Das erfordert, daß risikobereite Teilnehmer am Freien Markt nicht durch Anbieter konkurrenziert werden dürfen, die zum Beispiel dank staatlicher Subventionen solch ein Risiko nicht zu tragen haben.
Freier Markt sichert Arbeitsplätze.
Nur die Dynamik des Freien Marktes schafft neue Arbeitsplätze.
Neue Technologien, neue Produkte und Dienstleistungen entstehen nur in einem offenen und freien Wirtschaftssystem.
Die Erhaltung unproduktiver Betriebe im Interesse einer vorgeblichen Arbeitsplatzsicherung ist ein untauglicher Weg.
Langfristige Sicherheit für das soziale Netz und damit für einen funktionierenden Arbeitsmarkt, kann nur der Freie Markt bieten.
Für mehr politische Kultur.
Das Liberale Forum sieht seine politische Aufgabe in der Umsetzung der Prinzipien einer Offenen Gesellschaft und in der Weiterentwicklung der politischen Kultur.
Das Prinzip der Offenen Gesellschaft macht nicht nur eine politische Selbstbeschränkung, sondern auch eine rechtliche Beschränkung der Parteien, Verbände und Interessenorganisationen erforderlich.
Wir brauchen ein liberales Medienrecht.
Von grundlegender Bedeutung für die Schaffung und Erhaltung einer Offenen Gesellschaft ist die Entwicklung eines liberalen Medienrechts, das die Vielfalt und Unabhängigkeit der Medien sichert, die Existenz stenz marktbedrohender wirtschaftlicher Konzentrationen oder Verflechtungen verhindert und die gesellschaftliche Verantwortung der Medien unterstreicht.
Freiheit von Forschung und Lehre...  ist für Liberale ebenso eine notwendige Voraussetzung für eine Offene Gesellschaft.
Die Universitäten sollen  Offene Gesellschaft  dabei eine führende Rolle übernehmen, um als geistige Anstoßgeber in der Gesellschaft zu wirken.
Gleichberechtigung  Alle Menschen sind gleichberechtigt!
Das Liberale Forum bekennt sich zur Gleichberechtigung aller Völker der Erde und wendet sich gegen nationalistische und auf Vorherrschaft ausgerichtete Machtansprüche.
Rassismus, Nationalismus, Verfolgung und Ungleichbehandlung von Menschen aus ethnischen oder religiösen Gründen stellen nicht nur Verletzungen der Menschenrechte dar, sondern sind Ursache für Gewalt und daher entschieden zu bekämpfen.
Das Liberale Forum bekennt sich daher vorbehaltlos zur friedenspolitischen Dimension des europäischen Einigungsprozesses.
Schach der Ausländerfeindlichkeit.
Ein weitblickender, weltoffener Umgang mit dem Problem der Migration ist lebenswichtig, sollte aber in internationaler Zusammenarbeit gelöst werden.
Es macht keinen Sinn mit Schlagworten, wie „Das Boot ist voll" und „Ausländer raus" Angst zu schüren.
Wer Österreich den Österreichern reservieren will, schadet auch den Österreichern.
Für eine liberale Migrations  und Integrationspolitik.
Verbindliche Regeln und eine liberale Migrations  und Integrationspolitik sind vernünftige Schritte, um das Problem in den Griff zu bekommen und eine menschenwürdige Existenz zu garantieren.
Das heißt nicht, daß Ausländer aktiv ins Land geholtwerden sollen, oderdaß es nicht gesetzliche Zuwanderungsbestimmungen geben muß.
Wir sind für eine Quotenregelung, aber wir setzen uns dafür ein, daß in Österreich lebende Ausländer alle Möglichkeiten und Chancen für ihre Integration nüzen können.
Kalenderfür  Bunte Mischung.
Österreich.
Diesem Umstand trägt der im Mittelteil dieser Broschüre eingeheftete Jahreskalender 1996 Rechnung, der die Feiertage von in Österreich lebenden Religionsgemeinschaften und die Feiertage in Österreichs Nachbarländern festhält.
_WIR FÖRDERN:_ (EXTRACTED AND COMPILED FRAGMENTS FROM MANIFESTO):    STRUKTURREFORMEN   • Verwaltungsreform: Der schlankere Staat!
Einfrieren des Aufwandes fürden Öffentlichen Dienst.
• Einkommensabhängige Staffelung der staatlichen Beihilfen.
• Sanierung der Spitalsfinanzierung.
• Pensionsreform: Auch zukünftige Pensionen müssen finanzierbar sein.
• Echte Privatisierungen: Der Staat als Unternehmer hat ausgedient.
VERWALTUNGSREFORM  • Weniger Beamte   Diese sollen leistungsbezogen und damit besser bezahlt werden.
• Pragmatisierung, automatische Vorrückungen und Versetzungsschutz sind nicht mehr zeitgemäß und daher abzuschaffen.
• Ein einheitliches Arbeits  und Pensionsrecht für Arbeiter, Angestellte und öffentlich Bedienstete.
STAFFELUNG DER STAATLICHEN BEIHILFEN (TRANSFERLEISTUNGEN)  • Kinder haben Anspruch auf ein angemessenes Existenzminimum.
Reicht die Leistungsfähigkeit der Unterhaltspflichtigen nicht aus, dieses aufzubringen, besteht Anspruch auf eine Transferzahlung in Höhe der Differenz (Familien  bzw.
Geburtenbeihilfe).
• Der Grundsatz der Individualbesteuerung bei den unterhaltspflichtigen Eltern darf nicht angetastet werden.
Bemessungsgrundlage der Leistungsfähigkeit der unterhaltspflichtigen Eltern ist deren Nettoeinkommen.
• Die familienbezogenen Bestimmungen im Einkommenssteuerrecht haben zu entfallen.
REFORM DES GESUNDHEITSWESENS  • Einführung eines Selbstbehaltes bei der ersten Kurwoche und dem ersten Krankenstandstag.
• Leistungsorientierte Spitalsfinanzierung: Die Spitäler dürfen nur die tatsächlich erbrach  ten Leistungen verrechnen.
• Versicherungspflicht statt Pflichtversicherung.
PENSIONSREFORM  • Vereinheitlichung der Finanzierung und der Leistungsberechnung aller Pensionssysteme, sowie steuerliche Anreize fürprivate Eigenvorsorge für das Alter.
• Gleitpensionen statt Frühpensionen, sowie Ermöglichung von Teilpensionen im Invaliditätsfall.
• Plafondierung aller öffentlichen Doppel  und Mehrfachpensibnen.
LIBERALISIERUNG DER GEWERBEORDNUNG  • Der Zugang zu allen Gewerben soll prinzipiell frei sein.
Gewerbeausübung bleibt nur dort an Befähigungsnachweise gebunden, wo es der direkte Schutz von Mensch, Umwelt und Tier erfordert.
• Gewerbetreibende übernehmen die volle Haftung für ihre unternehmerische Tätigkeit.
Das ist der beste Schutz für Konsumenten und andere Betroffene.
• Der freie Zugang zur Gewerbeausübung macht Selbständigsein einfacher.
Er ist daher ein wirksames Mittel zur Beschaffung von Arbeitsplätzen.
KAMMERREFORM  • Abschaffung der Pflichtmitgliedschaft.
Freiwillige Mitgliedschaft fördert den Wettbewerb und führt zu einem besseren Leistungsangebot.
• Raus mit der Parteipolitik aus den Kammern!
Die Interessenvertretungen dürfen nicht länger „Nebenregierungen" sein.
Meinungsbildung und Entscheidungen haben im Parlament und in den Landtagen stattzufinden, wie es sich für eine parlamentarische Demokratie gehört.
SCHLUSS MIT LADENSCHLUSS  • Freie Ladenöffnungszeiten bringen viele Vorteile: Schaffung neuer Arbeitsplätze, Vermeidung von Kaufkraftabflüssen ins benachbarte Ausland, zusätzliche Steuereinnahmen.
• Freie Ladenöffnungszeiten bedingen flexible Arbeitszeiten: Das führt auch zur Stärkung der innerbetrieblichen Mitbestimmung der Arbeitnehmer.
Schließlich bestimmen Kundenbedürfnisse, Mitarbeiterwünsche und Unternehmerkreativität gleichermaßen die Öffnungszeiten.
• Freie Ladenöffnungszeiten machen den Wirtschaftsstandort Österreich, sowohl für Österreicher, als auch für Touristen attraktiver.
Ohne Ladenschlußzeiten erlangen wir Europareife.
Immerhin haben 11 der 15 EU Mitglieder freizügigere Öffnungszeiten als Österreich.
EIN VÖLLIG NEUES MIETRECHT  • Dieses soll Rahmenbedingungen schaffen, die einen fairen Interessenausgleich zwischen Mieter und Vermieter ermöglichen.
Das neue Mietrecht soll einheitlich für alle Wohnungen, unabhängig vom Zeitpunkt der Errichtung des Gebäudes und auch unabhängig davon, wer Eigentümer der Wohnung ist, gelten.
• Anpassung bestehender Mietverhältnisse an den Markt.
• Unbeschränkte Kündigungsmöglichkeit des Mieters unter Einhaltung einer dreimonatigen Kündigungsfrist.
Die Kündigungsmöglichkeit des Vermieters beschränkt sich hingegen auf wichtige, im Gesetz verankerte, Gründe.
CHANCEN SCHAFFEN FÜR EIGENVERANTWORTUNG  • Neuordnung des Steuersystems nach ökologi  schen Grundsätzen, durch Abbau der in Österreich hohen Besteuerung der Arbeitsleistung (Lohnnebenkosten).
Verbrauch und Belastung der Umwelt sollen im Gegenzug verstärkt als Steuerbemessungsgrundlage dienen.
Eine derartige ökologische Steuerreform bekämpft wirksam Arbeitslosigkeit.
• Verbesserung der gesetzlichen Rahmenbedingungen für die Arbeitnehmerinnen im Hinblick auf ihre Funktion als „Anbieter" auf dem freien Arbeitsmarkt.
Arbeitnehmerinnen sollen eigenverantwortlich über ihre Arbeitsleistung verfügen können.
• Flexible Gestaltung der Wochen , Jahres  und Lebensarbeitszeit erfordern eine Liberalisierung der bestehenden Arbeitszeitregelungen.
Nur dadurch kann der einzelne Arbeitnehmer erfolgreich seine Arbeitsleistung anbieten.
EINE WIRKSAME FRAUENPOLITIK  • Es ist die Aufgabe des Staates die Gleichstel  lung von Frauen und Männern zu fördern und durchzusetzen.
• Versicherungspflicht für nicht erwerbstätige Frauen statt Mitversicherung beim Ehemann.
• Partnerschaftliche Aufteilung der Haus , Kinder  und Pflegearbeit, denn Frauen dürfen nicht vor der Alternative stehen: Beruf oder Familie.
• Abbau der gesellschaftlichen Bewertungsunterschiede zwischen Frauen  und Männerarbeit.
3 Schaffung zusätzlicher Kinderbetreuungsplätze und gleiche Wettbewerbsbedingungen für private und öffentliche Kinderbetreuung.
• Gewalt gegen Frauen gehört konkret als Gewalt benannt, entschieden bestraft und nicht länger verharmlost.
DURCHSETZUNG DER OFFENEN GESELLSCHAFT  • Bildungsoffensive mit einem Höchstmaß an Offenheit, Durchlässigkeit und Pluralität, um die bestehenden Chancenungleichheiten in unserer Gesellschaft abzubauen.
• Ausweitung der Schulautonomie  • Kein Lauschangriff und keine Rasterfahndung, weil sie die Grundrechte durch Verknüpfung persönlicher Daten einschränken.
• Menschenwürdiges Fremdenrecht und gesamteuropäisches Asylrecht, bei dem Abschiebungen erst nach rechtskräftiger Entscheidung erfolgen dürfen.
Familientrennungen sind zu vermeiden.
Es darf keine Anrechnung von Ehepartnern und minderjährigen Kindern auf die Quoten geben.  berale Forum.
