AL T E R N A T I V E 7 5  Wahlplattform der Freiheitlichen Partei Österreichs  Österreich besitzt eine historisch gewachsene Dreiparteienlandschaft.
Die National Liberalen, die Christlich Konservativen und das sozialistisch marxistische Zager haben mit wechselnder Stärke Österreich in den vergangenen 100 Jahren gestaltet.
Die alleinige Macht einer Partei war in der Geschichte Österreichs stets eine zeitlich begrenzte Ausnahmeerscheinung.
Es hat sich immer wieder erwiesen, daß absolute Mehrheiten für eine demokratische und moderne Weiterentwicklung des Staatswesens schädlich sind.
Wenn eine Partei etwa reit Rücksicht auf 49,9 % der Mitbürger alles durchsetzen kann, besteht die Gefahr des MachtmiBrauches im höchsten Maß.
ABSOLUTE MEHRHEITEN VERHINDERN  So scheiterte auch die ÖVP.
Alleinregierung, die erste Alleinregierung der Zweiten Republik, nach nur vierjähriger Amtszeit an ihrer Selbstherrlichkeit. 1975 steht Österreich nach vier Jahren absoluter sozialistischer Mehrheit vor zerrütteten Staatsfinanzen, drastischen Steuererhöhungen und gefährdeten Arbeitsplätzen.''
Erklärtes Ziel der Freiheitlichen Partei Österreichs ist es daher, die alleinige Macht von SPÖ oder ÖVP zu verhindern.' um die demokratische Zusammenarbeit der Parteien zu sichern.
ZUSAMMENARBEIT SICHERN  Die FPÖ ist überzeugt: Es ist zielführender, wenn jede Partei gezwungen ist, mit den politisch Andersdenkenden zu reden und zu verhandeln, um die beste Lösung der Probleme zu gewährleisten.
Jede Regierungsform, die parlamentarische Zusammenarbeit notwendig macht, ist besser als die Alleinherrschaft einer Partei.
Die Freiheitlichen können ihre Vorstellungen nicht allein verwirklichen.
Sie müssen sich stets um die demokratische Zusammenarbeit bemühen.
Der FPÖ fällt somit naturgemät3' die Aufgabe zu, als ausgleichendes Element zu wirken.
Das kann sie aber nur dann wirkungsvoll tun, wenn weder SPÖ noch ÖVP die absolute Mehrheit besitzen.
Gäbe es keine dritte Partei, keine FPÖ in Österreich, würde zwangsläufig eine der beiden anderen Parteien allein schalten und walten können. .
FPÖ PARTEI DER MITTE  Die Freiheitlichen bekennen sieh zur politischen Mitte, zum politischen Ausgleich, zur Politik der Sachlichkeit und der Vernunft.
Dieser Standort der FPÖ geht klar aus ihrem Programm und dem "Freiheitlichen Manifest zur Gesellschaftspolitik" hervor.
Die FPÖ fühlt sich ihren Wählern gegenüber verpflichtet, auch als Minderheitspartei ein Maximum ihres Programms zu verwirklichen.
Als Partei der Mitte, die zwischen Rot und Schwarz steht, läßt sich einmal eine Übereinstimmung leichter mit der SPÖ und ein anderes Mal leichter mit der ÖVP erzielen.
Dies ist kein Zick Zack Kurs, keine Schaukelpolitik, sondern der einzig.
Mögliche und konsequenteste Weg, freiheitliche Vorstellungen zu realisieren.
Die FPÖ entscheidet aber stets eigenständig und unabhängig.
Sie ist weder ein Anhängsel der ÖVP noch der SPÖ.
KEIN DRÄNGEN IN DIE REGIERUNG  Die Freiheitlichen haben sich daher niemals einer arideren Parte. aufgedrängt.
Die Freiheitlichen werden auch nach dem 5.
Oktober 1975 nicht in die Regierung drängen.
Allfällige Vorschläge von SPÖ oder ÖVP zur Zusammenarbeit wird die FPÖ anhand ihres Programms dahingehend prüfen, mit wem sie möglichst viele ihrer Sachforderungen verwirklichen kann.
Wenn diese Prüfung ein Zuwenig an "freiheitlichem Gewicht"' für die zukünftige Regierungspolitik ergibt, wird die FPÖ, so wie bisher, ihre Arbeit für Österreich in der Opposition leisten.
Von diesem eindeutigen Standort aus legt die FPÖ folgende Sachforderungen ihrer "Alternative 75" der Öffentlichkeit vor:  STABILITÄT UND ARBEITSPLÄTZE STCH2RSTEZI,EN  Weder das Streben nach Wirtschaftswachstum um jeden Preis, noch Wachstumsfeindlichkeit sind sinnvoll: Oberstes Ziel unserer Wirtschaftspolitik muß im Rahmen der sozialen Marktwirtschaft die Sicherung der Arbeitsplätze und die Stabilität der Preise sein.
Die Sicherheit und Ordnung der Wirtschaft fängt beim Staatshaushalt an.
Die Ausgabenpolitik des Staates muß daher sparsam und konjunkturgerecht sein.
Die Folgen von Verschwendungs  und Gefälligkeitspolitik müssen letztlich von der gesamten Bevölkerung bezahlt werden und heizen die Inflation an.
Ein Prozent weniger Inflation würde allein für die Sparer vier Milliarden Schilling Gewinn bedeuten.
Die FPÖ fordert daher von Gesetzgebung und Regierung:  Das Recht auf Arbeit und Berufsbildung bei freier Wahl des Arbeitsplatzes ist in der Verfassung zu verankern.
Um die bestehenden Arbeitsplätze zu sichern und darüber hinaus neue zu schaffen, sollen vor allem in der mittelständischen Wirtschaft Betriebsgründungs?
sowie Umstrukturierungs , Spar  bzw.
Kreditaktionen verstärkt gefördert werden.
Ein Beitrag der öffentlichen Hand zur Sicherung der Arbeitsplätze hat das pünktliche Nachkommen ihrer Zahlungsverpflichtungen zu sein.
In Hinkunft soll bei jedem neuen Gesetz, das den Staatshaus. halt belastet, hinsichtlich seiner Auswirkungen und des verwaltungsmäßigen Mehraufwandes eine volkswirtschaftliche Kosten Nutzen Rechnung angestellt werden.?
FAMPZIE FÖRDERN  Die Familie stellt die wichtigste Gemeinschaft im Zusammenleben der Menschen dar.
Daher ist es das Hauptziel freiheitlicher Familienpolitik, die Familie so zu fördern und zu unterstützen, daß sie ihre gesellschaftliche Funktion als Erziehungsstätte zu freien Menschen erfüllen kann.
Den Familien müssen jene materiellen, sozialen, rechtlichen und ideellen Hilfen gegeben werden, die den Kindern möglichst gute und gleiche Startbedingungen schaffen: Aus diesem Grund wird die Einrichtung des Familienlastenausgleichs begrüßt., Seine Mittel müssen aber ausschließlich und vollständig den Familien zufließen.
Sie dürfen nicht zweckentfremdet oder zur stillen Finanzreserve des Staates werden.
Die FPÖ fordert daher von Gesetzgebung und Regierung:  Die Familienbeihilfe soll mindestens die Hälfte der Kosten decken, die durchschnittlich für die Erhaltung und Erziehung eines Kindes aufgewendet werden müssen. .
Die Familienbeihilfe soll mit dem 10. und 15..
Lebensjahr gestaffelt werden; um den vermehrten Kosten in der Erhaltung  und Erziehung des älteren Kindes Rechnung zu tragen: Ebenso ist auf die besondere wirtschaftliche Situation unvollständiger Familien, etwa alleinstehender Mütter oder Halbweisen und Waisen bei der Bemessung der Familienbeihilfe Bedacht zu nehmen.,  Die Mittel des Familienlastenausgleichs sind auch dafür. zu verwenden, um schrittweise die Mütter in. die ?
jage zu versetzen, in den wichtigen ersten Lebensjahren des Kindes nach Möglichkeit nicht erwerbstätig sein zu müssen.
ALTERSVORSORGE GARANTIEREN  Der Anteil im Ruhestand befindlicher Mitbürger än der Gesamt. bevölkerun:g wird immer größer.
Dennoch haben weder die Gemeinden, noch die Betriebe und Gewerkschaften sowie alle bisherigen Bundesregierungen den Problemen der alternden Menschen entsprechendes Augenmerk zugewendet: "Zufrieden altern" ist daher auch heute noch weitgehend ein Schlagwort geblieben;  Die Schwierigkeiten alter Menschen liegen vor allem vielfach im Übergang vom Berufsleben in den Ruhestand, in der altersbedingten Verschlechterung des Gesundheitszustandes und dem.
Verlust an mitmenschlichen Kontakten.
Die FPÖ fordert daher von Gesetzgebung und Regierung:  Es sollen nach Altersgruppen gestaffelte fallende Arbeitszeiten ermöglicht werden.
Dabei ist insbesondere und vorrangig auf gesundheitsschädliche und gesundheitsgefährdende  Berufssparten Bedacht zu nehmen.
Nach dem 65 lebensjahr soll auf freiwilliger Basis weiter gearbeitet werden können.  ?
Um pflegebedürftige, alte Menschen nach Möglichkeit zu Hause,. in ihrer gewormten Umwelt, finanziell abgestützt, belassen zu können, sind Familienpflegezulagen vorzusehen.
Darüber  hinaus ist insbesondere in den ländlichen Gebieten der Sozialdienst für die Heimpflege alter Menschen auszubauen.
Um die zwischenmenschliche Kontaktnahme zu erleichtern, soll an Rentner und Pensionisten ein SeniorenpaB ausgegeben werden, mit dem. sie finanzielle Vergünstigungen bei.
Inanspruchnahme von Dienstleistungen im Bereich des Verkehrs, der Kultur, der Erholung ind des Sports erhalten können. ?.
GESUNDHEIT SICHERN  Außer dem Schutz und der Förderung der individuellen Gesundheit  ist die Volksgesundheit ein gemeinsames Gut, dessen Sicherung  öffentliche Aufgabe ist.
Neben der eigentlichen Krankenbehandlung kommt der Gesundheitsvorsorge immer größere Bedeutung zu.
Bereits in der Schule ist daher mit der Erziehung zu einem "GehundheitsbewuBtsein" zu beginnen.
Der Breitensport mit seiner gesundheitsfördernden und erhaltenden Wirkung muß mehr und gezielter gefördert werden.
Drogen?, Alkohol?
und Nikotinmißbrauch müssen konsequent bekämpft werden.
Die FPÖ fordert daher von G4butzgebung und Regierung:  Die Gesundenuntersuehung muß mit der Ausstellung eines Gesundheitspasses für die Neugeborenen beginnen und ist über die Schul?, Lehrlings?
und Stellungsuntersuchungen bis zur ärztlichen und Krankenhausbehandlung fortzuführen.  w Um die ärztliche Versorgung zu verbessern, ist die Bildung von Praxisgemeinschaften, in denen der Patient vom Allgemein Praktiker bis hin zu den verschiedenen Fachärzten unter einem Dach untersucht bzw. behandelt werden kann, zu fördern.
Als entscheidende Maßnahme zur Lebensverlängerung und Gesunderhaltung soll, anstatt weiterer Arbeitszeitverkürzung, ein entsprechend langer Urlaub angestrebt werden" der eine sinnvolle Teilung in einen Sommer?
und Winterurlaub ermöglicht.
LEISTUNG ANERKENNEN  Nicht alle Menschen streben in gleicher Weise nach Aufstieg und Leistung.
Trotzdem wollen die Freiheitlichen alle dazu ermutigen, da die weitere, möglichst ungebrochene Aufwärtsentwicklung Österreichs den Zeistungs  und Einsatzwillen jedes einzelnen erfordert.
Voraussetzung dafür ist, daß Leistung, die entsprechend den individuellen Fähigkeiten und Möglichkeiten erbracht wird, Anerkennung findet und nicht gehemmt wird.
Niemand darf jedoch überfordert oder zur Selbstüberforderung verleitet werden.
Einer der stärksten Zeistungshinwiese ist die entsprechende finanzielle Abgeltung.
Es sollen zunächst und in erster Linie alle leistungsfeindlichen Elemente der österreichischen Steuergesetzgebung beseitigt werden.
Die FPÖ fordert daher von Gesetzgebung und Regierung:  Die Untergrenze des Einkommens, bei der die Besteuerung beginnt, soll wesentlich. angehoben werden.
Im Bereich der Durchschnittseinkommen ist die leistungsfeindliche Progression aufzuheben.
* Sondersteuern für bestimmte Berufsgruppen, wie etwa die Gewerbesteuer, sollen beseitigt werden.
Leistung muß gleich bewertet und entlohnt werden, gleichgültig ob sie von Mann oder Frau erbracht wird.
Aufstiegshemmnisse für Frauen müssen abgebaut werden.,.
UMWELT SCHÜTZEN  Die Erhaltung einer gesunden Umwelt mini in der modernen Industriegesellschaft der übergeordnete Wertmaßstab aller wirtschaftlichen und technischen Maßnahmen werden.
Besondere Bedeutung kommt hierbei dem Bauernstand durch die Pflege der Erholungs  und Kulturlandschaft zu.
Umweltschutz hat Vorrang vor Gewinnstreben und persönlichem Nutzen.
Die wesentlichen Ursachen der Gefährdung des natürlichen Gleichgewichts unserer Umwelt sind die Umweltverschmutzung,  einschließlich der atomaren Verseuchung und die Vergeudung begrenzt vorkommender Rohstoffe.
Die Kosten für den Umweltschutz sind von allen zu tragen, die die Umwelt verschmutzen.
Umweltfreundliche Produktionsverfahren und Verpackungen sowie die hiezu notwendigen Investitionen sind durch steuerliche Begünstigungen zu fördern, umweltfeindliche entsprechend zu belasten.?'
Die FPÖ fordert daher von Gesetzgebung und Regierung:  Der Bau von weiteren Atomkraftwerken hat solange zu unterbleiben, bis. nachgewiesen ist, daß solche Anlagen nicht Dauerschäden zur Folge haben: Bis dahin sind alle anderen Energiequellen soweit als möglich auszunützen.,  Durch ein Lärmschutzgesetz, ein Zuftreinhaltegesetz, ein Altölbeseitigungsgesetz und ein Waschmittelgesetz ist der fortschreitenden Umweltverschmutzung und Belastung raschest Einhalt zu gebieten.
Bei allen industriellen, gewerblichen und Wohnbau Planungen muß auf eine Trennung von Trink?. und Nutzwassergebrauch hingearbeitet werden.
SICHERHEIT UND ORDNUNG GEWÄHRTEISTEN  Die innere Sicherheit eines Tandes ist ein zentrales Thema der politischen Gegenwart geworden.
Es geht dabei vorrangig um den Schutz des einzelnen 'vor dem Verbrechen, zunehmend aber auch um den Schutz der Einrichtungen des Staates und seiner demokratischen Grundordnung.
Das Anwachsen der Kriminalität hat Zweifel an der Fähigkeit des demokratischen Staates entstehen lassen., mit diesen Gefahren fertig zu werden: Der Bürger erwartet deshalb mit Recht klare Aussagen und konkrete MaBnahmen, wie Sicherheit und Ordnung gewährleistet werden können.
Die FPÖ fordert daher von Gesetzgebung und Regierung:  Für das gesamte österreichische Bundesgebiet soll ein zentrales Bundeskriminalamt geschaffen werden um die Schlagkraft der Exekutive zu erhöhen.
Die gesellschaftliche Stellung der Sicherheitsbeamten muß aufgewertet werden.
Sie sind außerdem von zeitraubender Schreibtischarbeit zu entlasten, um sich vermehrt der Bekämpfung der Kriminalität widmen zu können.
Ihre technische Ausrüstung ist im Hinblick auf die Eignung zu.r Verbrechensbekämpfung zu verbessern.
Mit der derzeitigen, unbefriedigenden Haltung der für die Verbrechensbekämpfung und den Strafvollzug Verantwortlichen ,muß Schluß gemacht werden.
DIE FPÖ SETZT SICH DURCH  Die FPÖ kennt ihre Grenzen und Möglichkeiten sehr genau.
Ohne Überheblichkeit kann jedoch gesagt werden, daß vieles von dem, was heute politisches Allgemeingut ist, auf Vorschläge und Initiativen der Freiheitlichen zurückgeht: Die Freiheitlichen haben zu einer Zeit den Partnerschaftsgedanken in der Wirtschaft vertreten, als andere noch klassenkämpferischen Vorstellungen nachhingen: Die FPÖ hat als einzige Partei von Anfang an konsequent für eine Teilnahme Österreichs am gemeinsamen europäischen Markt gekämpft: Sie hat als erste Partei Österreichs den Gedanken des Umweltschutzes in ihr Parteiprogramm aufgenommen.
Die Freiheitlichen haben die Idee des Ombudsmannes nach Österreich gebracht.
Die Pensionsdynamik, die Verlebendigung der österreichischen Demokratie, die verstärkte Kontrolle durch den Rechnungshof und vieles andere mehr, gehen auf Initiativen der FPÖ zurück. .
Daß eich die FPÖ, als kleinere.
Partei, mit ihren Ideen auch durchzusetzen vermag, hat sie also bewiesen.
Gleichermaßen wird sie die Sachforderungen ihrer "Alternative 75" zu verwirklichen trachten; entweder als Oppositionspartei oder als Partner in einer Regierung.
Sie wird sich um so stärker durchsetzen können, je mehr Vertrauen sie vom Wähler am 5., Oktober 1975 erhält.
