Damit die Richtung stimmt  Die Politik Österreichs bedarf einschneidender Korrekturen.
Aus Gründen der gesunden, zukunftweisenden Entwicklung unseres Staates du seiner Menschen müssen neue Wege beschritten werden.
In vier Schwerpunkten umreißt die FPÖ diese Korrekturen   damit die Richtung österreichischer Politik stimmt.
Gesellschaft   Bildung   Aufstieg  Europa  bilden diese Schwerpunkte, die in der Formel 70 der FPÖ zusammengefaßt sind.
Es ist dies keine Aussage zur Nationalratswahl 1970 in herkömmlicher, überholter Form.
Es ist die   Zielvorstellung einer Politik, die Österreich braucht.
Formel 70   damit die Richtung stimmt!
Das FPÖ Team  Friedrich Pater  Gustav Zeillinger  Dr.
Otto Scrinzi  00r.
Alexander Götz  GESELLSCHAFTSFORMEN  Die bedeutendste Grundlage unseres Zusammenlebens ist die Verfassung.
Mit ihr lebt unsere Gesellschaft, durch sie soll sie gesichert und gestützt sein.
Diese Spielregeln der Demokratie Österreich werden nicht immer eingehalten.
Da und dort sind sie auch veraltet.
Vor allem aber genügen sie nicht mehr für morgen, für die Zukunft.
Jene, die bei uns Macht verwalten   oft auch mißbrauchen  , gehen mit Augenzwinkern über diese Tatsache hinweg.
Wozu Spielregeln, wenn man die Macht hat /Politische Parteien, Kammer n und Gewerkschaften, der Verwaltungsmoloch   sie alle bieten das starre Bild der Macht, nicht aber das fortschrittliche, dynamische und anziehende Beispiel einer Gemeinschaft aller   mit gleichen Rechten und Pflichten  , die wir für morgen brauchen.
Die Gesellschaftsformel der FPÖ legt den Rahmen dieser fortschrittlichen und freiheitlichen Gemeinschaft aller Bürger unseres Staates fest.
Das Ziel der Gesellschaftsformel der FPÖ ist die "offene Gesellschaft".
Heute noch sind politisches Denken und Handeln an Klassen und Standesgruppen gebunden.
Vorurteile, ungleiche Chancen, mangelnde Leistungsbewertung und vor allem anonyme Verwalter der Macht sind dafür verantwortlich.
Damit diese Fesseln fallen, muß das öffentliche Leben auf allen Stufen durchschaubar gemacht werden.
Zur Verwirklichung der offenen Gesellschaft fordert die FPÖ:  1.
Anpassung unserer Verfassung an die Erfordernisse der Gegenwart und Zukunft.
Schaffung des rechtlichen Rahmens für eine offene'E7ntwicklung in unserer Gesellschaft.
2.
Das Recht auf unabhängige Information und freie Meinungsäußerung muß durch ein neues Presserecht gesichert werden.
Nur der informierte Bürger kann am politischen Geschehen aktiv Anteil nehmen und es verantwortlich mitbestimmen.
3.
Alle Einrichtungen der direkten Demokratie sind auszubauen.
Der Wille zur Mitverantwortung, Mitarbeit und Mitbestimmung muß sich frei entfalten und durchsetzen können.
4.
Jeder Bürger entscheidet mit.
Dabei darf ihm kein anonymer Apparat "seinen" Vertreter in Parlament, Kammer und Gewerkschaft vor die Nase setzen.
Die Auswahl seiner Vertreter muß in einem demokratischen Verfahren erfolgen.
Die willkür der anonymen Apparate ist zu brechen.
5.
Kein Wahlrecht darf alte Macht zementieren.
Jede Stimme wiegt gleich viel. ,  6.
Die Parteien sind berufen, für Staat und Gemeinschaft zu arbeiten.
Sie haben Rechte, aber auch Pflichten, die ihnen von der Öffentlichkeit eingeräumt und auferlegt werden.
Das regelt das Parteiengesetz.
Wo .sie Steuergelder für ihre Arbeit erhalten, haben sie auch öffentlich Rechnung zu legen.
Die straffe Neufassung der Unvereinbarkeitsbestimmungen sorgt für saubere Trennung verschiedener Interessen und Kompetenzen.
7.
Ein modernes Strafrecht ersetzt die veralteten gesetzlichen Bestimmungen.
Es strebt die Resozialisierung an, hat aber in erster Linie die Gesellschaft vor Verbrechern zu schützen.
Jeder Bürger muß sein Recht nicht nur suchen, sondern auch finden können.
Und zwar rechtzeitig.
Dafür sorgt neben rasch arbeitenden Gerichten der Bürgeranwalt, der nach dem Vorbild des skandinavischen Ombudsmannes einzurichten ist.
8.
Die Verwaltung wird demokratisch organisiert.
Mit den Oberbleibsein des Absolutismus muß aufgeräumt werden.
An die Stelle der schwerfälligen Bürokratie soll ein leistungsfähiger, moderner Verwaltungsapparat treten, bei dem jeder Bürger Hilfe und Unterstützung findet.
9.
Der Föderalismus wird nicht als "Los von Wien Bewegung" gepflegt, sondern als sinnvolle, in die Zukunft gerichtete Aufgabenteilung zwischen Bund, Ländern und Gemeinden zur Erreichung gemeinsamer Ziele.
Da der Bundesrat zur wirksamen Vertretung der Landerinteressen nicht geeignet ist, ist er abzuschaffen.
10.
Der Persönlichkeit und ihrem privaten Lebensbereich ist verstärkter Schutz zu geben.
Jeder Bürger Ist vor allem selbst Träger der aus der Freiheit erwachsenden, Verantwortung, die besonders innerhalb seiner vier Wände nicht von Staatsorganen beschnitten werden darf.
11.
In der offenen Gesellschaft tragen Mann und Frau die Verantwortung für ihre Familie gemeinsam.
Ein neues Ehe  und Familienrecht hat dem Rechnung zu tragen.
12.
Die religiösen und kirchlichen Gemeinschaften haben in der offenen Gesellschaft ihren festen und für die Allgemeinheit bedeutsamen Platz.
Die staatlichen und kirchlichen Organe erfüllen ihre Aufgaben selbständig und voneinander getrännt., Die offene Gesellschaft vermeidet die Vermischung von Politik und Glaubensfragen und damit auch die daraus entstehenden Konflikte.
Soviel Freiheit, wie möglich.
Die Gesellschaftsformel der FPÖ hat das Ziel, soviel Freiheit, wie möglich, bei soviel Staat, wie nötig, zu schaffen. ,  Nur die gesicherten Freiheitsrechte des einzelnen ermöglichen ihm die volle Entfaltung seiner Anlagen und Fähigkeiten, Ebenso muß die einheit der Gesellschaft vor willkürlichen Eingriffen und Einmischungen des Staates geschützt werden.
Frei von Zwang wird jeder Bürger zum besseren Bürger werden.
Freiwillig wird er dann   frei und willig   nicht nur seine Rechte wahrnehmen, sondern auch seine Pflichten erfüllen.
Als Träger der offenen Gesellschaft.
Die gesellschaftliche Entwicklung in der Weit von heute ist durch das fortschreitende Zerbrechen traditioneller Strukturen gekennzeichnet.
Die überkommenen Sozialordnungen sind in Auflösung begriffen.
Die Sozialwissenschaften bleiben hinter dem außerordentlich schnellen Fortschritt der Naturwissenschaften und der damit ausgelösten, schnell fortschreitenden Technisierung weit zurück., Der Nationalstaat von gestern ist deshalb nicht mehr länger geeignet, diese auftauchenden Probleme zu meistern.
Es gilt, die Aufsplitterung Europas in zu kleine und begrenzte staatliche, wirtschafts  und wissenschaftspolitische Einheiten zu überwinden.
Es gilt, Klarheit über den Weg Österreichs in das Jahr 2000 zu gewinnen.
Kapital wird heute dort bevorzugt Investiert, wo der Fortschritt am größten ist.
Und es besteht dabei die Gefahr, daß sich die bestehenden Ungleichheiten zwischen den einzelnen Ländern noch vergrößern.
Verschärft wird die Lage durch Unterschiede in der Bildung und Ausbildung, im Stand und Fortschritt des menschlichen Wissens.
Bildung und Wissen sind die Voraussetzung für den sozialen Wohlstand.
Sie sind die Grundlagen des Fortschritts auf allen Gebieten.
Während Bücher nur ein passiver Wissensspeicher sind. ist das menschliche Gehirn der Schlüssel der Zukunft, Wissen und Können sind das wichtigste Produktionskapital von morgen., Die Menschheit steht vor der Epoche der Revolution des Wissens".
Daher muß die österreichische Bildungsreform alte Kräfte, Talente und Begabungen wecken und für deren volle Aus  und Weiterbildung sorgen.
Denn: Bildungsverzicht heute bedeutet Arbeitslosigkeit morgen.
Die "Bildungsformel der FPÖ" zeigt den Weg zu einer fortschrittlichen Bildungs  und Ausbildungspolitik für heute und morgen.
Sie lautet: Offene Schulen für alle.
Heute besteht ein Nebeneinander von Pflichtschulen, allgemeinbildenden höheren Schulen, Fachschulen, Hochschulen, Berufsschulen, von mehr oder minder privaten Einrichtungen der Erwachsenenbildung.
Lehr  und Lernmethoden sind größtenteils überaltert.
Ziel der "Bildungsformel der FPÖ" ist es, ein ganzheitliches, aufeinander abgestimmtes Bildungs  und Ausbildungssystem zu schaffen.
Attraktiv für eine junge, wagemutige Generation durch die Prinzipien von Leistung und Mobilität, durch den Mut zu Veränderungen.
Voraussetzungen:  1.
Bildungspolitik darf nicht länger dem Zufall oder der Mentalität "so war's schon immer" überlassen bleiben.
Die Verwirklichung der Bildungsformel muß daher mit Bildungsplanung und Bildungsforschung Hand in Hand gehen.
Wissenschaft und Forschung sind auf die Bedürfnisse der Zukunft auszurichten.
Das setzt engste Zusammenarbeit von Staat, wissenschaftlicher Selbstverwaltung und Wirtschaft voraus.
Die Koordinierung aller Bildungs  und Ausbildungswege muß auf der Grundlage realistischer Entwicklungs  und Berufsprognosen erfolgen.
Bildungsforschung an den Hochschulen hat die Grundlage der Bildungsplanung im Unterrichtsministerium zu liefern.
2.
Moderne Lehr  u.
Lernmethoden, entrümpelte Lehrpläne, zeitgemäße Lehrerbildung haben ebensolche Bedeutung wie vorausschauende Schulbauplanung.
Die Einführung einfacher Lehr  und Lernautomaten ist innerhalb der nächsten 5 Jahre in den fortschrittlichen Ländern Europas zu erwarten.
Auch Österreich muß diesen Schritt tun.
Der komplexe Lehr  und Lernautomat steht der Bildungspolitik in einem Jahrzehnt zur Verfügung.
3.
Bildungspolitik kostet Geld.
Viel Geld.
Daher ist die langjährige Finanzierung aller Vorhaben sicher stellen.
Bei Bund und Ländern sind für diese vordringliche Aufgabe mindestens 10 % der Bruttobudgetansätze beschlußmäßig zu binden.
Fehlende Schulen sind mit den Mitteln einer gesonderten Schulbauanleihe zu errichten.
4.
Für die Weckung zusätzlicher privater Initiativen sind neue Rechtsgrundlagen zu schaffen: so ein neues Stiftungsgesetz (Steuerbegünstigung bei Errichtung von Stiftungen für Bildungszwecke); ein Ausbildungsförderungsgesetz zur Schaffung gleicher Chancen für alle Bildungswilligen; ein Fernunterrichtsgesetz, um Fernkurse, Rundfunkschule und Fernsehvorlesungen verbindlich und gültig in die Rüdungswege einzubauen; ein neues Forschungsförderungsgesetz, um eine Vereinheitlichung und Zusammenfassung gegenwärtiger Förderungsmaßnahmen und damit einen wesentlich größeren Wirkungsgrad aller Forschungsförderungen zu er zielen;  ein Erwachsenenbildungsgesetz, um Grundlagen, Auswirkungen und Aufstiegsmöglichkeiten zu fixieren; ebenso sind die allgemeine Berufsschulpflicht und der entsprechende Bildungsweg unmittelbaren Anschluß an Berufs  und Fachschulen festzulegen.
Gleiche Bildungs  und Ausbildungschancen für aliel Daher müssen auch alle Kinder die Möglichkeit der vorschulischen Bildung im Schulkindergarten erhalten., Eine gezielte Ausbildungsförderung muß mithelfen, ungleiche Startbedingungen auszugleichen.
Begabungsförderung darf nicht vom Geld der Eltern abhängig sein.
Eine Vielfalt von Anlagen, Talenten und Begabungen erfordert eine Vielzahl des Bildungsangebotes.
5.
Ein neues, offenes Schulsystem ermöglicht eine Vielzahl aufeinander abgestimmter Ausbildungswege.'
Für jeden Schultyp sind Anschlußstudien, und geschlossene Aufbauprogramme vorzusehen.
Auch Berufs  und Fachschulen dürfen In Hinkunft nicht Endstationen des Bildungsweges sein.
Anstelle verschiedener Einheitsschulen hat die differenzierte Leistungsschule zu treten.
6.
Die erstarrten Klassenzusammensetzungen nach Altersgruppen, die auf Veranlagung und Begabung der Schüler überhaupt keine Rücksicht nehmen, sind durch Talent  und Leistungsgruppen zu ergänzenL.
Ist ein Kind gut in Englisch, aber schlecht In Mathematik, kommt es in die Sprachgruppe, ist es aber gut in Mathematik und schlecht in Englisch, dann kommt es in die naturwissenschaftliche Gruppe.
Ein anderes Kind   seiner Begabung entsprechend   in die altsprachliche, technische, sozial pädagogische oder musische Gruppe.
Gestellte Bildungsziele müssen erreicht werden, nicht Klassenziele.
So gibt's auch keine Angst vor dem Sitzenbleiben.
Im Gegenteil: Das Bildungsziel kann von besonders Begabten schon In kürzester Zeit erreicht werden.
7.
Der Fernunterricht darf in Zukunft nicht nur der privaten Initiative  sosehr sie auch zu begrüßen ist  überlassen werden.
In der Zusammenfassung von Fernkursen, Rundfunkschule und Fernsehunterricht sind geschlossene und vollwertige Bildungs  und Ausbildungsmöglichkeiten zu schaffen.
Den Nachweis seines Könnens muß ohnehin jeder selbst erbringen.
8.
Abgeschlossene Tellausbildungen müssen Anerkennung finden, da im Bereich von Mittel  und Hochschulen erworbene Kenntnisse   auch Teilkenntnisse   nicht ungenützt bleiben dürfen.
So ist die mittlere Reife ebenso einzuführen, wie an den Universitäten geschlossen Tellstudien zur Erreichung eines mittleren akademischen Grades führen müssen.
9.
Der Erwachsenenbildung kommt besondere Bedeutung zu, da Fachwissen in einer sich schnell wandelnden Zeit rasch veraltet.
Der Staatsbürger von morgen muß 25 % seines produktiven Lebens der ständigen Fortbildung widmen, will er mit den dynamischen Strukturänderungen Schritt halten.
Die Fortbildungsmöglichkeiten hat der Staat in der Erkenntnis zu schaffen, daß unsere Demokratie kein Museum ist!
Eine lebendige Demokratie braucht keine Museumswärter.
Sie braucht aktive und lebenstüchtige Menschen:  Menschen mit Mut zur Veränderung.
Das Hochschulstudium steht an der Spitze der vielfältigen Bildungswege.
Diese Spitze darf nicht verhältnismäßig wenigen vorbehalten bleiben, sie soll für alle   auch nur einseitig   Begabten erreichbar sein und von möglichst vielen davon auch tatsächlich erreicht werden.
10.
Die Gesamtuniversität hat an die Stelle der verschiedenen Hochschul und Universitätstypen zu treten.
Ein Hochschulort beherbergt eine Universität   mit möglichst vielen Studienzweigen.
Verwaltung und Lehre sind von einander zu trennen, da wertvollste wissenschaftliche Kräfte nicht dem Verwaltungsmoloch geopfert werden dürfen.
11.
Professoren, Dozenten, Assistenten und Studenten tragen gemeinsam die Autonomie der Universitäten.
Dazu dient funktionell gegliederte Mitbestimmung.
Je nach Aufgabe, Voraussetzungen und Auswirkungen bietet sie ein geschlossenes Bild unterschiedlicher Entscheidungsmehrheiten.
12.
Das Studienbeihilfewesen ist gänzlich neu zu regeln~ Nach den Prinzipien der Begabtenförderung, der sozialen Förderung und  der Berufsförderung.
Oberster Grundsatz hat zu sein:  Jedem jungen Staatsbürger, der die .
Fähigkeit zum Hochschulstudium hat, muß dieser Bildungsweg erschlossen werden.
Auslese kann und darf nicht vom Geld der Eltern abhängig sein.
Bildung, Ausbildung, wesentlich höhere Berufschancen, volle Konkurrenzfähigkeit mit allen Menschen dieser Welt, Leistungsfähigkeit, Mobilität und Leistungswille durch klares Erkennen der eigenen Talente und Fähigkeiten, kein Vorrecht bestimmter Klassen, kein Bildungsprivileg Begüteter   das ist die Bildungsformel der FPÖ!
Sie verlangt vernünftige, aber entschlossene Veränderungen.
Wir rufen dazu auf!
AUFSTIEGSFORMEL  Am Beginn der zweiten industriellen Revolution bewirkt die rapide technische Entwicklung tiefgreifende gesellschaftliche Veränderungen.
Was gestern noch gültig war, ist heute überholt und bedeutet schon morgen Rückschritt ,  Die ständig wachsenden und wechselnden Aufgaben in allen Lebensbereichen können nur von einer Gesellschaft gelöst werden, die offen, mobil und nach dem Leistungsprinzip aufgebaut ist.
Viele Hemmnisse stehen dieser Gesellschaft von morgen noch im Weg.
Klassen und Standesgruppen erschweren die notwendige freie Entfaltung und machen sie oftmals unmöglich.
Positive Ansätze und Bestrebungen ersticken im Dschungel des Verwaltungsapparates. ..
Beziehungen" bringen oft mehr als das Können.
Das "richtige" Parteibuch wiegt schwerer als die Leistung.
Leistung setzt Können voraus.
Können setzt moderne Ausbildung und den Mut zu Veränderungen voraus.
Der Staat muß seinen Teil dazu beitragen,.
Wo starre Paragraphen und bürokratische Barrieren diese Entwicklung behindern, müssen sie fallen!
Der andere Teil liegt bei den Menschen selbst  Sie müssen davon überzeugt werden, daß nur ihre berufliche Beweglichkeit ihnen neue Chancen bringt, ohne die alten zu gefährden.
Die FPÖ fordert in ihrer Aufstiegsformel:  Beseitigung der Hemmnisse in allen Bereichen, Durchsetzung des Leistungsprinzips in einer offenen, mobilen Gesellschaft.
Der Vielfalt an Begabungen muß eine Vielfalt der Aufstiegsmöglichkeiten gegenüberstehen, damit jeder Bürger die beruflichen Chancen auf ein Weg nach oben hat.
Daher lautet die Aufstiegsformel der FPÖ: Beruflicher Aufstieg   offen für alle!
Das sind die konkreten Forderungen der FPÖ,  1.
Berufsausbildung für morgen:  In engster Verbindung mit dem Bildungs  und Ausbildungswesen der Pflichtschulen hat die allgemeine Berufsschulpflicht einzusetzen.
Die sich rasch ändernden Industrie  und Arbeitsstrukturen verlangen nach Ausbildung in allgemeinen Grundberufen (Stahl, Kunststoff, Textil z.
B.), ergänzt durch vielfältige, geschlossene Aufbauprogramme.
Durch diese breitere Basis des Wissens und Könnens enden berufliche Veränderungen nicht in der Arbeitslosigkeit.
2.
Aufbauprogramme.
Die Aufbauprogramme dienen zur Fortbildung innerhalb des Berufes , zur Weiterbildung durch Qualifikation in zusätzlichen Bereichen; zur Reaktivierung einer früheren Grundausbildung (Hausfrauen, die wieder berufstätig werden wollen).
Die Programme sind so zu erstellen, daß sie auch den Obergang zur höheren Schulbildung ermöglichen.
3.
Der Weg zum Mitarbeiter:  Die letzten 11/2 Jahrhunderte waren von dem Gegensatz Arbeitnehmer : Arbeitgeber bestimmt.,~ Viele Menschen meinen noch heute, daß dieser Gegensatz unabänderlich und unüberwindlich ist.
So wie früher die Schranken zwischen Facharbeiter und Arbeiter.
Oder Arbeiter und Angestellten.
Doch diese Barrieren fallen.
Wo noch Differenzierungen bestehen   in rechtlicher oder gesellschaftlicher Hinsicht  , gehören sie beseitigt.
Betriebliche Führungskräfte, Arbeiter, Direktoren, Angestellte   sie alle bilden die Gemeinschaft der Mitarbeiter eines Betriebes.
Wo und wie sie innerhalb dieser Gemeinschaft tätig sind, bestimmt ihre Leistung.
Und nur dieser Nicht Herkunft, Konfession oder Parteibuch!
Können und Begabung öffnen für jeden den Weg nach oben.
Die Interessen aller Mitarbeiter sind gleich, denn moderne Betriebe sind wettbewerbsfähig.
Ihre Arbeitsplätze sind nicht gefährdet.
Ihre Gewinne bringen den Mitarbeitern höhere Verdienste und ermöglichen den Einsatz moderner Maschinen.
Die notwendigen Anpassungen und Veränderungen werden durch d ie Mobilität der Mitarbeiter und durch erarbeitetes Kapital rasch zur Durchführung gebracht.
Der Mitarbeiter beendet so die Periode des Klassenkampfes und der ständisch gegliederten Gesellschaft.
4.
Neue Zukunft auf dem Land: Gleiche Leistung berechtigt auch zu gleichen Ansprüchent Die Ausbeutung der Arbeiterschaft im vergangenen Jahrhundert darf daher nicht von der Ausbeutung der Bauernschaft in unseren Tagen abgelöst werden.
Auch der bäuerliche Bert~f muß den Weg nach oben eröffnen.
Ohne Nachteile und Ungerechtigkeiten.
Für seine Arbeit hat der Bauer Anspruch auf Preise   nicht auf staatlich fixierte Tarife!
Nach diesem Grundsatz ist das herrschende Subventionsunwesen schrittweise abzubauen.
Der Staat hat für gleiche Startbedingungen zu sorgen und die Erschwernisse, die im bäuerlichen B eruf gegeben sind, auszugleichen.
Besonders ist mit der unzumutbaren Belastung der Bäuerin Schluß zu machen,!
Die Voraussetzungen für eine hochproduktive, konkurrenzfähige Landwirtschaft sind nur durch Umstellungen, Betriebserweiterungen und Spezialisierungen zu schaffen.'
Dabei ist auch das Problem der Neben  und Zuerwerbsbetriebe zu lösen.
Alles aber nach dem Grundsatz:, gleicher Leistung auch gleiche Chancen für den Bauern!
Das Gewerbe muß Schritt halten können.
5.
Aufstieg im Gewerbe:  Alte gewerbliche Strukturen können nicht verewigt werden.
Auch das Gewerbe muß mit der industriellen Entwicklung Schritt halten können.
Rechtsgrundlage dazu kann daher nicht mehr das alte   an mittelalterliche Zunftordnungen anknüpfende   Gewerberecht sein., Eben s sowenig ist eine schrankenlose Gewerbefreiheit dort zu rechtfertigen, wo mangelndes Können dem einzelnen oder der Gesamtheit Schaden zufügen kann.
Das Gewerbe muß zum unentbehrlichen Anbieter von Spezialleistungen werden, die von der Großindustrie nicht geboten werden können.
Diesem Ziel stehen vor allem auch außerordentliche Steuerbelastungen entgegen, die beseitigt werden müsse.
Für die erforderlichen Veränderungen in der Struktur des österreichischen Gewerbes muß die notwendige Kapitalbildung gesichert werden.
So, und nur so, wird das heutige Siechtum des Gewerbestandes überwunden!
6.
Freier Aufstieg für freie Berufe:  Arzt und Anwalt, Steuerberater und Architekt, Künstler und Konsulent sie alle sind heute der wirklichen Freiheit ihres Berufes nicht mehr sicher.
Zu sehr machen sich Beeinflussung und Abhängigkeit breit.
Vom Staat, von der Verwaltung, von Kammern und anderen Großorganisationen.
Frei von diesen ständig wachsenden Bedrohungen muß auch in den freien Berufen der Zukunftsentwicklung Rechnung getragen werden.
In  vielen Bereichen wird dies durch die Teamarbeit geschehen.
Hemmnisse sind speziell im Wirtschafts  und Steuerrecht zu beseitigen.
Dabei haben insbesondere ungerechtfertigte Differenzierungen innerhalb der freien Berufe zu fallen.
Der Staat hat diese Entwicklung zu garantieren.
Wir fordern, daß nicht mehr Bevorzugung und Beziehung, sondern die Leistung über den Erfolg des einzelnen entscheidet.
Der Schlüssel zum Aufstieg und Erfolg liegt daher in der Hand des einzelnen freiberuflich Tätigen.
7.
Chancengleichheit für die Frau.
Wo die Frau im Beruf steht, hat sie Anspruch auf Gleichberechtigung mit ihren männlichen Berufskollegen Arbeits , sozial  und lohnrechtliche Nachteile haben daher zu fallen.
Vor allem aber geht es um die Beseitigung einer vorherrschenden Mentalität: Stehen Frau und Mann In der Konkurrenz beruflichen Aufstieges einander gegenüber, so fällt heute fast ausnahmslos die Entscheidung zugunsten des Mannes.
Hier hat die Neuorientierung einzusetzen!
Nicht das Geschlecht, allein die bessere Leistung hat zu entscheiden!.
Freie Bahn der geistigen Elite: Wir können es uns nicht länger leisten, daß die besten Kräfte   Wissenschaftler, Techniker, Facharbeiter   unser Land verlassen, weil anderswo bessere Aufstiegschancen haben.
Darum muß der Ausverkauf unserer Begabungen beendet werden   ein Ziel, das nur durch konsequente Abbau alter althergebrachten Leistungshemmnisse in Staat, Wirtschaft und Gesellschaft erreicht werden kann.
Alle Forderungen in diesen Bereichen können nur erfüllt werden, wenn Leistung und Verantwortungsbewußtsein die Stellung des einzelnen bestimmen.
Leistung und Verantwortungsbewußtsein wiederum können nur wachsen, wenn die Ausbildung auf allen Stufen diese beiden Faktoren mit an erster Stelle berücksichtigt.
Deshalb müssen neue, moderne Ausbildungswege entwickelt werden, die jedem Bürger offen stehen.
Deshalb werden Weiterbildung und Beruf in Zukunft nicht mehr zu trennen sein.
Sie haben jedem einzelnen die für die moderne Industriegesellschaft notwendige Mobilität zu vermitteln, durch die freie Berufswahl und Leistungsfähigkeit gewährleistet bleiben.
Als praxisbezogene neue Ausbildungsstufe fordert die FPO die sofortige Einführung des Arbeitsstudiums, das als berufsbezogenes Kurzstudium zu entwickeln ist und jedermann nach Fähigkeiten und Leistungen zugänglich sein soll.
Der bisherige Arbeitsplatz ist dabei vollkommen sicherzustellen.
Alle Aufwendungen zur beruflichen Weiterbildung des einzelnen sind steuerlich zu begünstigen.
Das also ist die Aufstiegsformel der FPÖ:  Weg mit Schranken und Hemmnissen   mögen diese rechtlicher, gesellschaftlicher oder anderer Art sein!
Her mit dem konsequenten Maßstab der Leistung!
Hierauf gleiche Chancen bei gleicher Leistung für jeden!
Tiefgreifende Änderungen der Berufsaus  und weiterbildung!
Beste Chancen durch bestes Können und größte Mobilität!
Beruflicher Aufstieg   offen für alle!
EUROPAFORMEL  Heute scheint die Neutralität Österreichs noch Schutz zu gewähren.
Dauernde Sicherheit bietet morgen nur Europa!
Das allein wäre Grund genug, die europäische Einigung   den Bundesstaat Europa   anzustreben.
Für Österreich.
Für alle Staaten Europas.
Zudem geht es um die Frage: Spielball zweier Supermächte oder selbständiger Pol des Machtausgleiches  Verhandlungsobjekt oder Verhandlungspartner   Österreich trägt Verantwortung für Europa  Der Wirtschaftsgroßraum Europa ist bereits durch die Größenordnungen von morgen bestimmt.
Österreich trägt dabei nicht nur Verantwortung für sich selbst, sondern auch Mitverantwortung für ganz Europa.
~  Für ein offenes Europa, das seine Chancen wahrt   nach Ost und West, Süd und Nord.
Daher heißt die Europaformel der FPÖ: Offenes Europa!
Was können, was müssen wir dazu tun  Wir Kleinen können die Mächtigen nicht zwingen.
Alle geschichtlichen Versuche.
Europa durch Zwang zu einigen, sind gescheitert.
Aber Macht ist eine Realität   und wird es bleiben.
Mächtig in Europa sind nur noch alle Völker gemeinsam, aber nur gemeinsam.
Diese Macht bedeutet gleichzeitig auch Schutz   Schutz für uns alle.
Gemeinsame europäische Macht heißt:  gemeinsamer europäischer Schutz.
Gemeinsame Sicherheit wiegt schwerer als andere Interessen.
Also kann und wird es den eiropäischen Bundesstaat geben.
Schrittweise muß er aus den richtigen Entscheidungen der einzelnen Staaten wachsen.
Welche Entscheidungen kann oder muß Österreich treffen  Welche Entscheidungen fordert die Europa formel der FPÖ.
1.
Europäisches Sicherheitssystem: Neutral sein, heißt auch Mittler sein.
Für eine europäische Friedensordnung, die die Teilung Europas überwindet.
Ist die Aufnahme von Verhandlungen derzeit nur nach zwei Blöcken geordnet möglich, dann müssen eben beide, mit den blockfreien Staaten, an den Verhandlungstisch – in Österreich gebracht werden. .
Warschauer Pakt   als Sicherheitssystem der UdSSR in Europa   und NATO Bündnis   als Sicherheitssystem der USA in Europa   müssen durch ein Sicherheitssystem europäischer Staaten für Europa ersetzt werden.
Und Österreich sollte zu diesen gesamteuropäischen Verhandlungen einladen.
~  2.
Raketenprojekt:  Wissenschaft und Technik haben den Weltraumflug ermöglicht.
Die Erforschung des Weltraums öffnet heute das Tor zu noch unvorstellbaren Möglichkeiten und Chancen.
Gleichzeitig beschleunigt sich dadurch der Fortschritt auf allen Gebieten.
Von dieser Entwicklung darf Europa nicht ausgeschlossen werden.
Denn heute die Zeichen der Zeit übersehen, heißt, die Zukunft zu verspielen.'
Europäischer Geist muß daher auch in Europa wirksam werden.
Österreichs hohe Schulen haben nichts von ihrer Weltgeltung in der Vergangenheit.
Sie benötigen sie in der Zukunft.
Daher: Initiative Österreichs für ein europäisches Konzept der Weitraumfahrt und  forschung.
3.
Europawährung  Abwertung   Aufwertung   wirtschaftliche Unsicherheit und Angst, das sind die Erscheinungsformen isolierter europäischer Währungssysteme.
Daher brauchen wir eine gemeinsame Europawährung.
Auch dabei kann Österreich als Mittler aktiv werden.
Wir können nicht immer und überall darauf warten, daß andere zu handeln beginnen!
Wir müssen selbst den ersten Schritt tun.
4.
Freizügigkeit in Europa:  Grenzen Pässe   Zölle – Stempel.
Diese Überbleibsel vergangener Zeit blockieren noch immer den europäischen Fortschritt.
Wir fordern daher die Beseitigung der Schranken, die zwischen den Menschen gleichen Schicksals und gleicher Zukunft noch immer künstlich aufrechterhalten werden.
Dazu gehört auch die Freizügigkeit bei der Wahl des Arbeitsplatzes innerhalb Europas.
5.
Europaparlament:  Der Europarat in Straßburg muß zu einem umfassenden Europaparlament erweitert werden.
~ Diesem Europawirtschaft müssen echte Aufgaben und Zuständigkeiten übertragen werden.
Gewählte   und nicht wie bisher bestellte '   Abgeordnete haben Verantwortung zu übernehmen.
Festhalten staatlicher Kompetenz kann es   auch in Österreich   nicht scheitern, da ja in der politischen und wirtschaftlichen Wirklichkeit Kompetenzen an überstaatliche Organe und Organisationen längst übertragen wurden.
6.
Europäisches Volksgruppenrecht: In der Behandlung völkischer Minderheiten hat Österreich ein Vorbild geschaffen, das über gleichartige Regelungen in anderen Staaten hinausgeht.', Das gibt uns nun aber die Berechtigung, eine Regelung der Minderheitenprobleme > nach dem Prinzip der Selbstbestimmung zu fordern.
Wo   wie in Südtirol   Verhandlungsmandat der UNO erfolglos bleibt, haben Lösungen im europäischen Geist Platz zu greifen.
Österreich hat die Aufgabe, eine führende Rolle bei der Schaffung einer vorerst europäischen   Volksgruppenrechtes zu Übernehmen.
7.
Europawirtschaft:  Von allen bestehenden wirtschaftlichen Zusammenschlüssen bietet lediglich die EWG einen europäischen Anfang.
Sie muß Europa offen werden und Platz für Österreich wie auch für andere neutrale Staaten haben.
Wo noch andere Wirtschaftssysteme wirksam sind, wird die Dynamik freien europäischen Wettbewerbs Systemgrenzen sprengen.
Österreich hat angesichts dieses Zieles keine weitere Möglichkeit abzuwarten   es muß handeln!
8.
Donauraum:  Im Donauraum gibt es eine F U wirtschaftlicher, verkehrsmäßiger und kultureller Kontaktpunkte zwischen Österreich und den Staaten des Donauraums.
Die zwangsläufige Lockerung der "Blockpolitik" setzt in diesem Raum Kräfte frei, die nach Neuorientierung suchen.
Gerade die Entwicklung des Jahres 1968 hat bewiesen, daß sich diese Kräfte nicht auf Dauer   weder in Ost noch in West   durch bestehende Militärpakte binden lassen.
Österreich kann für Europa zur Konsolidierung und Koordinierung in diesem Raum entscheidend beitragen.
9.
Wissenschaft:  Wissen und Können dürfen in ihrer Wirksamkeit nicht durch Staatsgrenzen beschränkt werden.
Der österreichische Jurist oder Arzt muß seine Kenntnisse genauso.
Deutschland oder Frankreich verwenden können   und umgekehrt.
Es geht nicht mehr an, daß ein grundsätzlich gleiches Können und Wissen in einem anderen Land nicht anerkannt wird.
Die FPÖ fordert darum, umfassende Vereinbarungen zwischen allen europäischen Ländern zur gegenseitigen Anerkennung der akademischen Grade.
Ziel ist die Schaffung des "Europa Akademikers".
Die europäische Hochschulplanung Ist aus ihren derzeitigen Ansätzen heraus zur vollen Wirksamkeit zu führen.
Die Rechtsangleichung innerhalb Europas muß wesentlich rascher erfolgen.
Österreich kann und muß in diesen Fragen Pionierarbeit leisten.
10.
Entwicklungshilfe:  Österreich hat auf dem Gebiet der Entwicklungshilfe eine einmalige Chance, durch Übernahme jener Aufgabe Hervorragendes zu leisten, die uns historisch zukommt und unsere m Staat und seinen Möglichkeiten entspricht: Hilfe bei der Ausbildung künftiger Führungskräfte!
Daher ist in Österreich das europäische Ausbildungszentrum für Verwaltung und Technik mit dem Ziel zu schaffen, für mittlere und höhere Führungskräfte in den Entwicklungsländern der notwendigen Ausbildungsweg zu sichern.
11.
Raumordnung und  planung:  Wirtschaft und Verkehr haben die Grenzen lokaler Planung gesprengt.
Genauso sprengen sie heute bereits die Planung innerhalb von Staatsgrenzen.
Was heute noch Erfahrungsaustausch zwischen den Staaten auf unverbindlicher Basis ist, muß morgen verbindliche, gemeinsame Planungsarbeit sein.
Wir verlangen die Initiative Österreichs zur gesamteuropäischen Raum  und Verkehrsplanung.
Österreich ist zur Initiative in Europa berufen.
Die Europaformel der FPÖ zeigt den Weg   zum Wohle aller Europäer in einem selbstbewußten, jungen Europa.
