DIESES ANGEBOT RICHTET SICH AN ALLE,    die von der Politik wieder mehr Verläßlichkeit, Vernunft und Herz verlangen.    die mehr Rechte für den Bürger wollen und an alle, die wollen, daß der Wille des Bürgers auch ernst genommen wird.    die wollen, daß sich Politik an humanen Werten und an einer sozialen Gesinnung orientiert, die den Armen wirklich helfen will.    echten Liberalen, die für mehr Freiheit, Unternehmungsgeist und Selbständigkeit sind.    jungen Menschen, die von der Politik ganz besonders Menschlichkeit und Anständigkeit erwarten.    älteren Menschen, die wissen, daß man die schwierigen Probleme nur gemeinsam lösen kann.    die nicht zulassen wollen, daß der Staat immer mehr Aufgaben an sich zieht, die er doch nicht lösen kann.    die mehr Gemeinsamkeit statt schleichendem Klassenkampf wollen.    die wollen, daß statt einer Politik des Weiterwurschtelns endlich wieder gehandelt wird.    die glauben, daß es nach 13 Jahren höchste Zeit ist, den sozialistischen Weg zu verlassen.    die wollen, daß das Wichtige zuerst geschieht.
Wir haben klar gesagt, was wir wollen und was für uns das Wichtigste ist.
UNSER ANGEBOT   „Arbeit auf Dauer in gesunden Betrieben statt Pleiten und noch mehr Steuern"  „Besser wirtschaften statt schulden und Verschwendung"  „12.000 Wohnungen statt 1 Konferenzpalast"  „Mehr Natur statt Gift und Beton"  „Sichere Familien, freie Bürger statt Abhängigkeit und Bevormundung"  Jede Österreicherin und jeder Österreicher soll wissen, wie wir diese Ziele erreichen wollen.
UNSERE ZIELE    Ich werde mich mit allen Kräften dafür einsetzen, daß in Österreich wieder Vollbeschäftigung herrscht.
Denn: Es gibt genug Arbeit in unserem Land, wenn wir mit den vorhandenen Mitteln besser wirtschaften.
Die Sozialisten haben ihre Schuldenmacherei und die immer höheren Steuern mit dem Argument der Arbeitsplatzsicherung begründet: heute haben wir einen Berg von Schulden, eine der höchsten Steuerbelastungen Europas aber die Arbeitsplätze sind trotzdem gefährdet.
Wir brauchen eine W Wirtschaftspolitik, die neue Arbeit schafft, anstatt immer weniger Arbeit auf immer mehr Menschen umzuverteilen.
Ich werde alles tun, damit jeder Jugendliche einen Arbeitsplatz findet.
Denn: Es darf nicht sein, daß alljährlich die jungen Menschen zittern müssen, ob sie einen Lehr Lind Arbeitsplatz finden.
Betriebe, die Jugendarbeitsplätze schaffen, sollen besonders gefördert werden.
Ich werde alles tun, daß unsere Schulen dazu dienen, der Jugend Befähigung für die Zukunft mitzugeben.
Denn: In der Schule hat die innere Reform für uns Vorrang vor, organisatorischen Experimenten, wie sie die Sozialisten mit Ganztagsschule und Einheitsschule anstreben.
Für unsere Kinder und Enkel ist eine gute und moderne Ausbildung die wichtigste Voraussetzung zur Bewältigung der Zukunft.
JETZT MIT UNS.
Ich werde dafür sorgen, daß den Klein und Mittelbetrieben bei der Arbeitsplatzsicherung besonders geholfen wird.
Denn: Die Klein und Mittelbetriebe stellen zehn von zwölf österreichischen Arbeitsplätzen.
Daher muß mit der schrecklichen Belastung dieser Betriebe Schluß gemacht werden, weil sie sonst keine Arbeitsplätze schaffen können.
Damit wir neue Produkte exportieren können, muß mehr geforscht werden.
Wir müssen die Eigeninitiative und den Ideenreichtum unserer Wirtschaft fördern.
Nur mit Optimismus läßt sich die Krise meistern.
Ich werde eine moderne Industriepolitik verfolgen und die Sanierung der Verstaatlichten Betriebe tatsächlich in Angriff nehmen.
Denn: Gerade im Industriebereich ist es besonders wichtig, daß wir die Strukturprobleme bewältigen.
Subventionen lösen auf Dauer nichts, sondern zerstören letztlich nur Arbeitsplätze.
Eine gesunde Industrie ist auch für die vielen Zulieferbetriebe wichtig.
Und auch die Menschen in der Verstaatlichten Industrie sollen wissen, wie es weitergeht, damit sie sich nicht von Jahr zu Jahr um ihren Arbeitsplatz sorgen müssen.
Ich werde alles tun, um vor allem in den wirtschaftlichen Problemgebieten Arbeit zu schaffen.
Denn: Wir müssen besonders in diesen Problemgebieten die Betriebe stärken.
Es darf nicht sein. daß in manchen Regionen unseres Landes jeder Fünfte arbeitslos ist; Wir müssen dort Arbeit schaffen, wo die Menschen leben.
Ich werde gemeinsam mit unseren Landeshauptleuten dafür kämpfen, daß mehr für den ländlichen Raum geschieht.
Denn: Wir müssen alles für unsere Erholungslandschaften und jene Menschen tun, die sie sichern.
Uns ist jeder Arbeitsplatz wichtig.
Das gilt auch für den Arbeitsplatz am Bauernhof.
Die Bauern sichern die Selbstversorgung unseres Landes.
Wir dürfen nicht vergessen, daß die Landwirtschaft auch Umweltschutz ist.
Ich werde dafür sorgen, daß den Kleinen geholfen wird, die Konkurrenz der Großen zu überleben.
Denn: Bürokratische Schikaniererei, wachsende Steuerlast und Konkurrenz durch Großmärkte haben dazu geführt, daß viele kleine Gewerbetreibende nicht mehr weiter können.
Wir brauchen aber eine gesunde Nahversorgung.
Und die Kleinen sollen die gleichen Chancen haben wie die Großen.
Ich werde keine neuen Steuern einführen.
Denn: In die letzten dreizehn fahren hat die Steuerlast immer mehr zugenommen.
Beim Erfinden neuer Steuern sind die Sozialisten schon immer Meister gewesen nach den Wahlen wollen sie wiederum neue Steuern einführen, etwa die Besteuerung von Weihnachts und Urlaubsgeld, die Besteuerung der Oberstunden und die Sparbuchsteuer.
Auch die Mehrwertsteuer wollen sie erhöhen.
Damit muß jetzt Sehfuß sein, sonst bleibt vom verdienten Einkämmen überhaupt nichts mehr übrig.
Bei den Steuern werden wir gegensteuern.
Ich werde alle Wahlmöglichkeiten fördern, die der Freiheit in der Arbeitswelt dienen.
Denn: Die Menschen wollen gerade heute, wo jeder an die Sicherheit seines A Arbeitsplatzes denkt, nicht weniger arbeiten sie wollen vielmehr bessere Arbeit.
Wo immer es geht, sollen flexible Arbeitszeiten und Teilzeitangebote dem arbeitenden Menschen die Möglichkeit geben, sich seine Arbeitszeit selbst einzuteilen.
Geeignete Beispiele dafür könnte insbesondere der Öffentliche Dienst geben.
Ich werde einen GrünPlan für ganz Österreich vorlegen, damit unsere Städte wieder wohnlich, unsere Grünräume aber nicht weiter zerstört werden.
Denn: Wir müssen unsere Großstädte reparieren, und wir dürten unsere Natur, dieses große Kapital Österreichs, nicht weiter zerstören.
Wir müssen Naturreservate schaffen und zum Beispiel den Nationalpark Hohe Tauern rasch verwirklichen.
Ich werde ein nationales Energieprogramm verwirklichen, damit besser mit den vorhandenen Energiequellen gewirtschaftet wird.
Denn: Jeder kann helfen, der Energieverschwendung ein Ende zu setzen.
Energiesparen, die Nutzung von Abwärme und Fernwärmeangeboten müssen systematisch gefördert werden.
Ich werde durchsetzen, daß die Luft endlich nicht mehr vergiftet wird.
Denn: Mit Biosprit können wir nicht nur der Landwirtschaft helfen, sondern auch die Bleiabgase senken.
Und durch die Entschwefelung der Brennstoffe und der Abgase können wir gegen den sauren Regen ankämpfen.
Ich werde dafür sorgen, daß die Südautobahn und die PyhrnAutobahn fertiggestellt werden.
Und zwar rasch.
Denn: Anstelle von Stadtautobahnen müssen wir jene Fernstraßen Fertigbauen, die alle Gebiete des Landes sicher verbinden.
Ich werde gegen die Parteibuchwirtschaft kämpfen.
Und zwar überall.
Auch in der eigenen Partei.
Denn: Es ist beschämend, daß die Vergabe von Wohnungen und Posten manchmal nach Parteizugehörigkeit erfolgt.
Wir werden für objektive Vergabeverfahren zum Beispiel durch korrekte Punktesysteme und kontrollierende Bürgerkommissionen eintreten.
Ich werde dafür sorgen, daß unser Volk über wichtige Fragen abstimmen kann und daß solche Volksentscheidungen auch respektiert werden.
Denn: Ich glaube, daß die Bürger am besten wissen, was das jeweils Wichtigste ist, und ich glaube ebenso, daß wir dem Bürger mehr Möglichkeiten geben müssen, die Politik zu bestimmen.
Deshalb soll auch über jedes Volksbegehren, das mehr als fünfhunderttausend Unterschriften erreicht und das im Parlament nicht beschlossen wird, zwingend eine Volksabstimmung durchgeführt werden.
Ich werde dafür eintreten, daß über öffentliche Großprojekte Volksabstimmungen stattfinden.
Denn: In der Schweiz, einem der modernsten und wohlhabendsten Länder Europas, stimmen die Bürger schon lange über Großvorhaben ab.
So können sie dafür sorgen, daß das Wichtigste zuerst geschieht.
Ich werde dafür sorgen, daß das Ergebnis der Volksabstimmung über Zwentendorf respektiert wird.
Denn: Seit 1978 hat sich in der Sicherheitsfrage nichts geändert.
Und die österreichische Stromversorgung wird auch ohne Zwentendorf nicht zusammenbrechen.
Ich werde sicherstellen, dass dem Ergebnis des Volksbegehrens gegen dis zusätzliche Konferenzzentrum möglichst weitgehend Rechnung getragen wird.
Denn: Obwohl 1;360.000 Bürger für Arbeitsplätze und Wohnungen in ganz Osterreich und gegen einen überflüssigen und defizitären Konferenzpalast eingetreten sind, haben die Sozialisten mit dem Bau begonnen.
Jetzt sollen Fachleute Moorschläge machen, was damit überhaupt Sinnvolles geschehen kann.
Und wir werden auch in Zukunft immer wieder sagen, daß zum Beispiel Investitionen auf dem Wohnungssektor mehr Arbeitsplätze bringen als jedes protzige Großprojekt.
Ich werde ein Persönlichkeitswahlrecht durchsetzen, damit jeder Wähler mitentscheiden kann, wer ihn im Parlament vertritt.
Denn: Wir brauchen mehr direkten Kontakt zwischen den Bürgern und den Abgeordneten, die den Bürgern wieder stärker verantwortlich sein müssen.
Ich werde für alte und kranke Menschen die Möglichkeit der Briefwahl schaffen.
Sie soll auch Österreichern im Ausland das Wählen ermöglichen.
Denn: Wie in den meisten anderen europäischen Ländern sollen auch bei uns alte und kranke Bürger ihr Wahlrecht ausüben können.
Das soll auch Österreichern im Ausland möglich sein.
Ich werde die Verschwendung von Steuergeldern stets und überall bekämpfen.
Denn: Wer das Geld des Bürgers verschwendet. handelt unmoralisch, bringt die Politik in Verruf und vernichtet überdies Arbeitsplätze, die mit diesem Geld geschaffen werden könnten.
Wer das Geld verschwendet, der verpfändet die Zukunft unserer Jugend und vergrößert den Schuldenberg.
Ich werde die Repräsentationsausgaben radikal kürzen.
Denn: Gerade in einer schwierigen Zeit muß mit der Politik der leichten Hand Schluß gemacht werden nicht zuletzt auch aus der Erkenntnis, daß sie das Vertrauen in unsere Demokratie erschüttert.
Ich werde mit den ungerechtfertigten Doppeleinkommen in der Politik Schluß machen.
Denn: Kein Bürger versteht es, wenn Politiker zusätzlich zu ihrem Einkommen ohne Arbeitsleistung noch ein volles Beamtengehalt beziehen.
Wir sind es dem Bürger schuldig, diesen unguten Zustand möglichst rasch zu beseitigen.
Ich werde in allen Bereichen für weniger, dafür aber verständlichere Gesetze und Vorschriften sorgen.
Denn: Es gibt so viele Vorschriften, daß sie keiner mehr überblicken kann.
Nicht einmal die Rechtsanwälte und Steuerberater Der Zugang zum Recht darf nicht durch überflüssige, lebensfremde und unverständliche Paragraphen verstopft werden.
Ich werde den Föderalismus stärken und den Bundesländern mehr Rechte geben.
Denn: Es ist unsinnig, alles über einen Leisten zu scheren.
Die Länder und Gemeinden wissen besser als die MinisterSekretariate, was sie Brauchen.
Zum Beispiel beim Wohnbau und beim Mietrecht.
Ich werde Maßnahmen gegen den Leerlauf in den Spitälern und gegen die Erosion der Spitalskosten ergreifen.
Denn: Jeder von uns weiß, wie viel Leerlaufes im Spitalsbetrieb gibt.
Und wie oft kranke Menschen durch unnötig langes Warten zu leiden haben.
Und wir alle bekommen zu spüren, wievielte Milliarden uns dieser Leerlaut kostet.
Die Spitäler müssen menschlicher statt teurer werden.
Ich werde ein neues Programm für das Bausparen vorlegen, damit Wohnungen gebaut werden, die man sich leisten kann.
Denn: Seit die Sozialisten das Bausparen zusammengestrichen haben, werden immer weniger und immer teurere Wohnungen gebaut.
Wer in den Wohnbau investiert, schafft Arbeitsplätze in ganz Osterreich und Wohnungen für junge Menschen.
Ich werde den Heizkostenzuschuß für die Bezieher kleiner Pensionen realisieren.
Denn: Es ist eine Schande, daß mehr als 35 Jahre nach Kriegsende alte Menschen wieder aus Armut frieren müssen.
Ich werde dafür sorgen, daß die Pensionen sicher sind.
Denn: Unsere alten Menschen haben den heutigen Wohlstand geschaffen.
Wir dürfen daher keinesfalls zulassen, daß sie zu Opfern der Krise werden.
Wir sind ihnen ein gesichertes Alter einfach schuldig.
Ich werde das PendlerPauschale einführen.
Denn: Wir müssen gezielt helfen statt ziellos Geld zu verteilen.
Menschen, die weit fahren müssen, um Arbeit zu finden, sind ohnedies benachteiligt.
Deshalb sollen ihnen zumindest die finanziellen Nachteile abgegolten werden.
Ich werde das Drogenproblem energisch bekämpfen.
Denn: Wir dürfen nicht weiter zusehen, wie Osterreich zum Zentrum des europäischen Drogenhandels wird.
Wir müssen durch schärfere Strafen und eine unnachsichtige Verfolgung der Drogenhändler unsere Kinder und jungen Menschen vor der Drogengefährdung beschützen und bewahren.
Ich werde alles tun, daß es wieder mehr Sicherheit in Österreich gibt.
Denn: Die Zunahme von Verbrechen und die sinkende Aufklärungsrate können nicht tatenlos hingenommen werden.
Hilfe für die Opfer darf nicht länger hinter der Sorge um den Täter rangieren.
Nach dreizehn Jahren BrodaJustiz muß das Vertrauen in den Rechtsstaat endlich wieder hergestellt werden.
Ich werde dafür sorgen, daß das Eigentum geschützt und die Schaffung von Eigentum erleichtert wird.
Denn: Die Sozialisten versuchen seit Jahren, das Wohnungseigentum und andere Formen des Eigentums etwa durch steuerliche Nachteile zu untergraben.
Wir dagegen wollen, daß öffentlich errichtete Wohnungen von den Mietern günstig gekauft werden können, und verlangen n grundsätzlich, daß Eigentum vor dem Zugriff des Staates gesichert wird.
Auch die Beteiligung an Betriebsvermögen muß erleichtert und gefördert werden.
Ich werde alles dazu tun, damit Qualität in Kultur, Kunst und Wissenschaft auch in wirtschaftlich schwieriger Zeit ihre Chance erhält.
Denn: Die geistige und kulturelle Vitalität Osterreichs muß gerade in einer schwierigen Zeit besonders gefördert werden.
Wissenschaft und Bildung sind wichtige Eckpfeiler in unserem Kampf gegen die Strukturprobleme.
Ich werde für die Bewahrung des Friedens in Freiheit kämpfen.
Denn: Mehr demokratische Freiheit Lind mehr soziale Gerechtigkeit sichern den Frieden in der Welt besser als mehr Waffen Deshalb sind für uns Waffenproduktion und Waffenexporte kein wirtschaftliches Hoffnungsgebiet.
Ich werde für eine Außenpolitik eintreten, die unsere selbstverständliche Zugehörigkeit zu den freien westlichen Demokratien wieder deutlicher macht.
Denn: Unsere Freiheit und unser westliches Gesellschaftssystem können nur dann gesichert werden, wenn wir eine zuverlässige und berechenbare Politik der immerwährenden Neutralität nach dem 'Vorbild der Schweiz machen.
Dieses Angebot gilt.
Die Menschen haben genug von leeren Politikerversprechungen.
Wer uns seine Stimme gibt, soll mich beim Wort nehmen.
WIE SOLL DAS ALLES FINANZIERT WERDEN?
Unser Ziel ist ein gesundes Budget, ohne daß Steuern Lind Schulden weiter steigen.
Unser Ziel ist es, das vorhandene Geld besser zu verwenden und den Staatshaushalt wieder in Ordnung Zu bringen.
Unser Ziel ist es, die Zukunft unserer Kinder und Enkel durch anständiges und ordentliches Wirtschaften zu sichern.
Ehrlichkeit in der Politik bedeutet, daß man den Menschen sagt, was ihre Wünsche kosten.
Und den Politikern klar macht. daß Sie hier über das Geld der Bürger verfügen.
Ich werde daher dafür sorgen, daß bei jedem netten Gesetz gesagt wird, wieviel Arbeitsplätze es sichert; welche Auswirkungen es auf die Umwelt haben und was es wirklich kosten wird.
Es gibt genug Geld und genug Arbeit, wenn die vorhandenen Mittel nur sparsam und vernünftig eingesetzt werden.
Es gibt genug Geld, wenn die Regierung es weniger bürokratisch und dafür wirksamer einsetzt.
Es gibt genug Geld, wenn wir mit der Verschwendung aufhören und das V Wichtige in Angriff nehmen.
Dazu setze ich mir für die nächsten v vier Jahre die folgenden Ziele:    Wir werden die Zahl der Ministerien und Staatssekretäre einschränken.
Wir werden die Repräsentationsspesen in den nächsten vier Jahren halbieren.
Wir werden die Regierungspropaganda einstellen und dafür die unabhängigen Medien stärken.
Wir werden die Zahl der Beamten durch sparsame Nachbesetzungen jedes Jahr um ein Prozent senken    Wir werden in den nächsten vier Jahren das Defizit der Bundesbahnen halbieren.
Wir werden in den nächsten vier Jahren die Kostensteigerung und das Defizit der Spitäler radikal bekämpfen.
Wir werden die Kosten des Wiener Allgemeinen Krankenhauses begrenzen und sinnlose Verschwendung beim Konferenzzentrum verhindern.
Wir werden durch Anreize für das Energiesparen und den Wohnbau erreichen, daß mehr Geld im Lande bleibt.
Wir werden bei den Bundestheatern und Subventionen für einen sparsameren Umgang mit den Steuergeldern sorgen.
Wir werden die Schulbuchaktion neu organisieren und dafür sorgen, daß die Familiengelder wieder den Kindern zugute kommen.
Wir werden für mehr Kostenbewußtsein bei den Krankenkassen sorgen, damit unser Gesundheitswesen auch ohne Beitragserhöhungen und neue Steuern besser wird.
Wir werden dafür sorgen, daß jeder einzelne Budgetosten hinsichtlich seiner Rechtfertigung und seiner Wirksamkeit überprüft wird.
Wir werden dafür sorgen, daß nicht alljährlich im Dezember bei manchen Budgetposten das Restgeld sinnlos verpulvert wird, während es in anderen Bereichen dringend fehlt.
Wenn das alles geschieht, dann gibt es genug Geld für unsere wichtigsten Ziele.
Dann wird genug Arbeit vorhanden sein, dann werden die Pensionen sicher sein, dann wird genug Lehrplätze geben und dann kann es auch in einer schwierigen Zeit für alle wieder aufwärts gehen.
Mit uns.
