WAHLPROGRAMM 1966 DER ÖSTERREICHISCHEN VOLKSPARTEI   Das Wahlprogramm 1966 der ÖVP ist ein Arbeitsprogramm und gilt für die Legislaturperiode, die auf die Wahlen vom 6.
März 1966 folgt.
Dieses vierjährige Arbeitsprogramm geht von der Annahme aus, daß das österreichische Volk der NVP am 6.
März 1966 jene klare Mehrheit gibt, die für die Arbeitsfähigkeit der Regierung und die Entscheidungsfähigkeit des Parlaments erforderlich ist.
Die NVP strebt einen Wahlausgang an, der sie in die Lage versetzt, dieses Wahlprogramm auch gegen neuerliche Versuche der Behinderung und der Sabotage in die Tat umzusetzen und so eine erfolgreiche Politik für alle Österreicher durchzuführen.
In diesem Sinne Ist das Wahl  und Arbeitsprogramm der ÖVP ein Programm der Zusammenarbeit, für die allerdings neue, zeitgemäße und zielführende Formen gefunden werden müssen.
Die ÖVP ist entschlossen, im vollen Ausmaß des ihr vorn österreichischen Wähler zuerkannten politischen Einflusses in Regierung und Parlament vor allem die nachfolgenden Programmpunkte durchzusetzen:  1.
Verstärkter Schutz aller Österreicher vor Machtmißbrauch und politischer Willkür durch Reform der Grund  und Freiheitsrechte.
2.
Vorrang im Staatshaushalt für die Ausbildung unserer Jugend und für die Forschung.
3.
Neuordnung von Hörfunk und Fernsehen im Sinne des Volksbegehrens.
4.
Klare Europapolitik und beschleunigter Vertragsabschluß mit der Europäischen Wirtschaftsgemeinschaft (EWG) unter Wahrung unserer Neutralität.
5.
Hilfe für junge Ehepaare und sozial Schwache durch Beseitigung der ungerechten und unsozialen Verhältnisse in der Wohnungswirtschaft und Verwirklichung unseres Wohnungsprogramms.
6.
Verstärktes Wachstum der Wirtschaft als Voraussetzung für Steigerung der Einkommen, Löhne, Gehälter, Renten und Pensionen, Steuerermäßigung, Geldwerterhaltung, und Bekämpfung des Preisauftriebes durch:    Sanierung der Bundesbahnen   Abbau ihres Milliardendefizites.
Dauerhafte Lösung der Gesamtprobleme der Verstaatlichten Industrie   Abbau ihrer Defizite.
Beschleunigte Annahme der Wirtschaftswachstumsgesetze im Parlament.
Sparsamkeit und Modernisierung in der öffentlichen Verwaltung.
Reform der Umsatzsteuer.
Im Ausmaß des Erfolges der vorstehenden Maßnahmen wird die Österreichische Volkspartei im Parlament beantragen:    Milderung der Steuerprogression durch neuerliche Reformen im Einkomen (Lohn) steuersystem.
Gerechte Familienbesteuerung und Ausbau des Familienlastenausgleichs.
1.
Sicherung der Renten und Pensionen.
2.
Schutz des persönlichen Eigentums und Förderung der Eigentumsbildung.
3.
Zügiger Ausbau der Autobahnen und der anderen verkehrswichtigen Straßen.
4.
Agrarpolitik zur Erhaltung und Stärkung eines leistungsfähigen und freien Bauerntums.
5.
Schutz unserer Neutralität durch Sicherung der Einsatzbereitschaft des Bundesheeres und Annahme des Landesverteidigungsplanes.
6.
Einordnung der wichtigsten Staatswaben in eine längerfristige Budgetpolitik.
1.
Verstärkter Schutz aller Österreicher vor Machtmißbrauch und politischer Willkür durch Reform der Grund  und Freiheitsrechte.
Was Österreich braucht, ist eine Reform, ein Ausbau und eine Sicherung der Grund  und Freiheitsrechte seiner Bürger.
Bundeskanzler Dr.
Klaus selbst steht an der Spitze eines Kollegiums hervorragender Wissenschafter, die an der Reform der Grund  und Freiheitsrechte arbeiten.
Durch diese Reform wird der Schutz jedes einzelnen Staatsbürgers vor totaler Staatsmacht, kollektiver Willkür und jeglichem Mißbrauch von Macht garantiert und ausgebaut werden.
Jedem Bürger dieses Landes muß der Freiheitsraum gesetzlich gesichert werden., der notwendig, ist, um sicher und zufrieden leben zu können.
Dieser Schutz gilt auch hinsichtlich willkürlicher Versetzungen von öffentlich Bediensteten.
Das gleiche gilt für die Verhinderung des politischen Mißbrauches der Arbeitsmarktpolitik durch Einschränkung der persönlichen Freiheit jedes einzelnen bei der Berufs  oder Arbeitsplatzwahl.
Der gleiche Schutz muß aber auch der Familie und der kleinen Gemeinschaft, der Gemeinde und dem Bezirk gegenüber Willkür und Machtmißbrauch stärkerer und mächtigerer Institutionen gewährleistet werden.
Ebenso sind die Länder durch Stärkung ihrer Rechte vor zentraler Machtwillkür zu schützen.
Einer Reform des österr.
Strafrechtes wird die ÖVP nur zustimmen, wenn sie von den Wertvorstellungen ausgeht, die unserer Gesellschaftsordnung zugrunde liegen, d. h. von der Willensfreiheit und der persönlichen Verantwortung des Einzelnen.
Die Bestimmungen zum Schutze des werdenden menschlichen Lebens, zum Schütz von Ehe und Familie, sowie über strafbare Handlungen gegen Sittlichkeit und den religiösen Frieden müssen so gefaßt sein, daß sie der Weltanschauung der überwiegenden Mehrheu der österreichischen Bevölkerung Rechnung tragen.
Die ÖVP wird sich auch in Zukunft für eine für die Südtiroler annehmbare Lösung ihres Problems auf der Basis einer echten legislativen und administrativen Autonomie Südtirols mit dem Ziel der Erhaltung des ethnischen und kulturellen Charakters und der Sicherung des wirtschaftliche Wohlergehens der Südtiroler einsetzen.
2.
Vorrang im Staatshaushalt für die Ausbildung unserer Jugend und für die Forschung.
Was Österreich braucht, ist eine noch bessere Ausbildung seiner Jugend und mehr Mittel für die Forschung.
Die ÖVP bekennt sich zu dem Prinzip, daß bei den öffentlichen Mitteln nicht zu Lasten, sondern zugunsten der Jugend gespart werden soll.
Die Österreichische Volkspartei wird für die Realisierung der modernen Bildungsgesellschaft eintreten.
Österreichs Bestehen in der Welt von morgen hängt zu einem wesentlichen Ausmaß davon ab, ob es gelingt, alle in unserem Volk vorhandenen Begabungen voll zu entwickeln.
Die ÖVP wird daher für die Erfüllung des jedem jungen Österreicher zustehenden Rechtes auf Bildung   im Ausmaß seiner Begabung und seiner Leistungswillens sorge .
Die Ausbildung unserer Jugend hat für die ÖVP Vorrang vor andere en Aufgaben und Ausgaben des Staates.
Dieser Vorrang für die Ausbildung unserer Jugend war im Budget des ÖVP Finanzministers Dr.
Schmitz für 1966 vorgesehen, ist aber durch die Ablehnung des Budgets durch die Sozialisten verhindert worden.
Durch den Vorrang der Ausbildung und der Forschung wird die ÖVP aber nicht nur die traditionelle Position Österreichs im Geistesleben Europas sichern, sondern dafür sorgen, daß durch die bevorzugte Förderung von Ausbildung, Wissenschaft und Forschung das Wachstum unserer Wirtschaft und der steigende Wohlstand aller weiterhin gesichert bleiben.
Die ÖVP tritt für die Förderung lebender österreichischer Künstler ebenso ein, wie für die Erhaltung jener großen Kulturgüter, die ohne ernste Anstrengungen gefährdet wären, und wird sich für die Aufrechterhaltung des Niveaus unserer Bühnen und Konzerthäuser einsetzen. eine ausreichende Förderung nicht nur der Spitzensportler, sondern aus des Massensportes auf breitester Grundlage, vor allem durch die Errichtung allgemein zugänglicher Sportstätten.
3.
Neuordnung von Hörfunk und Fernsehen im Sinne des Volksbegehrens.
Was Österreich braucht, ist ein gesundes, modernes und von Parteipolitischen Mißbrauchen freies Rundfunkwesen.
Die ÖVP wird daher unmittelbar nach Arbeitsaufnahme des neuen Parlaments die Neuordnung des Österreichischen Hörfunks und des Fernsehens im Sinne des Volksbegehrens durch einen diesbezüglichen Initiativantrag im Parlament einleiten.
Die Sozialisten haben sowohl die seinerzeitigen ÖVP Reformvorschläge für Hörfunk und Fernsehen abgelehnt   was letzlich der Grund für das Volksbegehren war   und sie haben dann das Volksbegehren verschleppt, so daß es bis zu der von der SPÖ herbeigeführten Parlaments auflösung zu keiner Einigung kam.
Unter Vorwegnahme der neuen Volksfront erklärte schon 1965 der SPÖ Abgeordnete Kratky: „Rundfunk und Fernsehen sind für uns Machtfragen . . .
Wir werden nicht darauf verzichten, den Klassenkampf im Rundfunk und Fernsehen zu führen."
Die ÖPV wird dem Volksbegehren nichts schuldig bleiben.
Sie wird den Willen der 832.000 Unterzeichner des Volksbegehrens respektieren.
In diesem Sinne erklärte Altbundeskanzler Doktor Gorbach am 18.
November 1965 namens der Österreichischen Volkspartei im Parlament:  „Die ÖVP wird im neugewählten Nationalrat unmittelbar nach dessen Zusammentreten einen Initiativantrag zur Reorganisation von Rundfunk und Fernsehen einbringen, der den Grundsätzen des Volksbegehrens entsprechen und dem Willen der 832.000 Unterzeichner dieses Volksbegehrens Rechnung tragen wird.
Die ÖVP wird damit aber das Anliegen der Unterzeichner dieses Volksbegehrens nicht nur zu einer Sache der ÖVP machen, sondern wird alle anderen im neuen Nationalrat vertretenen Parteien zur Mitwirkung an dieser Initiative einladen.
Die ÖVP wird für die nächste Gesetzgebungsperiode in der Frage der Verwirklichung der Grundsätze des Rundfunk Volksbegehrens keinerlei Bindungen eingehen."
4.
Klare Europapolitik und beschleunigter Vertragsabschluß mit der Europäischen Wirtschaftsgemeinschaft (EWG) unter Wahrung unserer Neutralität.
Die ÖVP wird unmittelbar nach Arbeitsaufnahme der neuen Regierung und des neuen Parlaments auf beschleunigten Abschluß unserer Verhandlungen mit der EWG drängen.
Die österreichische Volkspartei wird dafür Sorge tragen, daß das Abkommen mit der EWG in vollem Einklang mit Österreichs Status der immerwährenden Neutralität und mit seinen Staatsvertrags Verpflichtungen steht.
Die ÖVP unterstützt die Teilnahme Österreichs an der wirtschaftlichen Integration Europas, um unsere Exportmärkte zu sichern und das weitere Andauern der Benachteiligung Österreichs auf wichtigen Exportmärkte zu verhindern.
Während die Wachstumrate der österreichischen Gesamtexporte 1958/64 etwas über 58% erreichte, betrug das Wachstum der österreichischen Exporte in den EWG Raum für die gleichen Jahre nur mehr 51%.
Neben der Erhaltung der bestehenden Exportmärkte strebt die ÖVP durch einen EWG Vertrag aber auch die Teilnahme Österreichs an der gesamten Dynamik der Europäischen Wirtschaftsgemeinschaft an.
Die ÖVP wird dafür eintreten, alle Chancen wahrzunehmen, Österreichs wirtschaftliche Beziehungen mit der EWG auf Dauer vertraglich zu regeln.
Sie sieht darin eine wesentliche Voraussetzung für die Sicherung eines dauernden Wirtschaftswachstums, der Vollbeschäftigung und des steigenden Wohlstandes des österreichischen Volkes.
5.
Hilfe für junge Ehepaare und sozial Schwache durch Beseitigung der ungerechten und unsozialen Verhältnisse in der Wohnungswirtschaft und Verwirklichung unseres Wohnungsprogrammes.
Eine gerechte und soziale Neuordnung der Wohnungswirtschaft hat für die kommende Legislaturperiode Vorrang auf der Tagesordnung der ÖVP.
Die Österreichische Volkspartei strebt eine Generalreform der Wohnungswirtschaft vor allem deshalb an, weil Teillösungen nicht zielführend sein können.
Die ÖVP wird daher besonders verlangen:  Verstärkte Heranziehung privater Mittel für den Wohnungsneubau durch Maßnahmen wie:    Verstärkte Förderung des Bausparens.
Erhöhung der als Sonderausgaben absetzbaren Steuerfreibeträge zugunsten der Familienmitglieder.
Erhöhung der als Sonderausgaben absetzbaren Steuerfreibeträge, die für Leistungen der Wohnungswerber an gemeinnützige Bau , Wohnungs  und Siedlungsvereinigungen oder an Vereinigungen gewährt werden, deren Aufgabe die Schaffung von Wohnraum ist, zugunsten der Familienmitglieder.
Vereinheitlichung der verschiedenen Arten der öffentlichen Wohnbauförderung, um für alle Fonds und alle Wohnungswerber gleiche Bedingungen zu schaffen.
Erleichterung der Verwendung von kommerziellen Krediten für den Wohnbau durch Zinsenzuschüsse aus öffentlichen Mitteln.
Von der Objekt  zur Subjektförderung.
Die ÖVP wird gesetzliche Maßnahmen zur Neuordnung bei der Finanzierung von Wohnungsneubauten im Rahmen einer gesamten Neuregelung der Wohnungswirtschaft beantragen, durch welche die soziale Stellung, die finanzielle Leistungskraft und der Familienstand der Wohnungswerber berücksichtigt wird.
Das derzeit geltende System der Objektförderung nimmt auf soziale Erwägungen keine Rücksicht.
In Zukunft soll die Person des Förderungswerbers im Mittelpunkt stehen, seine einkommensverhältnisse, seine Familienverhältnisse, vor allem die Zahl seiner Kinder.
Die Wohnbauförderung soll durch eine Novellierung der gesetzlichen Bestimmungen wieder zur Unterstützung der sozial  und wirtschaftlich Förderungswürdigen zurückgeführt werden.
Bei der Förderung in der Wohnungswirtschaft soll durch Novellierung der entsprechenden Bestimmungen das S u b j e k t mit Vorrang vor das Objekt treten, in Zukunft soll mit Vorrang der Mensch bzw. die Familie bei der Wohnraumbeschaffung unmittelbar unterstützt und gefördert werden.
Die ÖVP verlangt die familiengerechte Wohnung als eine wesentliche Voraussetzung gesunder Familien.
Die ÖVP wird darauf bestehen, daß im Rahmen der Neuregelung der Wohnungswirtschaft bei aus öffentlichen Mitteln erbauten Wohnungen junge Familien und Obdachlose mit Vorrang vor allen anderen zu berücksichtigen sind.
Die ÖVP tritt aber auch für die Erhaltung und Modernisierung bestehenden Wohnraums ein, weil auch größte Anstrengungen beim Wohnungsneubau die Schwierigkeiten auf dem Wohnungsmarkt nicht beseitigen können.
Um vorhandenen Wohnraum nutzbar zu machen, wird die ÖVP dafür sorgen, daß leerstehende und leerwerdende Wohnungen und Geschäftslokale unter bestimmten Voraussetzungen und bei Aufrechterhaltung des Kündigungsschutzes nach freier Vereinbarung vermietet werden können.
Die ÖVP wird zur Verhinderung der Spekulation mit aus öffentlichen Mitteln erbauten Eigentumswohnungen und Eigenheimen die Kündigung von öffentlichen Darlehen an solche Wohnungen verlangen, die mit Gewinn weitervermietet werden.
Eine Reform der Wohnungswirtschaft wird besonders die Voraussetzungen dafür zu schaffen haben, daß vermietete, aber leerstehende Wohnungen dem Wohnungsmarkt zugeführt werden und dem Unwesen der Ablösen und anderer ungerechter und unsozialer Auswirkungen des derzeitigen Systems der Boden entzogen wird.
6.
Verstärktes Wachstum der Wirtschaft als Voraussetzungen für die Steigerung der Einkommen, Löhne, Gehälter,  Renten und Pensionen, sowie als Voraussetzung für Steuerermäßigung für Geldwerterhaltung und Bekämpfung des  Preisauftriebes.
Dank der Wirtschaftspolitik der ÖVP hat sich das österreichische Sozialprodukt seit der Stabilisierung des Schillings im Jahr 1952 verdoppelt.
Mit den heutigen Löhnen und Gehältern kann man um 89°/o mehr kaufen als im Jahr 1952.
Das ist, auch international gesehen, ein beachtlicher Erfolg.
Damit diese Entwicklung, die einen früher unbekannten allgemeinen Wohlstand brachte, auch für die Zukunft gesichert bleibt, bedarf es verstärkter wirtschaftspolitischer Bemühungen auf der Basis eines umfassenden Wachstumskonzeptes.
1.
In ihrem Konzept wird die ÖVP auf die Realisierung ihres Programmes für eine dauerhafte Lösung der Gesamtprobleme der  VERSTAATLICHTEN INDUSTRIE  im Rahmen der Marktwirtschaft drängen, um die Wirtschaftlichkeit und damit die Arbeitsplätze in diesen Ünternehmungen zu sichern.
Aus diesem Grund wird sie alle partei  und machtpolitischen Ambitionen der Sozialisten auf diesem Sektor zurückweisen.
Vor allem bei den unterkapitalisierten Betrieben werden alle Möglichkeiten des Kapitalmarktes wahrzunehmen sein.
1.
Die ÖVP wird für die Verwirklichung ihres, den altgemeingültigen Grundsätzen der Wirtschaftlichkeit entsprechenden Sanierungsprogrammes für die  ÖSTERREICHISCHEN BUNDESBAHNEN  eintreten, durch das die Defizite der Bundesbahnen beseitigt werden.
Dieser größte österreichische Wirtschaftskörper hat ein von Jahr zu Jahr um hunderte Millionen steigendes Defizit, das seit 1945 bereits auf insgesamt 36.000 Millionen Schilling angewachsen ist.
Das diesjährige Defizit allein beträgt pro Kopf der Bevölkerung   einschließlich Baby und Greis   rund 500 Schilling.
3.
Die ÖVP wird mit allen Mitteln die beschleunigte Annahme der  WIRTSCHAFTSWACHSTUMSGESETZE  verlangen, um durch verstärkte Investitionstätigkeit nicht nur die Vollbeschäftigung zu sichern, sondern um auch die unerläßlichen Voraussetzungen für die weitere Steigerung der Einkommen, Löhne und Gehälter sowie der Pensionen und Renten zu schaffen.
4.
Die ÖVP wird Maßnahmen zur Modernisierung der Verwaltung  ergreifen, um dadurch auf allen Sektoren des öffentlichen Lebens größere  WIRTSCHAFTLICHKEIT UND SPARSAMKEIT  zu erreichen.
Die ÖVP schlägt dazu folgende Maßnahmen vor:    Vereinfachung der Rechtsvorschriften Zusammenlegung von Dienststellen und Aufhebung entbehrlicher Ämter.
Anwendung moderner Rationalisierungsmaßnahmen und Stärkung der Eigenverantwortung in der öffentlichen Verwaltung.
Personalausgleich zwischen übersetzten und unterbesetzten Dienststellen.
Verwirklichung des Leistungsprinzips in der öffentlichen Verwaltung durch eine leistungsgerechtere Entlohnung.
5.
Reform der Umsatzsteuer.
Nach Maßgabe der Gesundung und des Wachstums der österreichischen Volkswirtschaft durch alle diese Maßnahmen wird die ÖVP neuerlich Reformen im Einkommen (Lohn) steuersystem durch  MILDERUNG DER STEUERPROGRESSION  fordern.
Die ÖVP wird ferner durch eine  GERECHTERE FAMILIENBESTEUERUNG  und den  Ausbau der Beihilfenzahlungen  ihr Programm des Familienlastenausgleichs weiter ausbauen.
Dabei soll der Alleinfamilienerhalter stärker berücksichtigt werden.
Die ÖVP wird in verstärktem Ausmaß die Entwicklung aIIer Gebiete Österreichs durch eine sinnvolle und dynamische  Regionalpolitik  fördern.
Dadurch wird der wirtschaftliche Rückstand benachteiligter und von Entvölkerung bedrohter Gebiete beseitigt werden.
Die ÖVP wird für die Aufstellung eines  Energieplanes  eintreten, der auch die Voraussetzung für die Lösung des Kohlenproblems ist.
Echte Steigerung der Einkommen, Löhne, Gehälter, Renten und Pensionen kann nur eine wirklich wachsende Wirtschaft bringen.
Die Behinderung einer wirkungsvollen Wachstumspolitik durch die Sozialisten hat den Schilling geschwächt.
Die wichtigste Maßnahme zum Schutz des Schilling ist die Belebung des Wachstums der österreichischen Volkswirtschaft: Für jeden Schilling, der zusätzlich verdient wird, müssen auch die zusätzlichen Waren oder Dienstleistungen vorhanden sei , die damit angeschafft werden können.
Das Wirtschaftswachstum wird durch eine stabile Währung erleichtert.
Die ÖVP wird daher gleichzeitig mit einer wirkungsvollen Wachstumspolitik verstärkte Anstrengungen zur Bekämpfung des Preisauftriebes unternehmen.
6.
SICHERUNG DER RENTEN UND PENSIONEN.
Die ÖVP wird ihren mit der Einführung der Pensionsdynamik beschrittenen Weg mit der echten Sicherung der Renten und Pensionen auch in, der kommenden Legislaturperiode fortsetzen Renten und Pensionen werden nur durch eine gesunde Wirtschaftspolitik gewährleistet.
Daher wird die ÖVP für alle Österreicher im Alter auch in Zukunft sowohl durch ein verstärktes Wachstum der Wirtschaft wie auch durch die Geldwerterhaltung sorgen.
Nur eine gesunde Volkswirtschaft garantiert eine gesunde Sozialversicherung und gibt unseren Alten, Kranken, Hinterbliebenen und den Kriegsopfern die Gewähr, daß ihre sozialen Ansprüche zu zuverlässig erfüllt werden.
Defizitwirtschaft, Überforderung des Staatshaushaltes und Verlangsamung des Wirtschaftswachstums gefährden die Staatszuschüsse zu sozialpolitischen Leistungen.
Nur das Wirtschaftskonzept der ÖVP kann die Renten und Pensionen unserer Alten weiterhin sichern.
8.
Schutz des persönlichen Eigentums und Förderung der Eigentumsbildung.
Was Österreich braucht, ist mehr persönliches Eigentum für seine Bürger.
Persönliches Eigentum stärkt die Unabhängigkeit, Selbständigkeit und Existenzsicherheit des einzelnen Staatsbürgers gegenüber jeder Bevormundung durch das Kollektiv.
Die ÖVP wird sich nicht nur für die Erhaltung und den Schutz bestehenden persönlichen Eigentums einsetzen, sondern auch für die verstärkte Förderung bei der Bildung von persönlichem Eigentum.
Sie wird durch ihre Politik für das persönliche Eigentum und eine weite Eigentumsstreuung immer mehr Staatsbürger zu Besitzenden machen.
Dank der Eigentumspolitik der ÖVP gibt es schon heute in Österreich:    über 50.000 Besitzer von Eigentumswohnungen und –lokalen.    viele tausende Besitzer von Volksaktien im Nominalwert von 300 Millionen Schilling.    über 220.000 Besitzer von Bausparbriefen.    viele tausende Besitzer von Lebensversicherungen mit einer Summe von 16.000 Millionen Schilling.    fast die Hälfte aller im Vorjahr fertiggestellten Wohnungen wurden von Privatpersonen errichtet.    rund 2 von 5 Wohnungen sind Eigenheime über 7 Millionen Sparbuchbesitzer mit Einlagen von über 66.000 Millionen Schilling.
Die ÖVP will nicht nur die Realeinkommen erhöhen, sondern allen Bürgern den Erwerb und Besitz von persönlichem Eigentum (Haus, Wohnung, Sparkonto, Versicherung, Wertpapiere, besonders Volksaktien usw.) ermöglichen, um allen Sicherheit und soziale Unabhängigkeit zu bieten.
9.
ZÜGIGER AUSBAU DER AUTOBAHNEN UND DER ANDEREN VERKEHRSWICHTIGEN STRASSEN.
Gegen den Widerstand der Sozialisten hat Bundeskanzler Raab im Jahre 1953 den Ausbau der österreichischen Autobahnen durchgesetzt.
Noch vor der Reisesaison 1966 wird die Autobahnstrecke Salzburg Wien durchgehend befahrbar sein. 335 km Autobahn sind fertiggestellt, 135 km Autobahn sind derzeit in Arbeit.
Jeder Kilometer Autobahn bringt mehr Sicherheit, mehr Wirtschaftlichkeit, mehr Zeit  und Kostenersparnis für alle Autofahrer und darüberhinaus für die gesamte Bevölkerung.
Die ÖVP fordert im Interesse der Wirtschaft, der Autofahrer und des Fremdenverkehrs:  1.
Rasche Fertigstellung der Bauvorhaben auf der West  und Südautobahn.
Großzügige Fortsetzung der begonnenen Arbeiten auf der Südautobahn, auf der Tiroler Autobahn und auf der Rheintal Autobahn.
Baldige Inangriffnahme der Tauernautobahn und der weitere Autobahnstrecken in Wien und Umgebung.
2.
Verbreiterung und Verbesserung der bestehenden 9000 km Bundesstraßen durch frostsichere Beläge, Ausschaltung gefährlicher Engstellen, Kreuzungen, Ortsdurchfahrten und schienengleicher Bahnübergänge.
1.
Beschlußfassung des Nationalrates in der nächsten Legislaturperiode über den Bericht der Bundesstraßenverwaltung für den Ausbauzustand der Bundesstraßen und vermehrte Leistung im Straßenbau im nächsten Jahrzehnt.
Auf guten Straßen in eine schönere Zukunft!
9.
AGRARPOLITIK ZUR ERHALTUNG UND STÄRKUNG EINES LEISTUNGSFÄHIGEN UND FREIEN BAUERNTUMS.
Was Österreich braucht, ist ein freies, gesundes leistungs  und konkurrenzfähiges Bauerntum.
Die ÖVP wird auch in Zukunft die Land  und Forstwirtschaft als einen unentbehrlichen Teil der Volkswirtschaft behandeln, sie wird weiterhin für die Erhaltung und Stärkung des freien Bauerntums eintreten, dessen Rückgrat der bäuerliche Familienbetrieb ist.
Die ÖVP wird sich für die unbefristete Verlängerung des Landwirtschaftsgesetzes ebenso einsetzen, wie für die unbefristete Verlängerung des Marktordnungsgesetzes, damit Preis und Absatz der heimischen Agrarprodukte gesichert sind.
Durch eine Strukturpolitik, deren Ziel die größtmögliche Zahl gesunder Betriebe ist, wird die ÖVP den in der Land  und Forstwirtschaft Tätigen die Teilnahme an der fortschreitenden Entwicklung der österreichischen Volkswirtschaft ermöglichen und das soziale Gefälle weiterhin abbauen.
Sie wird ferner für die Lösung offener Sozialprobleme wie Verbesserung der LZVG, Reformen auf dem Gebiet der landwirtschaftlichen Unfallversicherung Fund gerechte Behandlung der bäuerlichen Kriegsopfer eintreten.
Die ÖVP wird ferner die Hebung des Bildungsniveaus und die Intensivierung der Berufsausbildung durch Verbesserung der Unterrichtseinrichtungen auf dem Lande sowie die gesetzliche Regelung, des land  und forstwirtschaftlichen Schulwesens zur Förderung der bäuerlichen Jugend verlangen.
Die ÖVP wird sich für die Bereitstellung von ausreichenden.
Förderungsmitteln zur Errichtung der Ziele des Landwirtschaftsgesetzes und zur Anpassung der österreichischen Land  und Forstwirtschaft an die Entwicklung im europäischen Wirtschaftsraum ebenso wie für die nachhaltige Förderung des Bergbauerntums einsetzen.
11.
Schutz unserer Neutralität durch Sicherung der Einsatzbereitschaft des Bundesheeres und Annahme des Landesverteidigungsplanes.
Was Österreich braucht, ist Schutz durch eine einsatzbereites Bundesheer.
Die ÖVP wird im Interesse der Immerwährenden Neutralität Österreichs, des Schutzes der Republik und ihrer Burger die Einsatzbereitschaft des österreichischen Bundesheeres sichern und das Zustandekommen des Landesverteidigungsplanes vorantreiben.
Sie betrachtet die immerwährende Neutralität, die von der Volksvertretung durch einen autonomen Gesetzgebungsakt freiwillig übernommen und in der Bundesverfassung verankert wurde, als Grundlage der österreichischen Außenpolitik.
Eine dieser Neutralitätsverpflichtung entsprechende starke Landesverteidigung ist ein wesentlicher Bestandteil einer konsequenten Neutralitätspolitik.
Die ÖVP hält eine klare, der Verfassung ebenso wie den militärischen Erfordernissen entsprechende Regelung des Verfügungsrechtes über das Bundesheer, als Voraussetzung für dessen sofortige Einatzbereitschaft, für dringend notwendig.
Die ÖVP wird auf das Zustandekommen des Landesverteidigungsplanes drängen, um durch Zusammenfassung der notwendigen Bestimmungen auf militärischem und zivilem Gebiet auch bei internationalen Krisensituationen die wirtschaftliche Weiterentwicklung und die allgemeine Lebensordnung weitestmöglich fortführen zu können.
9.
EINORDNUNG DER WICHTIGSTEN STAATSAUFGABEN IN EINE LÄNGERFRISTIGE BUDGETPOLITIK.
Die ÖVP fordert zur bestmöglichen Verwendung der öffentlichen Mittel eine längerfristige Budgetpolitik, in deren Rahmen folgende Maßnahmen zu treffen sein werden:    Reihung der Forderungen an den Staat nach ihrer staatspolitischen Wichtigkeit.
Anpassung der Ausgaben an die längerfristige Einnahmenentwicklung.
Kontrolle über die konjunkturpolitischen Auswirkungen öffentlicher Aufträge.
Verhinderung währungsgefährdender Defizitem.
Im Frühjahr 1965 hat Finanzminister Dr.
Schmitz   als ersten derartigen Versuch in Österreich   eine Budgetvorschau für 1966 bis 1968 vorgelegt.
Diese mehrjährige Budgetvorschau ist die Voraussetzung für ein längerfristiges Budgetkonzept, und damit für eine vernünftige Budgetpolitik.
Wenn jede wirtschafts  und sozialpolitische Maßnahme in den Rahmen eines längerfristigen Konzeptes eingeordnet wird, dann fällt es leichter, die einzelnen Maßnahmen aufeinander abzustimmen.
Dabei soll vor allem darauf Bedacht genommen werden, daß die einzelnen Vorhaben sich den gesamtwirtschaftlichen Zielsetzungen   stetiges Wirtschaftswachstum, Vollbeschäftigung und gerechtere Einkommensverteilung ohne Gefährdung der Kaufkraft der Währung   unterordnen.
Im Interesse der gesamten österreichischen Volkswirtschaft   vornehmlich aller Steuerzahler   ist es eine der vordringlichsten Aufgaben der ÖVP, auf der vom Finanzminister bereits vorgelegten Budgetvorschau aufbauend, durch ein längerfristiges Budgetkonzept ein Mittel für eine vernünftige, vorausblickende, verantwortungsbewußte Budgetpolitik zu schaffen.
Der 10.
Oktober 1971 wird für die Zukunft aller Österreicher von entscheidender Bedeutung sein.
Dieser Tag kann zum Beginn einer längeren sozialistischen Herrschaft über Österreich werden.
Durch eine Wahlentscheidung für die ÖVP kann dieser Tag aber auch zum Fortschritt Österreichs im Interesse aller Bürger unseres Landes einen neuen Beitrag leisten.
Wir sind überzeugt, daß sich im Österreich von morgen ein besseres Leben verwirklichen läßt.
Wir dürfen vieles von dem, das uns die Gegenwart noch schuldig bleibt, von der Zukunft erwarten.
Wir werden aber auch das, was wir heute schätzen, morgen nur dan besitzen, wenn wir es schützen.
Die persönliche Freiheit und Würde des Menschen, seine Geborgenheit in der Familie, sein Eigentum und die Sinngebung seines Lebens durch den Glauben an höhere Werte sind für uns keine Wahlparolen, es sind unsere tiefsten Überzeugungen, an denen wir immer festhalten werden.
Wir vertrauen der politischen Mündigkeit des Menschen, der sich in verantwortungsbewußter Ausübung seiner persönlichen Freiheit der Gemeinschaft verpflichtet weiß.
Deshalb lehnen wir seine Manipulation durch Schlagworte und Propaganda und die Gefälligkeitsdemokratie als Vorstufe der sozialistischen Gesellschaftsordnung ab.
Wir bekennen uns zur Demokratie als einem harten und ehrlichen Wettbewerb politischer Ideen und Leistungen.
Wir bekennen uns zur partnerschaftlichen Gesellschaft und damit zu toleranter Auseinandersetzung und friedlicher Konfliktbeilegung.
Wir bekennen uns zur sozialen Marktwirtschaft, die durch wachsenden Wohlstand bei Wahrung der persönlichen Freiheit ihre Leistungsfähigkeit unter Beweis gestellt hat.
Nach unserer Überzeugung kann nur der demokratische Staat eine Weiterentwicklung in Ordnung ohne Terror und Anarchie gewährleisten, kann nur den Rechtsstaat die Freiheit des einzelnen und durch soziale Rechte die Chancengleichheit aller schützen kann nur der Bundesstaat eine vernünftige Aufgabenteilung in überschaubaren Gemeinschaften er möglichen.
Diese Fundamente unseres Zusammenlebens werden wir als Verfechter einer wertorientierten Politik verteidigen, ob sie nun frontal angegriffen oder getarnt unterminiert werden.
Denn es darf keine Freiheit zur Zerstörung der Freiheit geben.
In der Sachpolitik hat der Wähler das Recht, vor einer Wahl über die beabsichtigte Lösung seiner Probleme informiert zu werden er Wähler soll nicht mit vagen Versprechungen abgespeist werden, sondern soll einen Arbeitsauftrag zur Verwirklichung bestimmter Projekte erteilen können.
Unser Wahlprogramm erschöpft sich daher weder in allgemeinen Zielsetzungen, noch ist es eine unübersichtliche Vielzahl von Einzelprogrammen.
Wir legen einen Arbeitskatalog mit konkreten Vorschlägen für die Lösung von Problemen der nächsten vier Jahre, und dieses Jahrzehntes vor.
Hinter diesem Arbeitskatalog steht die Erfahrung unserer Abgeordneten und Mitarbeiter, das Fachwissen unserer Experten, die Initiative unserer Arbeitsausschüsse und das Verantwortungsbewußtsein der politischen Führung.
Wir verpflichten uns, für die Verwirklichung dieses Arbeitskataloges auf allen politischen Ebenen einzutreten.
Gestärkt durch das Vertrauen der Wähler, wollen wir in den Jahren 1971 bis 1975 eine Politik auf der Basis unserer Weltanschauung und dieses Programms betreiben.
Wir könnten so dem Ziel eines besseren, gesünderen und glücklicheren Lebens für alle unsere Mitbürger um einen entscheidenden Schritt näherkommen.
GESÜNDER LEBEN.
Die Entwicklung der Medizin hat die Voraussetzungen für eine umfassenden Schutz vor Krankheit geschaffen.
Nun gilt es sicherzustellen, daß Gefahren rechtzeitig erkannt werden, daß Hilfe ohne Verzögerung zur Stelle ist und die wirkungsvollste Behandlung ohne Berücksichtigung der finanziell Lage des Erkrankten eingesetzt wird.
1.
Gesundenschutz für alle Bevölkerungsgruppen durch regelmäßige Untersuchungen und organisierte Vorbeugungsmaßnahmen als Aufgabe der Krankenversicherung.
2.
Systemverbesserung in der Krankenversicherung mit dem Ziel, dem Patienten die inanspruchnahme ärztlicher Hilfe zu erleichtern und dem A die Möglichkeit zu geben, dem Erkrankten mehr Z zu widmen; leistungsgerechte Ärztehonorierung unbürokratischer Verrechnung, etwa mit Ersetzu des Quartalskrankenscheines durch einen G scheinblock auf ärztliche Einzelleistungen.
3.
Realisierung des vorbereiteten Spitalplanes, die beste medizinische Versorgung der Bevölkerung und eine gerechte Verteilung der finanziellen Last der Spitalträger sicherzustellen.
4.
Abschaffung der dritten Klasse in den öffenlichen Spitälern ohne zusätzliche Belastungen für den Patienten und Sicherung einer unbürokratischen B tenvermittlung.
5.
Errichtung von Pflegeheimen zur Entlastung.
Spitäler Organisation eines Hauspflegedienstes und Anerkennung der Pflege im Krankheitsfall als Pflichtleistung der Sozialversicherung.
6.
Errichtung einer medizinischen Datenbank.
7.
Ärztlicher Alarmdienst für Herzinfarkte, Vergiftung und Verkehrsunfälle und mobiler Nacht  und Wochenenddienst für Akutfälle.
GLEICHE CHANCEN FÜR DIE FRAU.
Die Lage der Frau ist noch immer von Unterschied in der sozialen Sicherheit und In Ihren Berufs  und Aufstiegschancen geprägt.
Die volle Anerkennung der partnerschaftlichen Rolle der Frau setzt voran daß Vorurteile abgebaut und den Frauen gleich Bildungs  und Berufschancen, aber auch Ausbildung für die Aufgaben in der Familie geboten werden.
Der Tätigkeit der Hausfrau soll In Fragen der sozial Sicherheit gegenüber anderen Berufen nicht benachteiligt werden.
1.
Förderung und Regelung der Teilzeitbeschäftigung und Erleichterung für den Wiedereintritt in das Beruf.
2.
Gleiche Ansprüche für mitversicherte Hausfrauen und berufstätige Frauen auf Kuraufentha und Heilverfahren.
3.
Berücksichtigung der Zeit der Erziehung v Kindern bis zum Pfichtschulalter für die Pensiongerechtigung.
4.
Einführung einer freiwilligen Hausfrauen Fallversicherung.
5.
Verbesserte Versorgung für Frauen mit Kinde deren Gatte frühzeitig verstorben ist.
SICHERHEIT FÜR DIE FAMILIE.
Die ÖVP setzt sich für eine Überwindung des Stillstandes in der Familienpolitik ein.
Die Förderung der Familie muß ein Grundsatz der gesamten Gesellschafts , Rechts  und Wirtschaftsordnung sein.
1.
Erhöhte Deckung der Kinderkosten und gerechtere Staffelung der Familienbeihilfen.
2.
Erhöhung des Steuerfreibetrages für Kinder und für den alleinverdienenden Familienerhalter.
3.
Schaffung einer einmaligen Haushaltsgründungsbeihilfe von $10.000,  wahlweise zur steuerlichen Abschreibung für niedrige und mittlere Einkommen.
4.
Schutz des Ungeborenen Lebens und medizinisch gesicherte Familienplanung.
5.
Verringerung der Säuglingssterblichkeit durch verstärkte Schwangerenbetreuung, Ausbau der Geburten  und Kinderstationen sowie Förderung der Erforschung von Kinderkrankheiten.
6.
Förderung von Betreuungsdiensten für Familien bei Erkrankung der Mutter (Pflegedienst).
GLÜCKLICHE KINDER.
Die Welt des Kindes Ist die der Erwachsenen, nur wird sie anders erlebt.
In Kindergärten und auf Spielplätzen werden wichtige Erfahrungen vermittelt.
Wir wissen, daß die Freude am Lernen, Tun und Verändern die Entwicklung zur Mündigkeit bestimmt.
1.
Jedes Kind soll ab dem vollendeten dritten Lebensjahr das Recht auf einen Kindergartenplatz haben.
Daher braucht Österreich 90.000 Kindergartenplätze mehr und eine ausreichende Anzahl pädagogisch ausgebildeter Kindergärtnerinnen.
2.
Ausbau und Errichtung weiterer Bildungsanstalten für Kindergärtnerinnen und besonderer Anreiz für Kindergärtnerinnen zum Wiedereintritt in den Beruf.
3.
Förderung der Errichtung von Tagesspielräumen in neuen Wohnanlagen.
4.
Unterstützung aller privaten Kindergarteninitiativen, Förderung der Errichtung von Betriebskindergärten.
5.
Gezielte Förderung von Begabungen.
Errichtung von Kinderkunstzentren.
Beseitigung von Sprech  und Lernhemmungen.
Frühesterfassung aller Behinderten.
SCHÖNER WOHNEN.
Es genügt heute nicht, daß jeder nur einfach ein Dach über dem Kopf haben soll, sondern jeder Österreicher soll die Chance erhalten, schön und gesund zu wohnen und zu tragbaren Bedingungen Wohnungseigentum oder ein Eigenheim zu schaffen.
1.
Sicherung des Baues von 50.000 Wohnungen pro Jahr und Erhöhung der gesamtösterreichischen Wohnungsdurchschnittsgrößen bei Neubauten auf 90 Quadratmeter.
2.
Errichtung von Oma Opa Etagen in geförderten Neubauten und sanierten Althäusern.
3.
Bessere Lärm  und Wärmeisolierung der Wohnungen und schärfere Oualitätskontrollen bei Neu  und Umbauten von Wohnungen.
4.
Fixierung des höchst zumutbaren Wohnungsaufwandes bei öffentlich geförderten Neubauwohnungen nach Einkommen und Kinderanzahl und Übernahme des Differenzbetrages durch die öffentliche Hand.
5.
Anhebung des Wohnstandards In Altwohnungen durch Fortsetzung und Ausbau des Wohnungsverbesserungsgesetzes.
6.
Wahlmöglichkeit für Bausparer mit niederem Einkommen oder mehreren Kindern, die tatsächlich Wohnraum schaffen, zwischen den bisherigen steuerlichen Begünstigungen oder einer 25prozentigen Prämie.
UNABHÄNGIGKEIT IM RUHESTAND.
Auch in den Jahren über 60 Ist die bloße Sicherung gegen materielle Not nur ein Teil des Weges zu einem sinnerfüllten Leben.
Einsamkeit, Pflegebedürftigkeit und Hilflosigkeit sind für den alten Menschen Probleme, die die Familie oft nicht lösen kan.
Gemeinschaftliche Lebensformen In vertrauter Umgebung, verbunden mit neuen Aufgaben In der Gesellschaft, sind hier anzubieten.
1.
Ermöglichung eines schrittweisen Obertrittes in den Ruhestand.
2.
Beseitigung unzumutbarer Härten des absoluten Beschäftigungsverbotes bei Inanspruchnahme der Frühpension.
3.
Weitere Lockerung der Ruhensbestimmungen und Einführung des Rentenbonus nach Erreichung des Pensionsalters.
4.
Weitere Angleichung der Sozialversicherung der Gewerbetreibenden und der Bauern an die der Arbeitnehmer.
5.
Einführung eines Ältestenzuschusses ab dem 80.
Lebensjahr, der auch ohne Erfüllung der Voraussetzungen für einen Hilflosenzuschuß gewährt wird.
6.
Anspruch auf Hilflosenzuschuß auch für die Ehegattin eines Pensionisten.
7.
Schaffung eines Hauspflegedienstes für Altersleiden.
8.
Bau von Alten  und Behindertenwohnheimanlagen mit gemeinsamen Einrichtungen in Siedlungsgebieten.
BESSER WIRTSCHAFTEN.
Die österreichische Wirtschaft muß durch eine verantwortungsbewußtere Wirtschaftspolitik an den Standard der Wirtschaft der in der EWG Vereinten Länder herangeführt werden.
Schwerpunkt der Wirtschaftspolitik der kommenden Jahre wird die systematische Förderung der Investitionstätigkeit der gesamten Wirtschaft sein, um so den wirtschaftlichen Wachstumsprozeß zu beschleunigen und durch Förderung der Kapitalsbildung in den Unternehmen diese im Konkurrenzkampf zu dadurch ist ein kontinuierliches Wachstum, die Erreichung des europäischen Einkommensniveaus bei gleichzeitiger Stabilität und ein weiterer Ausbau unserer sozialen Einrichtungen gesichert.
Dem dient auch eine gerechte Steuerpolitik.
Steuern schaffen dem Staat nicht nur Einnahmen, sondern sie verpflichten ihn auch, für ein gerechtes und einfaches System Sorge zu tragen.
Österreich hat nach Schweden die höchste Steuerbelastung in Europa.
Sie darf nicht mehr steigen, damit nicht jede Einkommensverbesserung zum Großteil durch Steuererhöhungen zunichte gemacht wird.
1.
Fortsetzung der Politik des Koren Planes, insbesondere was die Kooperation und Konzentration zu wettbewerbsfähigen Wirtschaftseinheiten betrifft, sowie Ausbau der Sonderkreditaktionen zur Modernisierung unserer Wirtschaft.
2.
Sicherung der Preisstabilität durch Sparsamkeit der Verwaltung, Bekämpfung von Inflationsherden und Produktionsengpässen sowie durch zielführende Zusammenarbeit der Sozialpartner, de Bundes, der Länder und Gemeinden und de politischen Kräfte des Landes.
3.
Verstärkung der Arbeitsmarktförderungsmaßnahmen zur Mobilisierung der Inländischen Arbeitskraftreserven und Verabschiedung eines Gastarbeitergesetzes.
4.
Verstärkter Ausbau der Infrastruktur, insbesondere Straßen, Wasser , Telefon  und Energieversorgung, vor allem in ländlichen Entwicklungsgebieter.
5.
Erstellung eines langfristigen Straßenbaufinanzierungskonzeptes und eheste Beseitigung der Gefahrenstellen auf den österreichischen Bundesstraßen.
6.
Verbesserte Förderung der mittelständische Betriebe in gewerblicher Wirtschaft und Land  und Forstwirtschaft durch steuerliche Entlastungen Bürgschaftseinrichtungen und zinsverbilligte Kredit sowie Schließung der noch bestehenden Haftungslücke für Investitionen zwischen 1 und 2,5 Millionen Schilling.
7.
Verabschiedung einer durch Beseitigung vor Wettbewerbshemmnissen und durch Erhöhung de beruflichen Mobilität und Qualifikation zeitgemäße Gewerbeordnung.
8.
Förderung von Investitionen in den Entwicklungsgebieten unseres Landes.
9.
Steigerung der Leistungskraft der Fremdenverkehrswirtschaft durch Ausbau der Förderungsmaßnahmen, wie z.
B. vorzeitige Abschaffung von Installationen in Fremdenverkehrsbetrieben.
10.
Ordnung der Verkehrswirtschaft durch freie Wahl der Verkehrsmittel und Abschaffung der Fernverkehrssteuer zum ehest möglichen Zeitpunkt.
11.
Ausbau leistungsfähiger land  und forstwirtschaftlicher Betriebe durch Verbesserung der Struktur und kostengerechte Erzeugerpreise.
12.
Auslaufen der befristeten Sondersteuern zur Entlastung der Steuerzahler.
13.
Abbau der leistungshemmenden Steuerprogression bei niederen und mittleren  Einkommen.
9.
Abschaffung der gemeinsamen Besteuerung von Ehegatten durch Einführung einer  getrennten Besteuerung (Splitting).
9.
Erleichterung der Emission von Aktien und Milderung der Doppelbesteuerung.
10.
Radikale Vereinfachung des Steuer , Gebühren und Beitragssystems.
VERMÖGEN FÜR ALLE.
Die Förderung der Vermögensbildung in breiten Bevölkerungsschichten, bei Selbständigen und Unselbständigen, besonders in Arbeitnehmerhand, stellt dl konsequente Fortsetzung der bisherigen Gesellschaftspolitik der ÖVP dar.
Neben der Überwindung der Not muß der soziale Aufstieg des einzelne durch eine breitere Streuung neu gebildeten Vermögens gesichert werden.
Die von der ÖVP bereits geschaffenen und geförderten Sparformen sollen durch Maßnahmen erweitert werden, die über die Bildung von Eigentum an Wohnraum und Konsumgütern hinaus die Möglichkeit de Schaffung von eigenem Vermögen geben.
Dieses System der Vermögensbildung muß entsprechend der Prinzip breiter Eigentumsstreuung so gestaltet werden, daß sich daraus keine neuen Kapitalskonzentrationen ergeben.
1.
Bildung von dauerhaftem Vermögen auch für jene, die es sich bisher nicht leisten konnten, bei voller Wahlmöglichkeit zwischen verschiedenen Formen der Vermögensbildung.
2.
Das Wertpapiersparen muß durch eine stark Förderung und Aufklärung in Österreich populär gemacht werden.
3.
Stärkere Mitbestimmung der Arbeitnehmer durch Förderung der Partnerschaft im Betrieb.
4.
Schaffung eines gesetzlichen, auch durch Prämiengewährung geförderten Systems der Vermögensbildung insbesondere auch für Arbeitnehmer, das eine attraktive Verzinsung sichert.
5.
Förderung der freiwilligen Firmenbeteiligung von Angestellten und Arbeitern durch steuerliche Entlastung jener Gewinnanteile, die an Angestellte und Arbeiter ausgezahlt werden.
GESICHERTE NEUTRALITÄT UND WELTWEITE PARTNERSCHAFT.
Österreichs Neutralität ist ein dynamischer Faktor der Außenpolitik und ein Beitrag zum Frieden der Welt.
Österreich ist weltoffen, aktiv in den Internationalen Organisationen und ist sich der ausgleichenden und humanitären Rolle des neutralen Staates bewußt.
Die Sicherung der Neutralität kann nur gewährleistet werden, wenn durch sinnvolle und einsichtige Maßnahmen auf dem Sektor der umfassenden Landesverteidigung die Verteidigungsbereitschaft des österreichischen Volkes gewährleistet wird.
1.
Initiative zur Schaffung einer europäischen Konvention zum Schutze der Umwelt.
2.
Sicherung der Lebensrechte Südtirols durch Weiterführung der von der ÖVP begonnenen Lösungen.
3.
Systematische Hilfe für Entwicklungsländer als Beitrag zur Verminderung der Spannungen in der Welt von morgen.
4.
Angebot Österreichs als Ort internationaler Begegnung und Formung eines modernen Österreich Bildes Im Ausland als Ziel Internationaler Außenpolitik.
5.
Vollendung der mehrjährigen Vorbereitungsarbeiten der ÖVP für den Eintritt Österreichs in die europäische Wirtschaftsgemeinschaft (EWG), unter besonderer Berücksichtigung der landwirtschaftlichen Erzeugnisse und unter Wahrung der Vorteile des Freiverkehrs mit den EFTA Staaten.
6.
Durchführung der Umstellungen Im Bundesheer unter Berücksichtigung der für die Sicherheit des Landes notwendigen flankierenden Maßnahmen sowie Ausbau der umfassenden Landesverteidigung.
BILDEN UND FORSCHEN FÜR MORGEN.
Bildung erhöht die Freiheit und Selbstbestimmung des Menschen, und sie fördert die Chancengleichheit in der Gesellschaft Diese Zielsetzung Bowle die steigende Kompliziertheit der gesellschaftlichen Vorgänge verlangt von jedem Menschen mehr Bildung und Ausbildung.
Dazu muß ein flexibles Bildungssystem mit überschaubarer Gliederung, mit erweiterter Wahlmöglichkeit und verstärkter Durchlässigkeit angestrebt werden.
1.
Vorrang der inneren Schulreform vor der organisatorischen; insbesondere durch eine Aktualisierung der Lehrpläne, durch eine Verbesserung der Notengebung und Förderung der Selbständigkeit und Verantwortung des Schülers.
2.
Moderne Unterrichtstechnologie und verbesserte Ausstattung österreichischer Schulen mit erprobten Unterrichtsmitteln, wie Lehrprogramme, audiovisuelle Medien und Unterrichtslabors.
3.
Europäisierung der Schulen insbesondere durch systematischen Ausbau des Fremdsprachenunterrichts durch Sprachlabors und Internationalen Lehreraustausch.
4.
Förderung des Kontaktes mit zeitgenössischen Künstlern in den musischen Fächern zur Entwicklung der schöpferischen Fähigkeiten der Schüler sowie Abschaffung der Bewertung in diesen Fächern.
5.
Besondere Förderung des berufsbildenden Schulwesens durch Fortführung des OVP Sonderbauprogramms für das berufsbildende Schulwesen.
6.
Verdoppelung der Schülerzahl der höheren technischen Lehranstalten In den nächsten Jahren und Anschluß je einer Fachschule an die höheren technischen Lehranstalten.
7.
Ausbau der frauenberuflichen und sozialberuflichen Schulen und Schultypen.
8.
Aufstiegstudien für qualifizierte Facharbeiter und Werkmeister.
9.
Schaffung eines Erwachsenenbildungsförderungsgesetzes zur Entwicklung einer permanenten Bildung.
10.
Ausbau der Universitäten nach einem Hochschul Gesamtausbauplan und Sonderfinanzierung der Hochschulen durch eine Einrichtungsmilliarde.
11.
Moderne Hochschulorganisation mit sachgerechtem und partnerschaftlichem Zusammenwirken aller am Wissenschaftsprozeß Beteiligten und Reform der Rechtsstellung der österreichischen Hochschülerschaft.
12.
Erhöhung der Ausgaben für Forschung auf eineinhalb bis zwei Prozent des Bruttonationalproduktes in den kommenden fünf Jahren und koordinierte Förderung einer unabhängigen und interdisziplinären Forschung.
13.
Erstellung besonderer Forschungsschwerpunkte auf den Gebieten der Gesundheit, des Umweltschutzes, der Erziehung und des Verkehrswesens.
14.
Verbesserung der steuerlichen Absetzbarkeit von Spenden für Wissenschaft und Forschung.
SAUBERE UMWELT.
Durch die rasche Entwicklung von Chemie und Technik wird unsere natürliche Umwelt immer stärker gefährdet.
Wirksame und rasche Maßnahmen sind notwendig, um das Leben In Zukunft schützen und erhalten zu können.
Über den Vorrang im Bundeshaushalt hinaus müssen daher alle gesellschaftlichen Kräfte gegen die Gefährdung unserer Umwelt mobilisiert werden.
Bei der Erlassung von Umweltschutzvorschriften ist auf internationale Entwicklungen Rücksicht zu nehmen.
1.
Verankerung des Rechtes auf eine gesunde Umwelt im Grundrechtskatalog der  Verfassung.
2.
Verringerung der Luftverunreinigung durch Reduzierung von schädlichen Abgasen von Autos und Heizung auf ein Minimum.
3.
Schärfere Handhabung der gesetzlichen Bestimmungen zur Reinhaltung des Wassers und schärfere Kontrollen des Zustandes von Flüssen und Seen sowie verstärkter Bau von Kläranlagen, Ringkanalisationen und Müllverwertungsanlagen.
4.
Wirksamer Lärmschutz durch Schaffung einer Lärm Funkstreife zur Verhinderung mißbräuchlicher Lärmerzeugung über eine gesundheitlich vertretbare Höchstgrenze in verbautem Gebiet.
5.
Bestmögliche Sicherung des städtischen und des dicht verbauten Gebietes gegen Lärmentwicklung durch den Flugverkehr.
6.
Verabschiedung des Lebensmittelgesetzes der ÖVP insbesondere zum Schutz vor der Verwendung von Hormonen zu Mastzwecken und von Pflanzenschutz  und Schädlingsbekämpfungsmitteln über der Toleranzgrenze.
Verkaufsbeschränkung für DDT.
SCHÖPFERISCH LEBEN.
Ziel ist die Schaffung einer Atmosphäre, in der sich Kreativität und künstlerisches Schaffen frei entfalte können.
1.
Bessere Kunstförderung durch Schaffung eine österreichischen Kunstzentrums (Art Council) mit voller Autonomie für die Künstler.
2.
Verstärkung der Schutzbestimmungen für Kulturdenkmäler und Kulturlandschaften unter Heran Ziehung bildender Künstler und Architekten.
3.
Verstärkte Beachtung künstlerischer Aspekt bei öffentlichen Bauvorhaben und Maßnahmen zu Verschönerung neuer Stadtviertel.
4.
Steuerliche Absetzbarkeit beim Ankauf von Kunstwerken als Geschenk für öffentliche Sammlungen.
5.
Einführung eines österreichischen Zentrums für Gestaltung und Industrieform (Design Zentrum) zu Sicherung des Absatzes österreichischer Produkt Im Ausland.
MENSCHLICHE STÄDTE.
Die Planung von Siedlungen orientiert sich heute vielfach an Bodenpreisen, billigen Bauweisen und quantitativen Erfolgen statt an den Interessen der Bewohner, an Qualität und an urbanen Funktionen.
Um in der Stadt angenehm leben und nicht nur arbeiten zu können, bedarf es einer sinnvollen Stadtplanung und einer für alle zugänglichen Erholungslandschaft.
1.
Einschränkung des Autoverkehrs in den Stadtkernen und Schaffung von Fußgeherzonen.
2.
Verpflichtung zur Errichtung von Kinderspielplätzen bei neuen Wohnanlagen und Freigabe öffentlicher Rasenflachen für Kinder.
3.
Jeder Baum, der im dichtbebauten Stadtgebiet gefällt wird, muß durch zwei neue im dichtbebauten Stadtgebiet ersetzt werden.
4.
Systematische Erschließung der Naherholungsgebiete durch Wander  und Radwege, Ausflugszentren und Spielplätze.
5.
Entwicklung neuer Stadtverkehrsmittel und Anreize zur Benützung der öffentlichen Verkehrsmittel vor allem durch Erleichterungen für Behinderte und durch die eheste Ermöglichung der Beförderung von Kinderwagen in allen öffentlichen Verkehrsmitteln.
6.
Großzügige Erneuerung abgewohnter Stadtviertel unter Wahrung der Eigentumsrecht und Schaffung einer modernen Bodenordnung.
BESSER LEBEN IM LÄNDLICHEN RAUM.
Ziel ist die moderne Gestaltung des ländlichen Raumes, um gleiche Lebensbedingungen und damit gleiche Lebenschancen zu bieten, ohne den natürlicher Lebensraum zu gefährden.
1.
Sicherung der medizinischen Versorgung de Bevölkerung Im ländlichen Raum und Einführung eines mobilen Funk Ärztedienstes.
2.
Sicherung der Bildung durch verstärkten Ausbau der Pflichtschulen, höheren Schulen und Internate und Sicherstellung des Lehrpersonals durch Landlehrerzulagen.
3.
Verbesserung der Studienförderung für Schüle und Studenten aus dem ländlichen Raum.
4.
Sicherung der Existenz der Bergbauern durch einen umfassenden Entwicklungsplan für die Berg gebiete, der die Zusammenarbeit zwischen Land und Forstwirtschaft, Gewerbe und Fremdenverkehr besonders fördert und die Maßnahmen zur Wild bach  und Lawinenverbauung, Hochlagenaufforstung sowie Bewahrung der Erholungslandschaft verstärkt.
5.
Wirtschaftliches Sofortprogramm für Entwicklungsgebiete durch Verkehrserschließung und Schaffung von zusätzlichen Arbeitsplätzen, durch Industrie erweiterung und Neuansiedlung, Ausbau der Fremdenverkehrseinrichtungen und Nebenerwerbsmöglichkeiten.
6.
Förderung der Modernisierung von Bauernhöfen und Finanzierung des Telefonnetzausbaues.
SICHERHEIT DURCH RECHTSSCHUTZ.
Die Sicherheit des österreichischen Staatsbürgers muß durch eine kontinuierliche Verbesserung des Rechtsschutzes und eine zielführende Rechtsreform, die auf der heutigen gesellschaftlichen Wirklichkeit aufbaut, gewährleistet sein.
1.
Ausbau der Rechtsschutzeinrichtungen und Verfahrenserleichterungen zur Sicherung der persönlichen Freiheitssphäre des einzelnen.
1.
Wirksame Bestrafung der Delikte gegen Leib und Leben.
3.
Wirksame Bekämpfung der Kriminalität durch organisatorische Maßnahmen im Sicherheitswesen und ausreichender Schutz vor Vermögensdelikten.
4.
Schaffung einer Bundeskompetenz und umgehende Erlassung eines Gesetzes für Hilfeleistungen an unschuldige Verbrechensopfer.
5.
Sinnvolle Neugestaltung und konsequente Anwendung der Strafbestimmungen gegen die Pornographie, insbesondere zur Wahrung der Menschenwürde der Frau.
6.
Anregung zur Schaffung einer freiwilligen Selbstkontrolle der Massenmedien und der Werbung.
Absage an Bagatellisierung oder Verherrlichung von Gewalt.
