Österreich zuerst - Österreich ist und bleibt kein Einwanderungsland.
Die Folgen des schrankenlosen Zuzugs nach Österreich von 1986 bis 1999 wurden eine Bedrohung für das soziale Gleichgewicht.
Nur durch umfangreiche Maßnahmen in der Integrations- und Ausländerpolitik in Folge des Regierungseintritts der Freiheitlichen im Jahr 2000 konnte eine Trendwende erreicht werden.
Erst die Integrationsvereinbarung
und in der Folge das neue Fremdenrecht haben zu einer tatsächlichen Stabilisierung geführt.
Ohne weiterführende und ergänzende Maßnahmen droht neuerlich ein massiver Zuzug nach Österreich.
Trotzdem beginnt sich eine immer größer werdende Parallelgesellschaft schlecht ausgebildeter sowie nicht integrationswilliger Ausländer und Zuwanderer zu etablieren.
Dieser Entwicklung muss aktiv gegengesteuert werden, um langfristig die soziale Sicherheit in Österreich zu gewährleisten.
Die Erweiterung der Europäischen Union hat die Rahmenbedingungen für eine nationalstaatliche Zuwanderungspolitik ohnehin erheblich eingeschränkt.
Gleichzeitig ist Europa insgesamt unter einem massiven Migrations- und Zuwanderungsdruck, der in erster Linie wirtschaftlich begründet ist,
weswegen die österreichische Zuwanderungspolitik an die gesellschaftlichen Notwendigkeiten unserer Heimat angepasst werden muss.
Wenn es in den kommenden Jahren nicht gelingt, die Homogenität der Gesellschaft zu sichern und die Zuwanderung auf das vertretbare und notwendige Ausmaß zu beschränken, verursachen die Zuwanderer einen massiven gesellschaftlichen Wertewandel.
Die damit einhergehenden Konflikte können zu einer effektiven Gefahr für die Gesamtgesellschaft werden.
Verantwortungsvolle Zuwanderungspolitik muss daher die Sicherung des sozialen Friedens als oberste Prämisse haben und die Maßnahmen daran anpassen.
Und das bedeutet echte Integration statt ungebremster Zuwanderung.
Dafür sind integrationsfördernde Rahmenbedingungen ebenso erforderlich
wie die Bereitschaft der Betroffenen, einen persönlichen Beitrag zur Integration zu leisten.
Dass diese Aufgabe nicht leicht werden wird, zeigen die aktuellen Zahlen über die Massenmigration.
Weltweit waren im vergangenen Jahr 175 Millionen Menschen auf der Flucht – oder suchten aus anderen Gründen ein neues Zuhause.
Diese neue Völkerwanderung hat neuerlich spürbare Auswirkungen auf unsere Heimat.
Im Jahr 2005 wurden 22.500 neue Asylwerber erfasst,
etwa 42.000 Asylverfahren sind noch offen.
Eine gerechte Aufteilung der Asylwerber und Asylberechtigten in der Europäischen Union findet nicht statt.
Stattdessen florieren das Schlepperwesen
und die illegale Migration gehört schon beinahe zum Alltag.
Anstatt sich diesem unbefriedigenden Status quo durch regelmäßige Legalisierungen geschlagen zu geben, wie dies Spanien durch die Legalisierung Millionen Illegaler getan hat oder dies die politischen Mitbewerber in Österreich unter anderem im Pflegebereich fordern, ist die Liste Westenthaler – BZÖ – Liste 5 bereit, den Kampf um die soziale Stabilität aufzunehmen und erfolgreich zu führen.
Wir werden uns auch auf internationaler Ebene dafür einsetzen, dass die Genfer Flüchtlingskonvention an die Herausforderungen der Massenwanderung angepasst wird.
Nur so ist gewährleistet, dass diejenigen Schutz und Asyl erhalten, die es wirklich benötigen
und der Missbrauch des Asylrechts nachhaltig reduziert wird.
Die Liste Westenthaler – BZÖ – Liste 5 steht für
Schutz und Hilfe bei tatsächlicher Verfolgung.
Wir wollen:
o  Einrichtung eines Asylgerichtshofes
und damit eine weitere Beschleunigung der Verfahren.
•   Klare Abgrenzung von politischem Asyl und wirtschaftlich begründeter  Zuwanderung.
•   Kontrollierte Migration durch die Einführung der Green Card.
Damit Zuwanderung in einem für die soziale Sicherheit notwendigen und erforderlichen Ausmaß stattfindet.
•   Anpassung der Genfer Flüchtlingskonvention im internationalen Gleichklang.
•   Senkung der Zahl der Ausländer in den kommenden drei Jahren um 30 Prozent.
Betroffen sind:
o   Ausländer, die sich illegal in Österreich aufhalten.
o   Ausländer, die illegal in Österreich arbeiten.
o   Sowie durch den lückenlosen Vollzug der geltenden Gesetze und Regelungen:
ƒ  Ausländer, die ein Jahr lang "fast ununterbrochen" arbeitslos und noch nicht "aufenthaltsverfestigt" sind.
ƒ  Ausländer, die straffällig geworden sind.
ƒ  Ausländer, die die Anforderungen der Integrationsvereinbarung nicht erfüllen, also nicht integrationswillig sind.
•   Zahlungen im Rahmen der Entwicklungszusammenarbeit sollen nur erfolgen,  wenn der Empfängerstaat seine Bürger im Wege der Abschiebung zurücknimmt.
•   Verstärkte Bestrebungen für Abschlüsse von Rückübernahmeabkommen mit den betroffenen Staaten.
•   Ausbau der Integrationsförderung.
Wir wollen:
o   Erweiterung der Integrationsvereinbarung auf Familienangehörige.
o   Verpflichtende Vorschule für Migrantenkinder
sowie Ausbau der  Sprachförderung im Kindergarten.
o  Verpflichtende Integrationskurse für Familienangehörige, die im Wege des Familiennachzugs nach Österreich kommen.
o  Integrationsschule analog zur Berufsschule.
o   Einhebung eines persönlichen Kostenbeitrags für die Integration bis  maximal 1.000,- Euro pro Familie und Jahr.
o   Bindung der Sozialleistungen an die Erfüllung der Integrationsvereinbarung.
o   Ausbildungs- und Schulungsmaßnahmen für Polizisten,
Richter
und Justizwachebeamte im Umgang mit Fremden und Zuwanderern.
o   Einbindung der Gemeinden in die Integration, durch Begleitung,  Unterstützung und Kontrolle des Migranten.
o   Programme, um das mangelnde Österreichbewusstsein der  Österreicher mit Migrationshintergrund zu stärken.
Wirtschaft stärken – Arbeit schaffen - Steuern senken
Unser Regierungseintritt im Jahr 2000 hat auch den Reformstau in der österreichischen Wirtschaftspolitik überwunden
und die fortwährende Belastungspolitik der rot-schwarzen Koalition beendet.
Verwaltungsvereinfachungen,
Ausbau der Sozialleistungen
und massive Entlastungen durch die größte Steuerreform aller Zeiten
sowie erste umfangreiche Verbesserungen für die KMUs (kleine und mittlere Unternehmen) sind die Eckpfeiler dieser Erneuerungspolitik.
Wir dürfen jetzt nicht auf halbem Weg stehen bleiben, sondern müssen die Reformen im Wirtschaftsbereich,
in der Verwaltung
und im Steuersystem fortsetzen.
Die Erfolge der letzten sechs Jahre ermöglichen Entlastungen in einem Ausmaß, das alles  Bisherige in den Schatten stellen wird.
Wir können durch weitere Entbürokratisierungen,
Entlastungen
und Investitionsprogramme die Rahmenbedingungen für die heimische Wirtschaft noch einmal verbessern
und unsere Wirtschaftsstruktur für den Wettbewerb rüsten.
Wir wollen ganz besonders die kleinen und mittleren Unternehmen (KMU) weiter fördern,
um den Mittelstand als Motor unserer Wirtschaft zu stärken.
Wir müssen die Auswirkungen von Basel II abschwächen, damit vor allem unsere Unternehmensgründer nicht in die Eigenkapitalfalle gehen,
und wir werden die Lohnnebenkosten weiter senken,
damit die heimische Wirtschaft wettbewerbsfähig bleibt.
Wir müssen den Arbeitsmarkt modernisieren und flexibilisieren,
um mehr Arbeit zu schaffen
und die Beschäftigung zu sichern.
Mit der Modernisierung der (Aus)Bildung,
der Begründung neue Berufe in zukunftssicheren Bereichen
sowie dem Ausbau der berufsbegleitenden Fort- und Weiterbildung wollen wir aktiv den Kampf  um die Vollbeschäftigung aufnehmen
und vor allem unserer Jugend neue Perspektiven am heimischen Arbeitsmarkt aufzeigen.
Damit der Reformschwung der letzten sechs Jahre nicht verloren geht und um zu verhindern, dass rückwärts gewandte Konzepte den Wirtschaftsstandort Österreich gefährden
und Arbeitsplätze vernichten.
Die Liste Westenthaler – BZÖ – Liste 5 steht für
Steuerreform mit Einführung von:
Fair Tax:
o  Ersetzen von zwei Steuersätzen durch einen.
o  Anhebung der Jahreseinkommensgrenze für die Anwendung des Spitzensteuersatzes von 51.000,-Euro auf 84.000,- Euro € oder von 4.250,- Euro auf 7.000,- Euro monatlich.
o  Anstelle der beiden mittleren Steuersätze (23 % bzw. 33,5 %) soll nur mehr ein Steuersatz Anwendung finden.
o  Weitere Vereinfachung des Steuersystems.
o  Möglichkeit der Übertragung eines nicht ausgenutzten Freibetrages auf den Ehepartner im Sinne der Familien.
o  Volle Absetzbarkeit der Kinderbetreuungskosten;
Negativsteuer bei niedrigen Einkommen.
Anpassung der Abschreibung an die Finanzierungsdauer.
Abschaffung der Bagatellsteuern.
100 Prozent Absetzbarkeit der Fahrtkosten für Pendler von Zuhause zum Arbeitsplatz.
Streichung der Erbschaftssteuer ohne Erhöhung der Einheitswerte.
Variable Treibstoffbesteuerung, um Benzinpreis bei einem Euro zu stabilisieren.
Mindestlohn von 1.300,- Euro brutto im für jeden Arbeitnehmer in Vollzeitbeschäftigung.
Bundeseinheitliche Heizkostenzuschüsse unter Berücksichtigung der aktuellen Preisentwicklung.
Business Tax:
o  Steuerliche Gleichbehandlung aller Unternehmen, unabhängig ob sie in Form einer Kapitalgesellschaft oder einer Personengesellschaft geführt werden, mit einem Steuersatz von 25 Prozent.
o  Alle drei betrieblichen Einkunftsarten (Einkünfte aus Land- und Forstwirtschaft, selbstständige Arbeit, Gewerbebetrieb) sollen zu einer Einkunftsart für Unternehmen zusammengefasst werden.
Zweite Etappe der Verwaltungsreform.
Unter anderem mit:
o  Verringerung der Bürokratie auf Unternehmensebene wie bei Erstellung von Daten für Statistik Austria.
o  Vereinfachung der Betriebsanlagengenehmigungen.
Beispiel: Liste von genehmigungsfreien Betriebsanlagen im Sinne des § 74 Abs. 7 GewO.
o  Pensionsharmonisierung auf Landes- und Gemeindeebene für die rund 55.000 pragmatisierten Landes- und Gemeindebediensteten sowie die rund 96.000 Vertragsbediensteten
mit der Abschaffung der Pensionsprivilegien der Landes- und Gemeindebediensteten wie bei den Bundesbediensteten.
o  Gebührenbefreiungen für Gewerbetreibende.
o  Bindung von Förderungen an die Lehrlingsausbildung.
Reform der Wirtschaftskammer mit:
o  Keine Kammerbeiträge für Jungunternehmer in den ersten 3 Jahren.
o  Abschaffung von Mehrfachmitgliedschaften.
Flexibilisierung
und Professionalisierung des Arbeitsmarktes.
o  Abschaffung der Landes- und Bundesbildungsbeiräte, Kompetenzverschiebung zur Bundesregierung
für die schnelle und flexible Erstellung neuer Berufsbilder.
o  Entwicklung der Pflege- und Sozialberufe zu einem neuen Arbeitsmarktsegment.
o  Prämien für zusätzliche Beschäftigte.
Betriebe mit bis zu 50 Mitarbeitern sollen degressiv bis zu 10 Prozent der Lohnsumme des neuen Mitarbeiters über zwei Jahre hindurch erhalten, wenn sie beim Arbeitsmarktservice gemeldete Arbeitssuchende zusätzlich aufnehmen.
o  Ausbau des Kombilohnmodells als zusätzlichem Anreiz zur Beschäftigungsaufnahme im Niedriglohnsektor
und zur Integration von langzeitbeschäftigungslosen Personen in den Arbeitsmarkt.
Niedriglohnstützung.
Aufzahlung und Belohnung für Langzeitarbeitslose, die eine Arbeit annehmen, die geringer entlohnt ist als die jeweils zustehende Unterstützung der öffentlichen Hand unter Sicherung der alten Anspruchshöhe und Wahrung der betriebsüblichen Entlohnungshöhe.
Anreiz zur gemeinnützigen Arbeit.
Arbeitslose
und Sozialhilfeempfänger sollen so zur aktiven Teilhabe am Arbeitsprozess bzw. beim Wiedereinstieg unterstützt werden.
o  Ausbau der Altersteilzeit
durch gemeinsame Anstrengungen von Regierung und Sozialpartnern, um den Arbeitgebern und Arbeitnehmern die Vorteile der Altersteilzeit näher zu bringen.
Eigenmittelstiftung für KMU zur Abfederung von Basel II.
Unternehmen sollen einen Teil ihres Gewinnes vor Steuern in eine Eigenmittelstiftung für Jungunternehmer einbringen können.
Diese Mittel werden den Unternehmen als Eigenmittel ersetzend zur Verfügung gestellt.
Der Stifter kann die Branchen für die Mittelverwendung festlegen und in der Folge bevorzugt mit dem Empfänger zusammenarbeiten.
Ausbau von F & E:
o  Verlängerung des Budgetrahmens für die Bundesförderungen bis zumindest 2010.
o  Sicherstellung der bisherigen 30 Mio. Euro für den Fonds zur Förderung der wissenschaftlichen Forschung (FWF).
o  Ausbau der indirekten Forschungsförderung durch steuerliche Anreize:
ƒ Steuerfreistellung von Stiftungserlösen, die für Forschungszwecke verwendet werden.
ƒ  Steuerliche Absetzbarkeit von Spenden für Forschungseinrichtungen.
Sicheres Österreich
Sicherheit - Inneres
Die Erweiterung der Europäischen Union und die Auswirkungen der Migration haben zu einem wachsenden Unsicherheitsgefühl in der Bevölkerung geführt.
Immer besser organisierte ausländische Banden haben immer öfter ihre „Streifzüge“ durch Österreich gestartet und dabei ihren Schwerpunkt auf die Ostregion gelegt.
Die Folge sind zunehmende Kriminalitätsraten bei sinkenden Aufklärungsquoten mit saisonalen Schwankungen.
Besonders spürbar ist diese Entwicklung bei Eigentumsdelikten.
Neben den Vergehen gegen fremdes Eigentum
werden immer mehr Fälle von Kindesmissbrauch bekannt.
Und die Drogenszene droht – wie die jüngsten prominenten Fälle zeigen – ebenfalls außer Kontrolle zu geraten.
Wir sehen es als eine unserer Hauptaufgaben an, den Schutz und die Sicherheit der Bevölkerung in unserer Heimat zu garantieren.
Dabei orientieren wir uns weniger an statistischen Zahlen als vielmehr am Sicherheitsgefühl der Bevölkerung.
Nur wenn das subjektive Sicherheitsgefühl des Einzelnen mit den objektiven Zahlen korreliert, wurde tatsächlich eine Verbesserung erreicht.
Dafür ist weniger die Aufklärung spektakulärer Kriminalfälle als rigoroses Durchgreifen bei Taschendiebstahl, Wohnungseinbrüchen, Kfz-Diebstahl oder Trickdieben verantwortlich.
Wir wollen durch eine enge Zusammenarbeit von Bund, Ländern und Gemeinden sowie der österreichischen Versicherungswirtschaft für eine nachhaltige Verbesserung der Sicherheitsausstattung in den österreichischen Wohnungen und Büros
und damit für ein verbessertes Sicherheitsgefühl der Bevölkerung sorgen.
Die Liste Westenthaler – BZÖ – Liste 5 steht für
Verstärkten Kampf gegen Organisierte Kriminalität.
Verstärkter Kampf gegen Menschenhandel
und Schlepperunwesen.
Schwerpunktaktionen gegen organisierte Bettelei.
Ausbau der europäischen Zusammenarbeit beim Kampf gegen Kriminalität
und Menschenhandel durch ein europäisches Vorstrafenregister
sowie spezielle europaweite Datenbanken für die Exekutive.
Verbesserung der Ausrüstung der Polizei.
Verstärkung der Polizeipräsenz.
Schwerpunktaktionen gegen: o  Drogenkriminalität,
o  Einbruchsdiebstähle,
o  Kfz-Diebstähle.
Unterstützung sicherheitsverbessernder Maßnahmen in privaten Haushalten und Büros und
Ausbau von sicherheitsverbessernden Maßnahmen in Gemeindebauten und öffentlichen Immobilien.
Förderhöhe bis zu 30 Prozent der tatsächlichen Kosten.
Sicherheit – Justiz
Einleitung: Die Änderung in Art und Umfang der Kriminalität in Österreich hat massive Auswirkungen auf die Arbeit der Justiz im Bereich der – inneren - Sicherheit.
Insbesondere der Anteil an Straftätern mit psychischen Auffälligkeiten nimmt laufend zu.
Die Qualität der österreichischen Gerichtsbarkeit ist allgemein anerkannt und im internationalen Vergleich hervorragend.
Die Justiz muss die berechtigten Sicherheitsbedürfnisse der Bevölkerung ernst nehmen, auf die neuen Herausforderungen umfassend reagieren und dafür sorgen, dass die Verfahren vor  den Gerichten zügig erledigt werden.
Gleichzeitig müssen die erfolgreichen Maßnahmen gegen ausländische sowie psychisch kranke oder auffällige Straftäter fortgesetzt und ausgebaut werden, damit der hohe österreichische Sicherheitsstandard gewährleistet bleibt.
Die Liste Westenthaler – BZÖ – Liste 5 steht für
Orientierung des Strafrechts
und der Strafdrohungen primär am Schutzbedürfnis der Bevölkerung.
Neue Gewichtung der Strafdrohungen für Delikte gegen Leib und Leben
bzw. Sexualdelikte
sowie für Vermögensdelikte.
Strafrechtliche Bekämpfung von Extremismus, wie im Fall von Hasspredigern.
Bei ausländischen Straftätern Verbüßung der Haftstrafen in dem Land, aus dem der Straftäter stammt.
Beibehaltung lebenslanger Freiheitsstrafen.
Einführung alternativer Strafmöglichkeiten wie gemeinnütziger Arbeit
und elektronischer Aufsicht (Fußfessel) etc. statt wenig spürbarer Geld- oder bedingter Freiheitsstrafen.
Effektive Auflagen und Kontrollmaßnahmen nach der Haftentlassung und bei der bedingten Entlassung wodurch die Sicherheit der Bevölkerung besser gewahrt werden kann als bisher.
Weitere Verbesserungen für Verbrechensopfer durch die Erweiterung der staatlichen Leistungen an Opfer schwerer Körperverletzungs- und Sexualdelikte um eine Schmerzensgeld-Zahlung (mit Regress an den Täter).
Erleichterte Voraussetzung für die Beschlagnahme bzw. das Einfrieren von Vermögen bei Vermögensdelikten mit besonders hohen Schäden.
Wirksame Maßnahmen gegen illegales Glücksspiel und die damit zusammenhängenden Auswirkungen wie Kriminalität und Spielsucht.
Einführung eines gesetzlichen Rechtsanwaltstarifs im Strafverfahren,
damit die freie Verteidigerwahl nicht ein Privileg der Reichen bleibt
und einhergehend eine neue Regelung der Entschädigung im Falle des Freispruches.
Aktive Verfolgung von Scheinfirmen:
o  Gleichstellung der Haftung von gewerberechtlichem und handelsrechtlichem Geschäftsführer.
o  Haftungsverschärfungen für Generalunternehmer.
Drogendelikte:
Erhöhung des Strafrahmens für bestimmte Tathandlungen
und die Schaffung zusätzlicher Qualifikationstatbestände.
Schließen von Lücken bei der Bestrafung von Drogendelikten, etwa die Aufnahme einer neuen Strafdrohung für Vorläuferstoffe.
Strafvollzug:
Vorrang für den Strafvollzug im Heimatstaat bei ausländischen Insassen
und Intensivierung der Zusammenarbeit mit den Behörden der Herkunftsländer.
Weiterer Ausbau der Haftraumkapazitäten, insbesondere durch den Bau zweier weiterer Justizanstalten im Großraum Wien und im Westen Österreichs
und Bereitstellung des dafür notwendigen Personals.
Zusätzliche Investitionen in den Sicherheitsstandard der Justizanstalten
und der Ausrüstung der Justizwache.
Rückfallvermeidung durch eine stärkere Unterscheidung nach der Resozialisierungsmöglichkeit zwischen verschiedenen Straftätergruppen in Strafrecht und Strafvollzug.
Aufbau einer aussagekräftigen Kriminalitätsstatistik, aus der sich insbesondere die Wirkung einzelner Sanktionsarten auf die Rückfallhäufigkeit ableiten lässt.
Sexualstraftaten und Kindesmissbrauch:
o  Keine vorzeitige Haftentlassung.
o  Keine Hafterleichterungen wie Hafturlaub.
o  Effektive und leicht widerrufbare Auflagen und Kontrollmaßnahmen bei bedingten Entlassungen.
o  Bei schweren Fällen von Kindesmissbrauch Auflagen auch nach Haftende.
o  Ausbau des europäischen Vorzeigeprojekts der zentralen Dokumentations- und Koordinationsstelle für Sexualstraftäter,
damit unheilbare Rückfallstäter auch nach dem eigentlichen Haftende in Anstalten für geistig abnorme Rechtsbrecher eingewiesen werden können.
o  Lebenslange Überwachung mit regelmäßiger Meldepflicht bei Behörden
und elektronischer Überwachung des Aufenthaltsortes.
o  Ständige Kontrolle der Therapie.
o  Verbot aller Tätigkeiten, bei denen sie mit Kindern in Kontakt kommen.
o  Möglichkeit der Information in der Gemeinde und dem Lebensumfeld des Haftentlassenen zum Schutz.
o  Triebtäter-Datenbank
sowie aussagekräftige Kriminalitäts- und Rückfallstatistik.
o  Vorschussgewährung für Schmerzensgeldforderungen des Opfers.
Justiz als bürgernahe Dienstleistung:
o  Sicherstellung eines raschen Verfahrensablaufs,
insbesondere durch keine weiteren Einsparungen beim nichtrichterlichen Personal.
o  allgemeine Einführung von Servicecentern bei Gericht (One Stop Shop)
und weitere Verstärkung des EDV-Einsatzes in der gesamten Justiz.
o  wirkungsvolles Beschwerdemanagement
und effizientere Wahrnehmung des Disziplinarrechts.
o  Reform der Laienbeteiligung:
Verbesserung der Auswahl der Schöffen und Geschworenen.
o  Staatsanwälte in die Verfassung.
Sicherheit - Landesverteidigung
Die Bedrohungsszenarien des 21. Jahrhunderts
und der internationale Terrorismus sind nicht mehr von dem simplen Muster des Kalten Krieges geprägt, sondern sind weitaus vielschichtiger und undurchschaubarer geworden.
Dadurch entsteht eine Vielzahl von ungewissen künftigen Gefahren, durch die die internationale Politik komplexer wird und politische Entscheidungen weniger kalkulierbar werden.
Vor diesem Hintergrund hat die Verfolgung von rein nationalen Interessen im Bereich der Sicherheitspolitik wenig Zukunft.
Europas und damit auch Österreichs Sicherheit hängen langfristig von der Bewältigung von Bedrohungen aus der Peripherie Europas
sowie im Wege der Durchsetzung der gemeinsamen europäischen Sicherheits- und Verteidigungspolitik
aber auch von der Weiterentwicklungs- und Integrationsfähigkeit ab.
Im Bewusstsein der staatlichen Eigenständigkeit und Souveränität
sowie einer modernen Auslegung der österreichischen Neutralität
ist spätestens mit dem Wegfall des Grenzeinsatzes eine komplette Neugestaltung der österreichischen Verteidigungspolitik erforderlich.
Eine zeitgemäße Verteidigungsdoktrin muss sich den Herausforderungen des 21. Jahrhunderts stellen
und gleichzeitig die gesellschaftlichen Anforderungen und Rahmenbedingungen berücksichtigen.
Die Liste Westenthaler – BZÖ – Liste 5 steht für
Aussetzen der Wehrpflicht ab Wegfall des Grenzeinsatzes.
Professionelles Freiwilligenheer.
Starke freiwillige Miliz-Komponente für den Heimatschutz.
Modernste Ausrüstung.
Soziale Sicherheit, Familie, Frauen und Pensionen
Nach den Jahren der spürbaren Kürzungen im Sozialbereich unter SPÖ-geführten Bundesregierungen ist das Bundesministerium für Soziales und Generationen mit der Angelobung der Wenderegierung im Februar 2000 unter unserer Führung zu einem Vorzeigeministerium geworden,
dessen Leistungen und Innovationen für Österreich europaweit als Vorbild dienen.
Es hat sich für die Menschen in unserem Land bezahlt gemacht, dass die Sozialpolitik seit sechs Jahren an ihren Bedürfnissen orientiert ist und nicht ideologiegetrieben ist.
Die Bandbreite der neuen Leistungen reicht von der Einführung des Kindergeldes
über die Gleichstellung von Angestellten und Arbeitern,
die Schwerarbeiterregelung,
steuerliche Entlastungen für Familien,
den Ausbau der Behindertengleichstellung,
bis hin zu Pensionssicherungsreform,
der Pensionsharmonisierung
oder dem Pflegegeld
und der „Abfertigung neu“,
von der Unterstützung für die Trümmerfrauen
bis zur Hacklerregelung.
Aber auch hier gilt: Wir sind noch lange nicht fertig mit den Reformen und Neuerungen.
Neben den laufend notwendigen Verbesserungen bestehender Regelungen haben wir vier Schwerpunkte für die nächsten vier Jahre:
Ausbau
und Anpassung der Familienleistungen an die Anforderungen der modernen Gesellschaft,
Neuordnung des gesamten Pflegebereiches,
bundesweite Einführung des Müttergelds für Mütter ohne eigene Pension
sowie die tatsächliche Gleichstellung von Mann und Frau in der Arbeitswelt.
Ehe und Familie haben sich in den letzten Jahrzehnten gewandelt.
Steigende Berufstätigkeit der Frauen, die auch zur Normalität gewordene Lebensgemeinschaft, eine entsprechend hohe Zahl unehelich geborener Kinder und eine wachsende Scheidungs- und Trennungshäufigkeit mit der Folge einer steigenden Zahl von Zweit- und Drittehen und Lebensgemeinschaften erfordern eine aktive Anpassung des Ehe- und Familienrechts.
Wir arbeiten auch in Zukunft an einer sozial gerechten Absicherung der Menschen in unserem Land,
dem weiteren Ausbau der Familien-
und Sozialleistungen
und werden mit allen Mitteln gegen Sozialmissbrauch vorgehen.
Die Liste Westenthaler – BZÖ – Liste 5 steht für
Ausbau des Kindergelds durch: o  Wegfall der Zuverdienstgrenze,
o  Erhöhung als Inflationsausgleich,
o  Bonus für alle Geschwisterkinder,
o  „Freiwilliger Vatermonat“ als Parallelbezug innerhalb der ersten beiden Monate nach der Geburt.
Steuerliche Absetzbarkeit der Kinderbetreuungskosten
und Einführung einer Negativsteuer für niedrige Einkommen.
Gleichbehandlung aller Kinder unabhängig davon, ob ihre Eltern in aufrechte Ehe / Lebensgemeinschaft oder getrennt leben.
Grundsätzlich gemeinsame Obsorge beider Eltern nach einer Scheidung, wenn nicht ein Elternteil aus bestimmten Gründen für die Obsorge ungeeignet ist.
rasche und wirksame Konsequenzen bei Austragung partnerschaftlicher Streitigkeiten auf dem Rücken der Kinder (Stichwort „Besuchsrechtssabotage“).
Ausgleich eines mangelnden Unterhaltsanspruchs nicht durch einen (unabhängig von der Situation des verbleibenden Elternteils zustehenden) staatlichen Unterhaltsvorschuss, sondern nur nach tatsächlicher individueller Bedürftigkeit.
Erweiterung der Gestaltungsmöglichkeiten der Ehegatten bei Regelung der Scheidungsfolgen unter Aufrechterhaltung des Schutzes des wirtschaftlich schwächeren Partners.
Verbesserung für Patchworkfamilien im Mietrecht,
bei der Pflegefreistellung
bzw. im Erbrecht.
Anpassung der Rechte von Lebensgemeinschaften an die Lebensrealität.
Einführung des Müttergeldes: o  Alle Mütter, die keinen eigenen Pensionsanspruch haben, erhalten ein monatliches Müttergeld.
Pensionssicherheit: o  Garantierte Pensionsanpassungen
und gesicherte Pensionsleistungen.
Ausbau der Pflegeleistungen
und Einführung des Pflegeschecks.
Anerkennung von Pflegezeiten für die Pension.
Kampf dem Sozialmissbrauch.
Echte Gleichstellung von Mann und Frau im Beruf: o  Festschreibung in Kollektivverträgen.
o  Arbeitskräftepool mit Zeitarbeitskräften für Karenzen und Kinderpausen.
o  Fördersystem für Zeitarbeitskräfte.
o  Ausbau von Betreuungseinrichtungen.
o  Degressives Entlastungssystem bei Lohnnebenkosten.
Die Entlastung berechnet sich an der Dauer der Karenz; drei Jahre Karenz – drei Jahre Entlastung.
o  Degressive Zuschüsse/Freibeträge bei den Lohnkosten.
o  Wegfall der Obergrenzen beim Kindergeld.
o  Kontrolle auf betrieblicher Ebene – Betriebsrat -
sowie bei Lohnsteuer-
und Krankenkassenprüfungen.
Behinderte
Forcierung der Behindertengleichstellung.
Förderung der Selbstständigkeit behinderter Menschen:
o  Derzeit wird ein Lohnkostenzuschuss dann bezahlt, wenn ein behinderter Mensch auf seinem Arbeitsplatz nicht die gleiche Leistung erbringen kann wie ein Nicht-Behinderter.
Zum Ausgleich dafür erhält die Firma einen Zuschuss.
Um eine Ungleichbehandlung zwischen behinderten Arbeitnehmern und behinderten Arbeitgebern hintan zuhalten, sollen behinderte Menschen bei Ausübung einer selbstständigen Tätigkeit eine steuerliche Begünstigung je nach Ausmaß der Behinderung erhalten.
Selbstversicherung für Zeiten der Pflege eines behinderten Kindes.
o  Für Personen, die sich der Pflege eines behinderten Kindes widmen, besteht die Möglichkeit sich selber zu versichern (Pensionsversicherung).
o  Diese Selbstversicherung kann jeweils nur für eine Person bestehen und rückwirkend nur für ein Jahr abgeschlossen werden.
o  Eine rückwirkende Anrechnung soll für mehr als ein Jahr möglich sein, weil viele Pflegepersonen nicht rechtzeitig von dieser Möglichkeit erfahren.
Zukunft Sozial- und Pflegeberuf
Unabhängig von der aktuellen Debatte über den vermeintlichen Pflegenotstand
haben wir nachhaltige Überlegungen über die soziale Solidarität in unserer Gesellschaft
sowie die Notwendigkeit und das Entstehen neuer Berufe und Berufsbilder in der Betreuung von alten, kranken und behinderten Mitmenschen angestellt.
Spätestens mit der Aussetzung der Wehrpflicht – die mit dem Wegfall des  Grenzeinsatzes kommen wird - werden durch den Ausfall beim Zivildienst über 75.000 Arbeitskräfte im Pflege- und Betreuungsbereich gesucht.
Dabei handelt es  sich um zukunftssichere Jobs deren Zahl auf Grund der Entwicklung unserer  Gesellschaft weiter steigen wird.
Wir wollen im Pflegebereich nachhaltige Lösungen statt populistischer Schnellschüsse.
Um die Übergangszeit, bis heimische, gut ausgebildete und qualifizierte Arbeitskräfte zur Verfügung stehen, zu überbrücken, soll eine kombinierte Saisonnier- und Au-pair-Regelung zum Tragen kommen.
Jede Öffnung des Arbeitsmarktes für ausländische Arbeitskräfte
oder eine Legalisierung von illegalen ausländischen Pflegekräften ist der falsche Weg.
Die Liste Westenthaler – BZÖ – Liste 5 steht für
Berufsbild Pflegeberuf mit bundeseinheitlicher Lehrausbildung,
um genügend Arbeitskräfte für die Pflege und Betreuung unserer Mitmenschen zu bekommen.
Möglichkeit zur selbstständigen Ausübung des Pflegeberufes.
Kombination mit dem freiwilligen Sozialjahr.
Ausbau des Pflegeschecks.
Saisonnier- und Au-pair-Regelung bis zur Etablierung eines funktionierenden Arbeitsmarktes
und einer ausreichenden Anzahl an heimischen Arbeitskräften.
Valorisierung des Pflegegeldes.
Ausbau pflegegerechter Wohneinheiten: o  Betreutes Wohnen.
o  Altersgerechtes Wohnen.
Zukunft Jugend
Die Lebenswelt von Kindern und Jugendlichen war und ist uns Freiheitlichen ein großes Anliegen.
Nach der Verbesserung der „indirekten“ Rahmenbedingungen, wie der Erhöhung der Kinderbeihilfe
oder der Einführung des Kindergelds
dem Ausbau der Kinderbetreuungseinrichtungen,
oder der Einführung der gemeinsamen Obsorge,
wollen wir unser Augenmerk verstärkt auf die direkten Bedürfnisse und Anforderungen Heranwachsender richten.
Durch eine Verbindung von Förderung, Schutz, Herausforderung und Perspektiven wollen wir die besten Bedingungen für unsere Kinder und Jugendlichen schaffen.
Wir wollen unseren Heranwachsenden auch den Start in die Eigenständigkeit erleichtern und ihnen durch die Ausbildung, die ihnen von Eltern, Schule und Gesellschaft zu Teil wird, den Weg in eine gute Zukunft ebnen.
Neben Bildung und Förderung
gehört dazu auch die Perspektive am Arbeitsmarkt, weswegen wir die Anstrengungen für Lehrstellen- und Arbeitssuchende weiter verstärken werden
und alles daran setzen, dass Schulabbrecher eine zweite, dritte oder vierte Chance für eine abgeschlossene Ausbildung erhalten.
Wir wollen aber auch unser Augenmerk darauf richten, das Jugendliche nicht zu früh in der Eigenständigkeit landen, um eine ausgewogene und vollständige Sozialisierung sicherzustellen.
Die Liste Westenthaler – BZÖ – Liste 5 steht für
Bundeseinheitlichen Jugendschutz.
Leichterer Start in die Erwachsenenwelt durch das Jugendstartgeld.
Erhöhung der Sicherheit durch Ausbau der Schutzmechanismen in Haushalt, Schule und Verkehr.
Schutz vor Gewalt
und Verwahrlosung.
Modernste Ausbildung in den Bildungseinrichtungen aller Ebenen.
Anpassung der Lebenswelt an die Anforderungen der modernen Zeit durch: o  Ausbau der Sporteinrichtungen,
o  Verbesserung der Freizeiteinrichtungen,
o  Förderung der freiwilligen Bildung.
Aussetzung der Wehrpflicht mit dem Entfall des Grenzeinsatzes.
Bildung im Wandel – Ausbildung mit Zukunft
Rasch verlaufende Strukturwandel in der Arbeitswelt sowie im privaten und öffentlichen Leben haben gesteigerte Anforderungen an den Bildungsbereich zur Folge.
Der Reformbedarf ist unübersehbar, eine Reaktion lediglich auf die Ergebnisse der Pisa-Studie greift zu kurz.
Das Bildungssystem von heute muss junge Menschen fit für Beruf und Leben machen.
Viele Fertigkeiten, die noch vor kurzem in der Familie vermittelt wurden, müssen heute ergänzend im Unterricht gelehrt werden.
Der ausgebildete Mensch des 21. Jahrhunderts muss in der Lage sein, komplexe Problemstellungen zu erkennen und zu lösen.
Dazu ist vernetztes Denken erforderlich.
Für den Unterricht bedeutet das die Überwindung von Fächergrenzen
und die Vermittlung von Problemlösungsstrategien.
Darüber hinaus müssen Leistung und Wettbewerb wieder in die Schule einkehren.
Die Nachwirkungen der durch Leistungsfeindlichkeit und Nivellierung nach unten geprägten Pädagogik der 70er- und 80er-Jahre ist eine weitere Ursache für die bestehende Bildungsmisere.
Neue Technologien, weltumspannende Wirtschaftsverflechtungen und revolutionäre Informationssysteme haben einen massiven Strukturwandel in der Berufs- und Arbeitswelt herbeigeführt.
Multifunktionalität, Eigeninitiative und eine Bildung der Persönlichkeit, die über die bloße Fachausbildung hinausgeht, sind notwendig, um auch in Zukunft zu bestehen.
Die Ausbildung unserer Kinder und Jugendlichen muss an diese Entwicklungen ebenso angepasst werden
wie die Infrastruktur der Bildungseinrichtungen.
Nur wenn eine ganzheitlich angepasste Ausbildung mit modernsten Methoden möglich ist, ist unsere Jugend gut für das Leben vorbereitet.
Die Bildung der Zukunft ist durch eine hohe Flexibilität und Anpassungsfähigkeit an sich ständig verändernde Rahmenbedingungen gekennzeichnet und
stellt vor allem an das Lehrpersonal höchste intellektuelle und psychische Anforderungen.
Fachwissen alleine ist in der Bildung der Zukunft nicht mehr ausreichend, um eine optimale Wissensvermittlung zu erreichen.
Es ist auch erforderlich, umfassend auf Geschlechterunterschiede
und Altersstufen einzugehen, um bestmögliche Ergebnisse zu erzielen.
Wir wollen dem Rechnung tragen, ohne ideologische Verbrämung, im Interesse unserer Kinder und Jugendlichen.
Darüber hinaus muss das Bildungsangebot lebensbegleitend sein
und den Menschen in unserem Land jederzeit die Möglichkeit bieten, Bildungseinrichtungen für eine Qualifizierung zu nutzen.
Die Liste Westenthaler – BZÖ – Liste 5 steht für
Ausbau der Vorschule zur Sicherung der Voraussetzungen für den Schulbesuch.
Verpflichtende Vorschule für Migrantenkinder.
Zahl der Kinder, die mit der Unterrichtssprache Schwierigkeiten haben, darf 30 Prozent nicht überschreiten.
Senkung der Klassenschülerzahl in AHS und BHS auf 25.
Ausbau der Infrastruktur.
Keine Bildungseinrichtung ohne Sport- und Freizeitbereich.
Entrümpelung, Modernisierung und Flexibilisierung der Lehrpläne.
Verbesserte Ausbildung der Lehrer.
Ausbau der Nachmittagsbetreuung mit familien- und berufsfreundlichen Öffnungszeiten.
Jahresarbeitszeitmodell für alle Lehrer.
Erhöhte Anwesenheitspflicht der Lehrer in den Schulen.
Autonomie der Schulen erhöhen – Auswahl der Lehrer durch die Schulgemeinschaft.
Durchgängigkeit des Bildungssystems erhöhen.
Lehre mit Matura, ohne Kosten für den Lehrling.
Berufsreifeprüfung an der Berufsschule, ohne Kosten für den Lehrling.
Abgeschlossene Ausbildung auf allen Ebenen als Ziel des staatlichen Bildungssystems.
o  Abbrechern und Wiedereinsteigern muss der Weg zu einem Abschluss erleichtert werden.
Keine Uni-Zugangsbeschränkungen für Österreicher.
Einführung des Uni-Schecks.
Österreich in der EU
Die österreichische Außenpolitik hat sich erfolgreich an den Sicherheitsinteressen unseres Landes
sowie an der Erhaltung und Sicherung der Souveränität Österreichs orientiert.
Das Ziel der Schutz der Freiheit und der Sicherheit der österreichischen Bürger konnte seit der staatlichen Eigenständigkeit mit dem Staatsvertrag garantiert werden.
Österreichs Außenpolitik hat die Interessen unserer Wirtschaft, Politik und Kultur auch in den Zeiten der ungerechtfertigten EU-Sanktionen nach außen hin selbstbewusst vertreten.
Wir stehen für eine konsequente und selbstbewusste Vertretung der österreichischen Interessen sowohl innerhalb der Europäischen Union
als auch gegenüber dem Ausland.
Innerhalb der Europäischen Union ist eine klare Definition über die räumlichen und kulturellen Grenzen
sowie die finanziellen Möglichkeiten erforderlich.
Gleichzeitig muss es zu einer stärkeren Absicherung der Eigenstaatlichkeit in der EU nach den Gesichtspunkten des Subsidiaritätsprinzips kommen.
Neben der Eigenstaatlichkeit der Mitgliedsländer müssen auch die Bürger der EU durch Instrumente der direkten Demokratie stärker in den Meinungsbildungsprozess und die Entscheidungsfindung eingebunden werden,
damit das Friedensprojekt Europäische Union Bestand hat.
Die Liste Westenthaler – BZÖ – Liste 5 steht für
Österreich in der EU als selbstbewusster, souveräner Staat in einem europäischen Staatenbund.
Europäische Solidarität und Zusammenarbeit unter modernen, angepassten Rahmenbedingungen.
Keine EU-Verfassung ohne Einbeziehung der Bürger Europas.
Nein zu einem EU-Beitritt der Türkei.
Verfassungsrechtliche Verankerung eines „unantastbaren Kerns“ der österreichischen Bundesverfassung.
Stärkung des Subsidiaritätsprinzips als Stärkung der nationalen Gesetzgebungen und der Bürgernähe.
Rückführung einzelner Politikbereiche auf die Ebene der Mitgliedstaaten.
Kampf dem Missbrauch
und der Verschwendung der EU-Mittel.
Keine Erhöhung der österreichischen Nettozahlungen.
Einführung einer Austrittsklausel aus der EU.
Gesundheit erhalten – Gesundheitssystem sichern
Jeder Mensch hat in Österreich das Recht auf bestmögliche ärztliche Versorgung.
Es hat aber auch jeder die Pflicht, selbst bestmöglich auf seine Gesundheit zu achten.
Mehr Vorsorge, ausreichend Bewegung und gesunde Ernährung müssen von klein auf bis ins hohe Alter Schwerpunkte der Gesundheitsförderung sein
und stärker im Bewusstsein der Menschen in unserem Land verankert werden.
Die Finanzierbarkeit des Gesundheitswesens bei gleich bleibend hoher Qualität der Behandlung muss durch die Fortführung und den Ausbau der bereits eingeleiteten Reformen sichergestellt werden.
Dabei müssen neue Schwerpunkte gesetzt werden, um die immer noch vorhandenen Strukturprobleme im Gesundheitsbereich wie zu viele Betten im Bereich der stationären Akutbehandlung
oder weiter steigende Medikamentenkosten im Bereich der Medikamente langfristig in den Griff zu bekommen.
Um effizient haushalten zu können, ist die Vereinheitlichung der über 4.500 Finanzströme im Gesundheitswesen ebenso eine dringende Notwendigkeit
wie der Ausbau der Vernetzung zwischen niedergelassenen Ärzten und Spital.
Durch eine optimale Nutzung von Synergien muss die Zahl von Doppelt- und Dreifachuntersuchungen weiter gesenkt werden.
Bei der Nutzung des Präventionspotenzials von Bewegung und Sport für den Gesundheitsbereich stehen wir in Österreich erst am Anfang.
Bewegung und Sport erhalten im Rahmen der geführten politischen Diskussion um die Finanzierbarkeit des Gesundheitssystems verstärkte Aufmerksamkeit.
Der Bereich "Früherkennung, Gesundheitsförderung, Gesundheitsfestigung und Krankheitsverhütung" macht bei  den Ausgaben der Krankenversicherungen nur einen sehr geringen Anteil aus.
Daher muss das Einsparungspotenzial „Prävention" verstärkt genutzt werden.
Die Liste Westenthaler – BZÖ – Liste 5 steht für
Finanzierung aller staatlichen Leistungen im Gesundheitswesen aus einer Hand zur effizienteren Nutzung der finanziellen Ressourcen im Gesundheitsbereich
und Vermeidung von Doppelgleisigkeiten.
Ausbau der Behandlung beim niedergelassenen Arzt und weg von den Spitalsambulanzen.
Verbesserung der Versorgung durch Ausweitung der Öffnungszeiten von Arztpraxen.
Stärkung der Rolle des Hausarztes im Gesundheitssystem.
Stärkere Förderung von Gemeinschaftspraxen.
Verstärkter Einsatz ganzheitlicher Behandlungsmethoden und mehr Beratung des Arztes über „gesunde Lebensweise“ anstatt Verschreibung von Medikamenten,
die das Gesundheitssystem unnötig verteuern.
Differenzierte Ausrichtung der Medizin auf Frauen / Männer
sowie geschlechtersensible Gesundheitsvorsorge.
Wiedereinrichtung der Abteilung Frauengesundheit im Gesundheitsministerium.
Steigerung der Effizienz in den Spitälern durch Einsparungen in der Verwaltung
sowie Doppelbeschäftigungsverbot von Ärzten in öffentlichen Spitälern.
Verbesserte Kooperation zwischen dem extramuralen und intramuralen Bereich.
Verbesserung des Entlassungsmanagements.
Einsetzung weisungsfreier, kompetenter und unabhängiger Personalanwälte.
Offensive zur (häuslichen) Pflege, um die Pflege und Nachbehandlung aus dem medizinischen in den sozialen Bereich zu verlagern.
Sport als Dienstleister im Gesundheitswesen
Nutzung des Präventionspotenziales durch Bewegung und Sport.
Aufnahme von präventiven Sportangeboten in den Leistungskatalog gesetzlicher Krankenkassen.
Bonussystem für Versicherte (Gratis-Impfungen, keine E-Card-Gebühr, Erlass der Rezeptgebühr ...).
Drogenprävention
Der bisher beschrittene Weg der Drogenpolitik hat keinen Rückgang der Suchtkranken und Drogenopfer gebracht.
Die Verharmlosung jeglichen Drogenkonsums, die Diskussion um Liberalisierung so genannter weicher Drogen und falsche Milde gegenüber Drogenhändlern sind die falschen Signale.
Der Schutz und Geborgenheit für Jugendliche soll durch Schlupfhäuser nach Grazer Vorbild österreichweit eingerichtet werden.
Die Liste Westenthaler – BZÖ – Liste 5 steht für
Erfassung und Bewertung aller Präventionsmaßnahmen als Voraussetzung für eine effiziente, flächendeckende Präventionsarbeit.
Primärprävention bereits ab dem Kindergartenalter sowie an den Schulen in Zusammenwirken mit Lehrkräften, Eltern, Schulärzten, Exekutive und Drogeneinrichtungen.
Ausbau der Sekundärprävention für gefährdete Jugendliche.
Schaffung von ausreichenden Therapieeinrichtungen, speziell für jugendliche Drogenabhängige.
Maßnahmen zur Wiedereingliederung in die Arbeits- und Wohnwelt.
Stärkere Kontrolle der Substitutionsprogramme sowie Überprüfung auf Erfolg und Sinnhaftigkeit.
Verstärkte Kontrollen von Lokalen und Supermärkten hinsichtlich der konsequenten Anwendung des Jugendschutzgesetzes.
Besteuerung der so genannten Alkopops.
Kontrolle ausbauen – Kontrollrechte stärken
Die immer stärkere Einbindung Österreichs in internationale Institutionen, die Erweiterung der Europäischen Union und die erfreuliche Zunahme der Exporterfolge der heimischen Wirtschaft hat zur Folge, dass die Kontrolle der Abläufe, die Überprüfung der Förderungen sowie die Einhaltung von Gesetzen einer stärkeren Kontrolle unterzogen werden müssen.
Vor allem die Mittelverwendung im Rahmen der EU muss viel stärker kontrolliert werden, um Nachteile für Österreich zu verhindern.
In Österreich ist die Fortführung unserer Kontrolltätigkeit notwendig, damit der 1986 begonnene Kampf gegen Proporz, Postenschacher, Privilegien und Misswirtschaft erfolgreich fortgesetzt und ein Rückfall in die unsäglichen Zeiten der Großen Koalition verhindert wird.
Darüber hinaus werden wir unser Augenmerk verstärkt auf den Konsumentenschutz legen
und unsere Kontrollfunktion in der Politik noch stärker wahrnehmen.
Die Liste Westenthaler – BZÖ – Liste 5 steht für
Maßnahmen zur Verbesserung der EU-Finanzkontrolle:
Die Zuerkennung von (weiteren) Fördermitteln muss von effizienten Kontrollmechanismen abhängig gemacht werden.
Werden Fördermittel nicht widmungsgemäß verwendet, muss dieser Betrag bei der Zuerkennung weiterer Fördermittel in voller Höhe in Abzug gebracht werden.
Ausbau der Wirtschaftlichkeits- und Wirksamkeitsprüfungen der Verwendung der EU-Mittel durch den Europäischen Rechnungshof.
Konsumentenschutz:
Keine irreführende Information der Konsumenten: o  „Made in Austria“ muss aus österreichischen Grundprodukten bestehen,
o  „100 % Baumwolle“ darf nicht aus mit Kunststoff beschichteten Fasern bestehen, u. ä..
Verstärkte Kontrolle der richtigen Etikettierung, wie der Angaben über die Erzeugung (Bio, Freiland).
Verbot des Imports insbesondere von Kleidung und Lebensmitteln, die unter Verwendung von im Inland nicht zulässigen Methoden und Stoffen hergestellt oder bearbeitet wurden.
Verbot des Imports von Produkten, die mit Kinderarbeit hergestellt wurden.
Umwelt- und gesundheitsbeeinträchtigende Produkte müssen sukzessive durch zuträglichere ersetzt werden.
Qualitätsklasseneinteilungen bei Obst und Gemüse müssen gesundheitsorientiert und nicht handelsorientiert gestaltet werden.
Verurteilungen in konsumentenrelevanten Bereichen müssen öffentlich gemacht werden.
Einführung eines Gütesiegels für benutzerfreundliche Produkte.
Einheitlichen und schlüssigen Regelungen für Kreditverträge: o Zivilrechtliche Maßnahmen gegen die Ver- und Überschuldung weiter Bevölkerungskreise, wie gesetzliche Deckelung der zum Teil exorbitant hohen Inkassokosten
und durch eine faire Regelung von Rückzahlungen bei Verzug des Schuldners.
Rechnungshof
RH-Prüfung von Direktzahlungen der Europäischen Union.
RH-Prüfung von Wohnbauträgern.
RH-Prüfung von Gemeinden mit weniger als 20.000 Einwohnern.
RH-Prüfung von Unternehmen mit einem Anteil der öffentlichen Hand von mindestens 25 %.
Stärkung der Unabhängigkeit des Rechnungshofpräsidenten durch eine Abwahl nur mit 2/3 Mehrheit.
Publikationspflicht für alle Schlussberichte des Rechnungshofes.
Verkürzung der Frist von Stellungnahmen von drei Monaten auf sechs Wochen.
Volksanwaltschaft als wirksame Bürgervertretung:
o  Zusammenführung der „Anwälte“ und „Ombudsmänner“ des Bundes in der Volksanwaltschaft.
o  Aufstockung der Volksanwaltschaft auf sechs Mitglieder.
o  Integration der „Anwaltschaften“ auf Länderebene in die Volksanwaltschaft.
o  Zuständigkeit der „Volksanwaltschaft NEU“ sollte auch in ausgegliederten Bereichen, soweit hoheitliche Aufgaben wahrgenommen werden.
o  Wahl der Mitglieder der Volksanwaltschaft auf 6 Jahre, mit einer Abwahl durch 2/3 Mehrheit.
Land- und Forstwirtschaft
Die Erfolge der letzten Jahre sind beeindruckend.
Neben einer gesunden Landwirtschaft ohne industrielle Gentechnik
und dem Auf- und Ausbau der biologischen Landwirtschaft
sind mit dem bundeseinheitlichen Tierschutzgesetz wesentliche Schritte für die Entkoppelung Österreichs von der industriellen Landwirtschaft gelungen.
Die Verhinderung des Ausverkaufs unseres Wassers
war ein weiterer Schritt zur Sicherung der Natürlichkeit unserer Heimat.
Mit den ersten Maßnahmen zur Restrukturierung sowie zum Ausbau und dem Schutz des ländlichen Raums und der Regionen als natürliches Gegengewicht zu den Ballungsräumen wurden nachhaltige Schritte zum Schutz unserer Heimat gesetzt.
Wir werden diesen Weg weitergehen und dafür sorgen, dass unsere Heimat lebenswert bleibt
und ein aktives Gegensteuern zur Landflucht und zum Ballungsraumwachstum erfolgt.
Wir werden massiv gegen Atomenergie auftreten,
der Gen-Lobby weiter den Kampf ansagen
und unser heimisches Wasser mit allen Mitteln gegen Ausverkauf
und vor einen Zugriff durch die Europäische Union schützen.
Der ländliche Raum mit seiner Vielfalt an natürlichen, gesellschaftlichen und kulturellen Ressourcen stellt ein großes wirtschaftliches und gesellschaftspolitisches Potenzial dar.
Zur Aufrechterhaltung und zur Stärkung des ländlichen Raumes sind jedoch neue und innovative Lösungen gefragt.
Die Liste Westenthaler – BZÖ – Liste 5 steht für:
Schutz des heimischen Wassers.
Steuerreform für die Bauern: o  Gleichstellung der Steuersätze bei der Mehrwertsteuer.
IKT-Offensive im ländlichen Bereich: o  forcierter Ausbau des Breitbandinternets in derzeit noch nicht versorgten Regionen
sowie gezielte Förderungen zur Nutzung von Breitbandinternet durch ländliche Betriebe für die tägliche Arbeit
aber auch als Chance für den Auf- und Ausbau von Telearbeitsplätzen in ländlichen Regionen.
Biomasseoffensive: Erhöhung der Biomasseeinsatz um 75 %, damit der Ökostromanteil weiter steigt.
Förderung erneuerbarer Energien, insbesondere der Fotovoltaik und der Windenergie.
Forstoffensive: Kooperationsoffensive. Gemeinsame Bewirtschaftung des Waldes für eine optimale Nutzung und den Ausbau des Biomasse-Potenzials.
Einführung von gleichen Rahmenbedingungen zur Sicherung von Mindeststandards gegen die Bedrohung durch ausländische Billigstimporte:
o  Festschreibung sozialer und ökologischer Mindeststandards für die Produktion von Produkten, die in Europa auf den Markt kommen.
o  Schutzzölle bei Missachtung der Standards.
o  Beseitigung wettbewerbsverzerrender Unterschiede innerhalb der EU.
o  Kontrolle vorhandener Standards.
Gütesiegel für heimische Produkte.
Gentechnik (grüne Gentechnik):
Sicherstellung des Prinzips der gentechnikfreien Landwirtschaft.
Kennzeichnungspflicht für gentechnisch veränderte Lebensmittel.
Gentechnikfreie Zone Österreich.
Sanktionen und Haftung für Verstöße gegen Gentechnik-Verbote.
Tierschutz:
2-jährige verpflichtende Evaluierung des bundeseinheitlichen Tierschutzgesetzes.
Verpflichtende einheitliche Standards für die Tierombudsleute wie echte Unabhängigkeit und Freistellung.
Aufnahme des Tierschutzes in die Verfassung.
Europaweite Umsetzung der österreichischen Standards.
Ländlicher Raum:
Erhaltung einer flächendeckenden bäuerlichen Landwirtschaft mit ausreichenden finanziellen Ressourcen
bei gleichzeitiger Förderung und Absicherung des Arbeitsplatzes Landwirtschaft.
Aufrechterhaltung der Lebensqualität durch Festlegung und Sicherung klar definierter Standards bei der Grundversorgung mit Waren und Dienstleistungen.
o  Förderung multifunktionelle Lösungen wie die Kombination von Gasthaus, Kaufhaus und Post oder „Mobile Versorger".
Bedarfsgerechter Ausbau der Verkehrsinfrastruktur
inklusive dem entsprechenden nachfrageorientierten Angebot an öffentlichen Verkehrsmitteln.
Schaffung von hoch qualifizierten Arbeitsplätzen durch Ansiedlung von Technologiezentren
und die Förderung von Telearbeitsplätzen.
Ausweitung des Bildungsangebots
insbesondere für Frauen und Mädchen.
Ausbau und Verbesserung des Freizeitangebots.
Bedarfsgerechte Kinderbetreuungsangebote
und Förderung von Frauenarbeitsplätzen auch und vor allem in untypischen Berufen.
Österreichweite Vereinheitlichung der derzeit 9 unterschiedlichen Bauordnungen
sowie Evaluierung der Raumordnungen mit dem Ziel des Erhalts des typischen Ortsbildes.
Änderung hinsichtlich des abgestuften Bevölkerungsschlüssels im Finanzausgleich.
Jeder Bürger soll und muss gleich viel wert sein.
