Mit der Einführung einer Energiesteuer auf nicht erneuerbarer Energie werden Energieeffizienz, Energiesparen und erneuerbare Energien ökonomisch interessant.
Die Abschaffung der komplizierten Mehrwertsteuer befreit Wertschöpfung von Steuern.
Insgesamt stärkt die Initiative die Innovation, reduziert die Administration bei Unternehmen und Staat.
Der Verbrauch von öl, Gas und Atomstrom wird sinken, der CO2-Ausstoss reduziert: Auch bleiben Milliarden für Wertschöpfung im Inland statt ins Ausland abzufliessen.
Die fixe Verknüpfung des Ertrages an das Bruttoinlandprodukt sichert eine staatsquotenneutrale Umsetzung.
Energie
Klimaschutz und Atomausstieg
Wir Grünliberalen sind für einen wirksamen Klimaschutz und einen schrittweisen Ausstieg aus der Atomenergie.
Wir wollen in Energieeffizienz und erneuerbare Energiequellen investieren statt endliche Ressourcen verbrauchen
Denn wir verstehen den Umstieg als grosse Chance.
Wir wollen unser Land auf den Weg zur 2000-Watt-Gesellschaft bringen und bei gleicher Lebensqualität mit deutlich weniger Energie auskommen.
Dies nicht mit Verboten oder Subventionen, sondern mit liberalen finanziellen Anreizen, wie zum Beispiel mit unserer Initiative „Energie- statt Mehrwertsteuer“.
Wirtschaft
Starke Wirtschaft mit Verantwortung
Leistung und wirtschaftlicher Erfolg sollen sich lohnen.
Innovative Unternehmer und eigenverantwortliche Arbeitnehmende sind Garanten für eine erfolgreiche Entwicklung unserer Wirtschaft.
Unternehmerische Freiheit ist untrennbar an Ethik und die Verantwortung für das eigene Verhalten und dessen Konsequenzen gekoppelt.
Es braucht Rahmenbedingungen für das soziale und ökologische Masshalten der Wirtschaft.
Wir fordern die Stärkung der Aktionärsrechte, Transparenz und Sicherheit.
Dies stärkt den Wirtschafts- und Finanzplatz Schweiz auch im internationalen Wettbewerb.
Liberale Gesellschaft
Eigenverantwortung und Chancengleichheit
Grünliberales Denken ist eigenverantwortlich, offen für verschiedene Wirklichkeiten und eine Pluralität der Werte.
Dies manifestiert sich in Toleranz und Wertschätzung gegenüber Andersdenkenden, anderen Religionen, Kulturen und unterschiedlichen Lebensarten.
Grünliberal heisst Chancengerechtigkeit ohne Gleichmacherei.
Grünliberal heisst die Vielfalt der Sozial- und Familienformen anerkennen und ermöglichen.
Erziehungsleistungen von Mann und Frau sollen mit einer Berufstätigkeit vereinbar sein, aber den Staat möglichst wenig belasten.
Raumplanung & Verkehr
Raum für Lebensqualität
Wunderschöne Landschaften und wertvolles Kulturland prägen die Schweiz.
Um sie zu erhalten, wollen wir die fortschreitende Zersiedlung stoppen.
Wir unterstützen deshalb griffige Massnahmen wie die Landschaftsinitiative, die Verdichtung in den Zentren oder die Mehrwertabschöpfung.
Die wachsende Mobilität ist zu hinterfragen, da diese unsere Lebensqualität, die Umwelt und die Landschaft beeinträchtigt.
Durch verursachergerechtere Mobilitätspreise wollen wir das Wachstum dämpfen.
Unsere Initiative „Energie- statt Mehrwertsteuer“ setzt hier wirksame Anreize.
Bildung & Forschung
Investitionen in Bildung bringt Innovation
Bildung und Forschung sind unsere wichtigsten Ressourcen.
Engagement, Mut, Offenheit für Neues und Eigenverantwortung zusammen mit einer guten Bildung sind die Grundsteine einer modernen und leistungsorientierten Gesellschaft.
Wir Grünliberalen wollen in unseren Standortvorteil investieren mit optimalen Bildungsangeboten für alle sozialen Schichten.
Das einmalige duale Bildungssystem zusammen mit dem erfolgreichen Hochschulstandort sind die zentrale Basis für eine gesunde Wirtschaft.
Innovationsparks schaffen Raum für Entwicklung und Innovation.
Soziale Nachhaltigkeit
Sozialwerke im finanziellen Gleichgewicht
Unsere Sozialwerke sollen Rentner, Invalide und Arbeitslose absichern – heute und auch in Zukunft.
Wir müssen ähnlich der Schuldenbremse Regeln zur Sicherung des nachhaltigen Gleichgewichtes der Sozialwerke zwischen Leistungen und Einnahmen einführen.
Jede Generation muss ihre Verantwortung wahrnehmen und darf Kosten nicht auf künftige Generationen abschieben.
Solidarität und Leistungsbereitschaft gehören dabei untrennbar zusammen.
Nur so bleibt die soziale Sicherheit gewährleistet.
Wachstum
Mass halten - für Mensch und Natur
Die Schweiz geniesst einen hohen Wohlstand, den wir auch künftigen Generationen erhalten wollen.
Wir setzen darum mehr auf Qualität statt Quantität.
Wir stellen in Frage, ob immer mehr Konsum, immer mehr Wohnraum oder immer mehr Mobilität wirklich mehr Lebensqualität bringt.
Genügsamkeit kann mehr Lebensqualität bedeuten und schont die knappen Ressourcen unseres Planeten.
Der Weg in Richtung 2000-Watt-Gesellschaft weist hier den Weg.
Migration
Offen, aber nicht grenzenlos
Die Schweiz hat eine humanitäre Tradition.
An Leib und Leben bedrohte Asylsuchende sollen in der Schweiz Aufenthaltsrecht erhalten.
Schnellere Verfahren und eine konsequente Bekämpfung der Missbräuche sind dabei im Interesse aller.
Hoch qualifizierte Arbeitskräfte sind für eine innovative Wirtschaft unerlässlich.
Deshalb stehen wir zur Personenfreizügigkeit und zu gezielter Zuwanderung aus Drittländern.
Gleichzeitig wollen wir Lösungen für die damit verbundenen Herausforderungen wie Verknappung von Wohnraum, Druck auf Infrastruktur und Löhne entwickeln.
Gesundheit
Gesundes System dank sinnvollen Massnahmen
Die Gesundheit ist jedes Menschen höchstes Gut.
Das Gesundheitswesen muss aber finanzierbar bleiben.
Die Grenzen des Systems müssen neu ausgelotet werden.
Die Grünliberalen streben eine eigenverantwortliche Nachfrage von Leistungen an.
Diskussionen über die Sinnhaftigkeit sollen und dürfen auch im Gesundheitswesen ihren Raum haben – undogmatisch, aber pietätsvoll.
Dank Effizienzsteigerungen und zielgruppenorientierter Prävention sollen Kosten vermieden werden.
Die hohe Qualität der Gesundheitsversorgung wird z.B. mit dem Managed-Care-Ansatz gewährleistet.
Umweltschutz & Natur
Natürliche Lebensgrundlagen schützen
Nachhaltig leben heisst, die Natur geniessen, respektieren und schätzen.
Funktionierende ökosysteme und Artenvielfalt sind Voraussetzung für das überleben des Menschen auf dieser einen Erde.
Für uns Grünliberale heisst das, dass wir stets den Ausgleich zwischen der verantwortungsvollen Nutzung der vorhandenen Ressourcen und dem Schutz der Natur suchen.
Unser Blick gilt auch hier den kommenden Generationen.
Unsere Kinder und Enkel haben ein Recht auf einen gesunden Lebensraum und eine intakte Welt.
Europa & Bilaterale
Vernetzt aber eigenständig
Die Schweiz liegt im Herzen Europas und ist politisch, wirtschaftlich und kulturell sehr eng mit der Europäischen Union (EU) verflochten.
Für die Grünliberalen ist klar, dass die Schweiz europäische Mitverantwortung zu tragen hat, denn der Wohlstand der Schweiz basiert auf Leistung und internationaler Vernetzung.
Der bilaterale Weg hat sich in der Vergangenheit bewährt und soll weiter entwickelt werden.
Er trägt sowohl dem Wunsch nach Vernetzung als auch nach Eigenständigkeit am besten Rechnung.
Eine gemeinsame Zukunft bedingt aber Offenheit für verschiedene Ansätze.
Kultur
Kulturelle Vielfalt ermöglichen
Wir verstehen Kultur einerseits als die gestaltende Leistung von Kreativen.
Kultur ist aber andererseits auch Zeitgeist, ein gelebtes, sich stetig veränderndes Verständnis von uns als Bewohnerinnen und Bewohner der Schweiz.
Kultur ist identitätsbildend.
Gerade in Zeiten der Globalisierung und des Umbruchs ist für uns Grünliberale die Förderung dieser identitätsstiftenden Kulturformen elementar.
Es braucht deshalb Rahmenbedingungen, die Raum für Kreativität lassen.
Die Rechte an kulturellen Werken sollen beim Erschaffer liegen und gewahrt werden.
