HERKUNFT UND WANDLUNG  Der Landesring der Unabhängigen wurde 1936 gegründet, als die Schweiz von Wirtschaftskrisen, Arbeitslosigkeit, Faschismus und Kriegsgefahr bedroht war.
Sein Gründer Gottlieb Duttweiler glaubte an die Kraft der Freiheit, an die Ordnungsfunktion der Vernunft und an den Fortschritt, dem freie Bahn zu erkämpfen sei.
Die Mitglieder kritisierten Parteien und Behörden, die den schwierigen Zeitfragen hilflos gegenüberstanden.
Sie sahen im freien Leistungswettbewerb der Wirtschaft das Mittel, den Wohlstand für alle zu schaffen.
Sie betonten die soziale Verpflichtung des Kapitals und setzten sich für die Schwachen ein.
Schon damals standen sie in der sozialen und liberalen Tradition, die seit hundert Jahren in verschiedenen politischen Gruppierungen immer wieder lebendig geworden ist.
Während des Zweiten Weltkriegs half der Landesring mit, den politischen und wirtschaftlichen Durchhaltewillen zu stärken.
In der Nachkriegszeit trug er dazu bei, die nicht mehr notwendigen Fesseln der Kriegswirtschaft zu sprengen.
Doch mit der Nutzbarmachung der Atomenergie wurden neue Dimensionen offenbar: die Möglichkeit der Zerstörung unserer Lebensgrundlagen.
Ebenso fatal wirkt das rasche Anwachsen der Erdbevölkerung, die Verseuchung von Luft und Wasser, die Erschöpfung des bebaubaren Bodens und der Rohstoffe.
Diese Entwicklung zwingt uns zur Selbstbesinnung.
Basis bleibt auch in Zukunft das Bekenntnis zur Freiheit, zur Verantwortung und zur Menschlichkeit in unserer demokratischen Schweiz.
Doch die Ziele müssen neu umschrieben und den heutigen Gegebenheiten angepasst werden.
Ordnung in Freiheit soll Mass unserer Politik sein.
Im Interesse kommender Generationen haben wir das quantitative Wirtschaftswachstum einzuschränken, schädliche Entwicklungen zu unterbinden und alten Bürgern gleiche Chancen und soziales Wohlergehen zu gewähren.
Die Obernutzung des irdischen Lebensraumes bedroht auch unser Land und zwingt uns, die eingetretenen Wandlungen zu erkennen und neue Grundlagen für unsere zukünftige Politik zu schaffen.
Statt sinnlos zu expandieren, haben wir Grenzen zu setzen und die Entwicklung zu lenken.
Grundsätze  Bekenntnis zur liberalen Gesellschaft  Der Landesring setzt sich für eine freie, offene und demokratische Gesellschaft ein.
Freiheit des Einzelnen  Das Bekenntnis zur liberalen Gesellschaft verpflichtet den Landesring, in jeder gegebenen oder sich verändernden gesellschaftlichen Ordnung für grösstmögliche Freiheit, Selbstentfaltung und Würde des Menschen einzustehen.
Grenzen der Freiheit  Die Freiheit des Einzelnen findet ihre Grenzen nicht nur an der Freiheit des ändern, sondern auch an den Bedürfnissen der Gemeinschaft.
Freiheit für alle  Liberalismus bedeutet für den Landesring möglichst viel Freiheit für alle und nicht nur für einzelne oder eine Gruppe.
Gleiche Chancen für alle  Aus seinem sozialen Verständnis des Liberalismus heraus setzt sich der Landesring für Rechtsgleichheit, soziale Sicherheit sowie gleiche gesellschaftliche und wirtschaftliche Chancen für alle ein.
Soziale und liberale Mitte  Der soziale Liberalismus steht im Spannungsfeld zwischen den Wünschen des Einzelnen und den Bedürfnissen der Gemeinschaft, Dieses Spannungsfeld versucht der Landesring aus der Position einer sozialen und liberalen Mitte heraus immer neu zu überbrücken .
Soziale Verantwortung  Der Versuch, herkömmlich liberale und sozialistische Vorstellungen miteinander zu versöhnen, kann indessen nur gelingen, wenn er von echter Verantwortung von Kapital, Boden und Arbeit gegenüber der Gemeinschaft und dem Einzelnen sowie von Nächstenliebe und sozialer Solidarität getragen wird.
Fortschritt in Freiheit  Der Landesring anerkennt, dass es vieles an Bewährtem, an Tradition und Überliefertem gibt, das es zu erhalten gilt.
Andrerseits ist er sich bewusst, dass sich die Gesellschaft ändert und ihre Ordnung stets erneuert werden muss.
Die Erstarrung von Macht  und Besitzverhältnissen ist freiheitsfeindlich.
Der Landesring tritt auch für grundlegende Veränderungen ein, sofern diese die sozialen und freiheitlichen Grundrechte besser zu gewährleisten vermögen.
Kritische Haltung gegenüber dogmatischen Ideologien  Der soziale Liberalismus versteht sich nicht als letzte Wahrheit.
Bei seinen Reformbemühungen begegnet der Landesring deshalb jenen Ideologien kritisch, die als politische Heilslehren ausschliesslichen Wahrheilsanspruch erheben.
Sozial liberale Überzeugung bewährt sich im politischen Handeln.
Politische Theorie darf auch nicht Selbstzweck oder Lippenbekenntnis bleiben.
Toleranz  Die geistige Freiheit, die Meinungsvielfalt und der Schutz legitimer Bedürfnisse von Minderheiten sollen jederzeit gewährleistet sein.
Voraussetzung ist die Toleranz, welche die Vertretung und Anfechtung jeder Anschauung zulässt.
Die Toleranz findet ihre Grenzen, wo Leben, Menschenwürde, Freiheit oder Rechtsstaatlichkeit gefährdet sind.
Richtlinien  Schutz vor Willkür und Macht  Schranken gegen Übergriffe  In jeder Gesellschaft wirkt Macht in verschiedenen Formen.
Die Freiheit der Menschen muss nicht nur vor willkürlichen und unzweckmässigen Übergriffen des Staates, sondern auch gegenüber privater Macht geschützt werden.
Der Landesring bekämpft die Durchsetzung privater Interessen auf Kosten der Allgemeinheit.
Kontrolle und Aufteilung der Macht  Der Missbrauch der Macht wird nicht verhindert, indem man die herkömmlichen Machtträger — beispielsweise auf dem Weg der Verstaatlichung — durch neue ersetzt.
Der Landesring setzt sich für eine wirksame demokratische Kontrolle sowie für eine Begrenzung und Aufteilung der Macht ein.
Die Ablösung der politischen, administrativen und wirtschaftlichen Machtträger durch neue Kräfte soll auf demokratischem Weg jederzeit gewährleistet sein.
Bekenntnis zum demokratischen Rechtsstaat  Gewaltanwendung zur Veränderung von Machtverhältnissen ist im demokratischen Rechtsstaat weder sinnvoll noch legitim.
Die Anwendung von Gewalt lässt sich nur rechtfertigen, wenn es gilt, die Freiheit in Notwehr zu verteidigen.
Der Landesring wendet sich gegen jede Politik der Gewalt, da gesellschaftliche Veränderungen in der Schweiz auf demokratischem Wege erreicht werden können.
Die Wirtschaft hat dem Menschen zu dienen  Reform des Wirtschaftssystems  Eine Voraussetzung für die Zukunft des Liberalismus besteht darin, dass er sich nicht in den Dienst von Privatinteressen stellt oder einer gewerbepolitischen Erstarrung verfällt.
Ebenso hat er sich aus seiner Identifikation mit dem heutigen Kapitalismus zu lösen.
Er muss zu grundlegenden Reformen an unserem Wirtschaftssystem fähig sein.
Er  setzt sich namentlich für den Abbau der Privilegien und der Ballung wirtschaftlicher Macht ein, die sich aus der Konzentration von Kapital und Grundeigentum in wenigen Händen ergeben.
Gesamtschweizerische Steuerordnung  Zur sozial liberalen Gesellschaftsordnung gehört eine ausgewogene Verteilung von Einkommen und Vermögen.
Im Vordergrund steht die Frage, wie Gewinne, Einkommen und Vermögen verteilt und verwendet werden.
Der Landesring tritt deshalb für eine gesamtschweizerische Steuerordnung ein, durch die Einkommen und Vermögen sowie Investitionen, Abschreibungen und Gewinnausschüttungen im allgemeinen Interesse gelenkt werden können.
Reform des Boden rechts  Im Gegensatz zu den wirtschaftlich erzeugten Gütern ist der Boden nicht vermehrbar.
Die individuelle Bodennutzung soll dort ihre Grenzen haben, wo die Bedürfnisse der Gemeinschaft beeinträchtigt werden.
Durch eine Reform des Bodenrechts sind die öffentlichen Eingriffsmöglichkeiten zum Nutzen der Allgemeinheit zu verstärken und die Bodenspekulationen zu verhindern.
Die öffentlichen Interessen sind den persönlichen Interessen der Bodeneigentümer voranzustellen.
Bodenwertzuwachs, der nicht auf Leistungen des Besitzers beruht, muss der Allgemeinheit zufallen.
Das Enteignungsrecht und das Vorkaufsrecht ist so auszubauen, dass allmählich genügend Boden in das Eigentum der öffentlichen Hand übergeht, damit diese in der Lage ist, den Bedürfnissen der Allgemeinheit gerecht zu werden.
Verwirklichung der Demokratie in der Gesellschaft  Der Liberalismus hat geholfen, die Demokratie im Staate zu verwirklichen.
Er hat sich heute für demokratische Formen in den übrigen Gesellschaftsbereichen einzusetzen.
Zu diesem Zweck gilt es, in Wirtschaft und Gesellschaft dem Gedanken der Partizipation zum Durchbruch zu verhelfen.
Unter Partizipation versteht der Landesring die Möglichkeit, die Fähigkeit und die Bereitschaft der Menschen, sich gleichberechtigt mit allen Partnern aktiv an den Willensbildungs  und Entscheidungsprozessen zu beteiligen.
Partnerschaft, Mitbestimmung und Mitbeteiligung  Der Landesring befürwortet eine stufenweise Verwirklichung der Informations , Mitsprache  und Mitbestimmungsrechte für alle in einer Unternehmung, einer Verwaltung, einer Ausbildungsstätte oder in einer ändern gesellschaftlichen Organisation tätigen Menschen.
Gleichzeitig bekennt er sich zu all jenen Formen der Vermögensbildung und Mitbeteiligung, die dem Arbeitnehmer einen angemessenen Anteil am Ertrag und am Vermögen der Wirtschaft gewährleisten und eine gerechte Ver   teilung von Besitz und Einkommen herbeiführen.
Die Verwirklichung der Mitbeteiligung hat im Geiste einer echten Partnerschaft zwischen Kapitaleigentümer, Management und übriger Arbeitnehmerschaft zu erfolgen.
Menschlichkeit und Leistungsfähigkeit  Gerecht verteilt kann in jeder Gesellschaft nur werden, was vorher erwirtschaftet wurde.
Die Wirtschaftlichkeit darf aber nicht auf Kosten der Würde und der Bedürfnisse der Arbeitnehmer erzielt werden.
Der Landesring setzt sich für Menschlichkeit in einem leistungsfähigen Wirtschafts  und Gesellschaftssystem ein.
Wettbewerb als Grundlage der sozialen Marktwirtschaft  Entscheidende Grundlage der sozialen Marktwirtschaft ist der Wettbewerb.
Der Landesring befürwortet Eingriffe des Staates zur Erhaltung des Wettbewerbs und zur Funktionsfähigkeit des Marktes.
Er bekämpft alle privaten Praktiken und staatlichen Massnahmen, die — ohne Notwendigkeit eingesetzt — Wettbewerbsverzerrungen zur Folge haben. — Dem Schutz der Konsumenten und der Bildung des Qualitäts  und Preisbewusstseins misst der Landesring grosse Bedeutung zu.
Menschenwürdige Umwelt  In einer humanen Gesellschaft, die den Menschen in den Mittelpunkt stellt, muss alles Wirtschaften auf die Qualität des menschlichen Lebens und auf die Wohlfahrt für alle ausgerichtet sein.
Eine Voraussetzung hierzu ist die Erhaltung einer menschenwürdigen Umwelt.
Der Landesring gibt daher dem Schutz unserer natürlichen Umwelt den Vorrang vor dem wirtschaftlichen Wachstum, vor dem privaten Gewinnstreben und vor dem persönlichen Nutzen.
Dabei gilt es, ein Wirtschaftssystem anzustreben, das nicht auf übertriebenen Konsum ausgerichtet ist, sondern Produktion und Konsum den verfügbaren natürlichen Grundlagen und der ökologischen Belastbarkeit unseres Lebensraumes anpasst.
Menschliche Neuordnung der Ausländerfrage  Der Landesring befürwortet Massnahmen, welche die Zahl der Ausländer in unserem Lande so festsetzen, dass die Mehrung des Gemeinwohls und die Förderung einer gesunden sozialen, wirtschaftlichen und kulturellen Entwicklung der Schweiz nicht beeinträchtigt werden.
Den Ausländern, die unter uns leben, sind die gleichen menschlichen und sozialen Rechte einzuräumen, die für Schweizer gelten.
Ferner sind Massnahmen vorzukehren, die den Ausländern helfen, sich in der Schweiz einzuleben.
Ausgleich der regionalen Wohlstandsunterschiede  Wohlfahrt für alle bedeutet nicht nur eine möglichst gerechte Verteilung von Besitz und Einkommen auf die einzelnen Personen, sondern auch eine möglichst ausgewogene Verteilung der wirtschaftlichen Produktivität und des Volkseinkommens auf die verschiedenen Regionen  des Landes.
Der Landesring befürwortet eine Strukturpolitik, in die auch die Landwirtschaft einzubeziehen ist und die zu einer regional ausgeglichenen Entwicklung der Wirtschaft innerhalb unseres Landes führt.
Die Wohlstandsunterschiede zwischen den Regionen sind auszugleichen, und den Ballungstendenzen im Mittelland sowie der Entvölkerung der Berggebiete ist entgegenzuwirken.
Zusammenarbeit mit der Dritten Welt  Die gerechte Verteilung des Wohlstandes ist eine Aufgabe, die über die Landesgrenze hinaus erfüllt werden muss.
Die Entwicklungsunterschiede zwischen den Industrienationen und den Ländern der Dritten Welt sollen abgebaut werden.
Der Landesring befürwortet eine gezielte und den Möglichkeiten unseres Landes angemessene humanitäre und technische Hilfe und Entwicklungszusammenarbeit zugunsten der sozial und wirtschaftlich Benachteiligten der Dritten Welt.
Diese Bestrebungen sotten von echter zwischenstaatlicher Solidarität getragen sein und nicht zu neuer Abhängigkeit führen.
Mehr Freiheit durch den Staat  Aufgabe des Staates  Freiheit und Entfaltungsmöglichkeiten des einzelnen Menschen und der gesellschaftlichen Gruppen geraten in Bedrängnis, je schneller die wirtschaftliche und technologische Entwicklung verläuft, je knapper der verfügbare Lebensraum wird, je mehr die Ungleichheit der Vermögensverteilung zunimmt und je rascher die Inflation fortschreitet.
Im Interesse einer liberalen Gesellschaft sind daher dem Staat die notwendigen Instrumente zur Verfügung zu stellen, um diese Entwicklungstendenzen unter Kontrolle zu bringen.
In der sozial liberalen Gesellschaft kommt dem Staat eine immer bedeutsamere Ordnungsfunktion zu.
Freiheit und Ordnung  Der soziale und liberale Staat hat im gesellschaftlichen, wirtschaftlichen und räumlichen Bereich eine Entwicklung in Freiheit und Ordnung sicherzustellen.
Der Landesring befürwortet den Ausbau der staatlichen Aufsichts  und Lenkungsfunktion allerdings nur soweit, als die Eingriffe und Massnahmen dem sozial liberalen Ziel der grösstmöglichen Freiheit für alle dienen.
Bildung und Ausbildung  Der Landesring befürwortet ein gesamtschweizerisch koordiniertes Bildungssystem, das dem Einzelnen eine vielseitige und individuelle Ausbildung vermittelt sowie seine Lern  und Entscheidungsfähigkeit fördert.
Dieses Bildungssystem soll den Menschen zu schöpferischem Tun befähigen und ihn zu selbständigem und kritischem Denken sowie zur  Verantwortungsbereitschaft gegenüber Mitmenschen und Gesellschaft erziehen.
Der Landesring anerkennt, dass Bildung und Ausbildung Grundrechte eines Jeden Menschen sind.
Die Gleichheit der Bildungschancen für alle ist zu gewährleisten.
Kulturpolitik  Kultur umfasst jede schöpferische Tätigkeit des Menschen.
Kulturpolitik darf sich nicht in der Subventionierung der offiziellen Kulturinstitute erschöpfen.
Wichtig ist die Förderung der künstlerischen Begabungen, der Phantasie und der emotionalen Fähigkeiten.
Liberale Kulturpolitik bemüht sich um die Vielfalt der kulturellen Ausdrucksweisen und die Volkskultur; sie bezieht die Kultur in eine humane Umwelt ein.
Aktive Aussenpolitik  Das Bekenntnis zur freien und offenen Gesellschaft verpflichtet zu einer aktiven Aussenpolitik.
Die Schweiz soll am Aufbau einer internationalen Friedensordnung mitwirken, welche die natürlichen Existenzgrundlagen der Menschheit sichert, die Autonomie der Staaten im Rahmen föderalistischer Zusammenschlüsse wahrt und die freie Persönlichkeit des Menschen fördert.
Sicherheitspolitik  Sicherheitspolitik im Atomzeitalter heisst Verhinderung von Kriegen.
Trotz unserem eindeutigen Friedenswillen kann der schweizerische Kleinstaat mit seiner freiheitlichen Lebensform immer wieder bedroht werden.
Die Selbstbehauptung verlangt eine angemessene Sicherheitspolitik.
Sie soll mit politischen, wirtschaftlichen und wissenschaftlichen Mitteln Kriege verhindern helfen und den jeweiligen Zeitumständen entsprechende Vorkehrungen für eine wirksame zivile und militärische Verteidigung treffen.
Der Landesring hält am Milizsystem fest und wendet sich gegen jeden missbräuchlichen Einzatz der Armee im Inland.
Mehr Freiheit vor dem Staat  Ausbau der demokratischen Kontrolle  Mit der Stärkung der staatlichen Ordnungsfunktion muss der Ausbau einer wirksamen demokratischen Kontrolle des Staates einhergehen.
Höchste Gewalt im Staat bleibt das Volk.
Sachwalter des Volkes ist das Parlament.
Die Kontrollbefugnisse des Parlamentes sind zu erweitern;  seine Stellung gegenüber der Verwaltung muss durch eine grundlegende Parlamentsreform gestärkt werden.
Der Landesring fordert die Einsetzung einer von den zuständigen Parlamenten gewählten unabhängigen, verantwortlichen Kontrollinstanz (z.
B.
Ombudsmann) zum Schütze der verfassungs  und gesetzmässigen Rechte der Staatsbürger gegen Obergriffe staatlicher Instanzen.
Diese Kontrollinstanz wäre allein dem Parlament verantwortlich.
Ausbau der richterlichen Kontrolle  Um den Rechtsstaat zu sichern und den Bürger vor staatlicher Willkür zu schützen, befürwortet der Landesring die Verwirklichung der Verfassungsgerichtsbarkeit und den Ausbau der Verwaltungsgerichtsbarkeit in Bund und Kantonen.
Verwesentlichung der Volksrechte  Die direkte Demokratie lebt vom Einsatz der Bürger für die gemeinsamen politischen Aufgaben.
Der Landesring setzt sich für Massnahmen ein, die dem Abseitsstehen vieler Bürger von der politischen Willensbildung entgegenwirken.
Zu diesem Zweck müssen die Volksrechte der direkten Demokratie verwesentlicht, das heisst, die realen Mitbestimmungsmöglichkeiten der Bürger in Gemeinde, Kanton und Bund ausgebaut werden.
Es ist zu verhindern, dass die Volksrechte ihres eigentlichen Inhalts beraubt und die Bürger zu nebensächlichen Fragen oder bereits vorweggenommenen Entscheiden an die Urne gerufen werden.
Die Zahl der obligatorischen Abstimmungen ist auf Grundsatzfragen zu reduzieren.
Gleichzeitig gilt es, den Geltungsbereich des fakultativen Referendums auszubauen.
Die umfassende Information der Stimmbürger über die verschiedenen Standpunkte muss unabhängig von den finanziellen Möglichkeiten der Parteien und Abstimmungskomitees sichergestellt sein.
Volksentscheide sind strikt zu respektieren.
Planung und Demokratie  Zur Verwesentlichung der Volksrechte gehört der Einbezug der Planungsentscheide in die direkte Demokratie und in die parlamentarische Beratung.
Immer stärker bestimmt die Planung unsere Umwelt und unsere Lebenschancen.
Planungsentscheide sind politische Entscheide.
Die öffentliche Planung entfernt sich jedoch mehr und mehr vom Stimmbürger; er kann die entscheidenden Grundsatzfragen immer weniger beeinflussen.
Um dieser Entwicklung entgegenzuwirken, ist die Bevölkerung von Anfang an über alle Vorhaben zu informieren; die Betroffenen sind schon möglichst im Planungsstadium in die politische Willensbildung einzubeziehen.
An die Stelle der verwaltungsinternen Entscheide hat noch vermehrt die Formulierung von Alternativen zu treten, die dem Stimmbürger zu unterbreiten sind.
Informationsfreiheit  Nur der informierte Bürger kann die politischen Zusammenhänge erkennen, sich ein selbständiges Urteil bilden und seine Interessen wirksam vertreten.
Das Recht auf Information und die Freiheit der Meinungsäusserung müssen garantiert werden.
Die Informationsträger sind gegen jeden politischen und wirtschaftlichen Druck abzusichern.
Der Landesring setzt sich für die Erhaltung einer die schweizerische Vielfalt von Sprachen, Regionen und politischen Parteien widerspiegelnde Presse und für die innere und äussere Freiheit von Radio und Fernse   hen ein.
Sie sind nach den Grundsätzen einer demokratischen Ordnung einzurichten und haben alle für die öffentliche Meinungsbildung wesentlichen Auffassungen zum Ausdruck zu bringen.
Transparenz in Staat und Wirtschaft  Der Landesring setzt sich für eine möglichst weitgehende Offenlegung aller Regierungs  und Verwaltungsakte sowie der Tätigkeit der politisch und gesellschaftlich wirkenden Organisationen, der Wirtschaft, der Wissenschaft und der Rechtsprechung ein.
Unantastbare Grundrechte  Um den Menschen gegenüber staatlicher und privater Gewalt zu schützen, umschreibt der Staat die Grund , Freiheits  und Menschenrechte, die seinem Einflussbereich und dem Einfluss privater Macht entzogen bleiben.
Überdies ist jede staatliche Machtausübung an Verfassung und Gesetz zu binden und hat stets dem Grundsatz der Angemessenheit und Zweckmässigkeit der Mittel zu entsprechen.
Gespeicherte Daten können den staatlich garantierten Schutz der Privatsphäre und ganzer Gruppen verletzen.
Der Landesring fordert einen wirksamen Schutz vor Missbrauch gespeicherter Daten.
Staat und Gesellschaft  Föderalismus als Gestaltungsprinzip  Das föderalistische Gestaltungsprinzip gewährleistet dem Einzelnen ein Maximum an politischer Mitbestimmung auf der Ebene von Gemeinde, Region, Kanton, Bund und übernationalen Gemeinschaften.
Probleme müssen auf möglichst unterster Stufe gelöst, Entscheidungen und Verantwortlichkeiten an die tiefstmögliche Ebene delegiert werden.
Die wachsende Unüberschaubarkeit und Verflechtung von Problemen, Strukturen und Befugnissen zwingt zu einer grundlegenden Neuaufteilung der Aufgaben in unserem Bundesstaat.
Massgebend für diese Aufteilung ist, ob das betreffende Gemeinwesen jeweils technisch und institutionell in der Lage ist, die ihm zugewiesene Aufgabe zu erfüllen.
Um die Kosten tragbar zu halten, ist je nach Aufgabe eine Mindestgrösse öffentlicher Einrichtungen nötig.
Entscheidungsbefugnisse kommen jener Gebietskörperschaft zu, die den Nutzen aus einer öffentlichen Einrichtung zieht und zugleich die daraus entstehenden Lasten zu tragen hat.
Familie in Staat und Gesellschaft  In unserem Industrie  und Dienstleistungszeitalter kommt der Familie und familienähnlichen Gemeinschaften eine zunehmende Schutzfunktion gegenüber Vermassung, Vereinsamung, Entmenschlichung, Kriminalisie   rung und Brutalisierung zu.
Die Familie ist die kleinste Gemeinschaft, in welcher der heranwachsende Mensch seine persönliche Freiheit mit der Freiheit der ändern und mit den gemeinschaftlichen Bedürfnissen in Einklang bringen lernt.
Der Landesring misst einer aktiven Familienpolitik besondere Bedeutung zu.
Diese hat sich auf den Schutz und die vorausschauende Förderung der Familie durch Staat und Gesellschaft zu beschränken und nicht lenkend in die Familie einzugreifen.
Gleichstellung von Mann und Frau  In einer sozial liberalen Gesellschaft ist jede Diskriminierung nach Geschlecht zu überwinden.
Der Landesring verlangt insbesondere eine Reform des Ehe  und Familienrechts mit dem Ziel der Gleichstellung von Mann und Frau.
Er bekennt sich zum Prinzip der gleichen Entlöhnung von Mann und Frau für gleichwertige Arbeit und fordert die Gleichbehandlung der Geschlechter im Bereich der Sozialversicherung.
Gesundheitspolitik  Seelische und körperliche Gesundheit ist für persönliches Wohlergehen von entscheidender Bedeutung.
Der Landesring appelliert an das Verantwortungsbewusstsein jedes Einzelnen für eine gesunde Lebensweise; er unterstützt eine vermehrte sportliche Betätigung der gesamten Bevölkerung, insbesondere der Heranwachsenden, Vorbeugungsmassnahmen gegen Krankheiten und Massnahmen zur Erhaltung körperlicher Leistungsfähigkeit.
Betagte und Behinderte  Betagte und Behinderte dürfen nicht sich selbst überlassen und zur Isolation verurteilt werden.
Die Rentner und Pensionierten sollen in der Gesellschaft integriert bleiben und, soweit es ihre Kräfte zulassen und sie den Willen besitzen, die Möglichkeit haben, weiterhin einer beruflichen Tätigkeit nachzugehen.
Dazu gehört die Erleichterung des Übergangs vom Erwerbsleben in den Ruhestand.
Renten und Löhne sollen der allgemeinen Lohnentwicklung angepasst werden.
Jugend und Politik  Der Einbeziehung des jungen Menschen in die gesellschaftliche Aktivität ist vermehrt Aufmerksamkeit zu schenken.
Der Landesring bemüht sich um den Dialog mit der Jugend und anerkennt die Ernsthaftigkeit ihrer Anliegen.
Er setzt sich für die Mitwirkung der Jugend im politischen Willensbildungsprozess ein.
Der Staat sind wir alle  Der soziale Liberalismus im demokratischen Staat gewährt dem Menschen ein Maximum an Freiheit, an Selbstentfaltung, an Mitwirkungsmöglichkeit in Staat, Wirtschaft und Gesellschaft, an gleichen Chancen und an sozialer Geborgenheit.
Eine soziale und liberale Ordnung bleibt nur solange wandlungs  und funktionsfähig, als wir bereit sind, Verantwortung auf uns zu nehmen, nicht nur zu fordern, sondern auch zu leisten, uns zu engagieren und die vorhandenen Mitwirkungsrechte tatsächlich wahrzunehmen.
Der Landesring setzt sich für alle Massnahmen ein, die geeignet sind, das Interesse und das Engagement der Gesellschaft und deren Vermenschlichung zu wecken.
Diese Grundsätze und Richtlinien wurden an den Landestagen vom 23.
März 1974 in St.
Gallen und vom 20.
April 1974 in Bern beschlossen.
