MATERIALIEN ZU EINER STANDORTBESTIMMUNG  (von der Geschäftsleitung der SP Schweiz ausgearbeiteter Grundlagentext zu einer politischen Standortbestimmung, verteilt in alle Delegierten des Parteitages 1979)  Für jetzt und die Zukunft  Am 21.
Oktober 1979 sind der Nationalrat und in den meisten Kantonen auch die Ständeräte zu wählen.
72 Tage später beginnen die achtziger Jahre.
Das Jahr 2000 rückt in Sichtweite.
Es gibt in der Politik kurzfristige Aufgaben, die sofort gelöst werden müssen.
Die Zukunft hat aber, wie Robert Jungk richtig sagt, schon begonnen.
Deshalb dürfen wir nicht nur an heute denken.
Mit diesen Papier präsentieren wir Ideen, Vorschlage und Anregungen.
Sie sollten diskutiert und konkretisiert werden.
Wir verzichten auf Versprechungen.
Wir legen keinen Warenhauskatalog vor, der für alles eine fixfertige Patentlösung anbietet, sondern einen Problemkatalog.
Er enthält Schwerpunkte und ist daher unvollständig.
Eigentlich ist es ein Ärbeitsprogramm.
Die Sozialdemokratische Partei der Schweiz (SPS) ist die grosse Partei der Kleinen.
Wer etwas tut, macht Fehler.
Das gilt auch für uns.
Aber wir bemühen uns, Versprochenes zu halten.
Wir brauchen Ihre Hilfe, um helfen zu können.
Wir haben uns in den vergangenen vier Jahren an das Wahlprogramm von 1975 gehalten.
Deshalb redet alles von der SPS. deshalb attackiert uns die politische Konkurrenz.
Wir werden weiter nach den Motto: "Versprochen und gehalten" politisieren.
Das können wir versprechen.
Geschäftsleitung der Sozialdemokratischen Partei der Schweiz  WO STEHEN WIR ?
Die politische Lage in Wahljahr 1979 ist voller Unsicherheiten.
Ueberall auf der Welt hat es Konfliktherde.
Das Gefälle zwischen Verschwendungs  und Armutsnationen ist grösser geworden.
Die Friedensbemühungen werden in West und Ost von gigantischen militärischen Aufrüstungen überschattet.
Das vorhandene Zerstörungspotential wird als "Gleichgewicht des Schreckens" bezeichnet.
Das heisst: Bei einem grossen Krieg wäre beiden Seiten das Ende sicher.
Solange Milliarden für Waffen leichter ausgegeben werden als Millionen für die soziale Sicherheit, werden die weltweiten Spannungen andauern.
Die Schweiz gehört zu den reichsten Ländern der Welt.
Dieser Reichtum hat uns viel Wachstum, aber nicht nur Wohlstand und mehr Sicherheit gebracht.
Die Atomtechnik ist zum unkontrollierbaren Sicherheitsrisiko geworden.
Dafür steht der Name Harrisburg.
Das Unbehagen über den Industrialismus heisst Zukunftsangst, heisst Angst vor der Frage, "wo fuhrt das noch hin?"
Es trifft zu, dass es uns im Vergleich zu vielen anderen Ländern besser geht.
Schliesslich haben wir seit über 150 Jahren keinen Krieg mehr gehabt.
Aber unser Wohlstand ist ungerecht verteilt.
Einige Prozente besitzen bei uns gleichviel Vermögen wie die "übrigen" 90 Prozent.
Lohnausweisbürger versteuern den hintersten Franken.
Es gibt Millionäre und reiche Benzinkonzerne mit Milliardenumsatz, die keine direkten Steuern bezahlen.
Die Ueberalterung der Gesellschaft, das Zusammenleben zwischen Jugendlichen und Erwachsenen, die Bedrohung der persönlichen Sphäre durch Computer und Datenbanken oder der Ausverkauf der Wirtscaft sind neue, ungelöste soziale und gesellschaftspolitische Fragen.
Das ungehemmte wirtschaftliche Wachstum der letzten zwanzig Jahre fordert mit der zunehmenden Zerstörung der natürlichen Unwelt einen viel zu hohen Preis.
Industrielle Abfalle, Wegwerfschutt der Konsumgesellschaft, Atommüll,  verseuchte Gewässer und verschmutzte Luft, Lärm und Gestank sind Warnzeichen, dass es so nicht mehr weitergehen kann.
Die ungeheuer zunehmende wirtschaftliche und finanzielle Konzentration zerstört staatspolitisch wichtige Strukturen.
Es entsteht mehr Macht statt mehr Markt.
Das Ziel der Sozialdemokraten ist nicht mehr Macht weniger über viele.
Sondern: individuelle Freiheiten und Autonomie für Gruppen und Regionen.
Die Schweiz ein Land voller Widersprüche.
Seit 1973 sind 350'000 Arbeitsplätze Verloren gegangen; das sind mehr als 10 Prozent aller Arbeitsplätze.
Die Entlassenen sind ins Ausland oder an den häuslichen Herd zurückgekehrt.
Zu einem schönen Teil ist die Arbeitslosigkeit exportiert worden.
Die Schweiz erlitt von allen westeuropäischen Ländern seit 1973/74 den härtesten Kriseneinbruch.
Dafür ist unsere Statistik besser als die anderer.
Statistisch gibt es nur etwa 0,3 Prozent Arbeitslose, weil 350'000 Arbeitsplätze, die verloren gegangen sind, statistisch nicht erfasst werden.
Die l6 grössten Industriekonzerne, der Schweiz haben in Ausland 45O'OOQ Arbeitsplätze, im Inland dagegen nur 130'000.
Gleichwohl reden gewisse Kreise noch immer von der Verlegung der Produktion ins Ausland.
Unter den totalen Bankgeheimnis werden 90 Milliarden verrechnungssteuerpflichtige Vermögen dein Fiskus entzogen.
Dazu können 180 Milliarden Franken nicht verrechnungssteuerpflichtige Vermögen.
Für die 57 Milliarden Treuhandgeschäfte zum Beispiel muss keine Verrechnungssteuer bezahlt werden, wohl aber für jedes Sparbüchlein von ein paar tausend Franken.
Eine nicht vorbestrafte Ausländerin, Mutter von acht Kindern, erhielt für den Diebstahl von 300 Franken 3 Monate Gefängnis (der Staatsanwalt hatte 10 Monate beantragt!)
Der Bankier Munoz, der 1964 viele Millionen unterschlug, ging straffrei aus, weil die strafrechtliche Untersuchung so lange  dauerte, bis alles verjährt war.
Warum heisst es im Volk wohl: "Die Grossen lässt man laufen.
Die Kleinen hängt man?"
Bach dem Kriseneinbruch 1973/74 praktizierten die Bürgerlichen Stabilitätspolitik um jeden Preis.
Diese Politik schwemmte weitere Fluchtmilliarden in die Tresore der Grossbanken.
Die Spekulation mit den Franken, Prof.
Rene Erbe schrieb von "spekulativen Exzessen", brachte die Wirtschaft an den Rand des Zusammenbruches.
Der Schweizerfranken wurde in eine Höhe hinaufspekuliert, dass der Wirtschaft fast der Atem ausging und Arbeitsplätze gefährdet waren.
Gewerkschaften, SPS, Export und Fremdenindustrie setzten eine Kursänderung durch.
Ende 1978 musste die Nationalbank handeln.
Die Spekulation mit den guten Schweizerfranken wurde zum "Spiel ohne Grenzen".
Dafür appellierten die Wirtschaftsführer an die Arbeitnehmer, sie sollten "vernünftig" sein und auf Forderungen verzichten.
Obschon heute zehn Prozent weniger Arbeitnehmer tätig sind als 1973, ist die Gesamtproduktion gleich geblieben.
Das heisst, 90 Prozent Arbeitnehmer leisten gleichviel wie vorher 100 Prozent.
Dafür erhielten sie in den letzten Jahren kaum bis keine Reallohnerhöhungen .
Wenn etwas "stabil" geblieben ist in diesem Lande, dann sind es die Lohne.
Und nicht die Preise und Gewinne.
Wirtschaftliche Unsicherheit schafft Existenzangst.
Der Arbeitnehmer ist ohne Arbeitsplatz verloren.
Während die Privilegierten in den sogenannt besseren Gegenden des Landes wohnen und auch sonst nicht geizen mit Zweitwohnungen an  den auserlesensten Platzen der Welt, rät Bundesrat Honegger den Arbeitnehmern, "mobiler" zu werden.
Mobile Arbeitnehmer waren moderne Nomaden, die bald hier, bald dort arbeiten und leben müssten.
Die viel gerühmte stabile Schweiz will mobile Arbeitnehmer.
Was nun ?
Oft heisst es, Politik sei ein "Dreckgeschäft", Politiker würden doch machen, was sie wollen und "es" habe ja doch keinen Sinn, wählen und stimmen zu gehen.
Wer keine Politik macht, mit dem wird Politik gemacht.
Wir meinen, es sei besser, an die Urne zu gehen statt nachher an die Kasse.
Die einkommensstarken Schichten sind die diszipliniertesten Wähler.
Die Arbeitnehmer fehlen leider am meisten an der Urne.
Nun stellt sich doch die Frage, weshalb denn die Direktoren, Generaldirektoren und Professoren besser wählen und stimmen gehen als Arbeitnehmer, Mieter und Konsumenten?
Da fällt die Antwort leicht.
Diese Kreise wissen, wie sie ihre Interessen vertreten müssen.
Das ist legitim.
Wenn es eine Gruppe nötig hat, dass ihre Anliegen im Bundeshaus wahrgenommen werden, dann sind es die Arbeitnehmer, die Konsumenten, die Mieter, die kleineren Selbständigerwerbenden oder die AHVRentner.
Für sie engagieren wir uns.
Wenn im Oktober mehr von diesen Wählerinnen und Wählern an die Urne gehen, bekommen sie auch mehr Einfluss, 49 Prozent Stimmbeteiligung genügen dafür nicht.
Schön waren 70 Prozent.
Dann gäbe es in der Schweiz endlich  einen Ruck nach vorn.
Dieses Papier wird nicht in die klassische Literatur eingehen.
Das muss es auch nicht.
Wir möchten Sie damit persönlich ansprechen, mochten Sie interessieren und motivieren, damit Sie sich engagieren.
Politik ist nicht einfach ein "Dreckgeschäft".
Politik ist der ständige Versuch, die gemeinsamen Aufgaben zum Wohle von Land und Volk zu losen.
Im zweitreichsten Land der Welt könnte manches besser sein.
Dafür setzen wir uns ein.
Wir appellieren an Sie; Machen Sie mit; Wählen Sie Sozialdemokraten.
FINANZPLATZ ODER WERKPLATZ?
Man sagt von Geld auch die Kohlen.
Wahrscheinlich, weil einige davon so schmutzige Finger bekommen.
Immer ist die Rede von der VolksWirtschaft.
Das wäre eine Wirtschaft für das Volk.
Dass dem noch lange nicht so ist, weiss eigentlich jeder:  Die Wirtschaft ist in der Schweiz ein Staat in Staate.
Die Wirtschaft will, solange es gut geht, alles allein bestimmen.
Der Staat darf mithelfen, Verluste zu tragen.
Die Gewinne sind restlos privatisiert, Verluste werden nicht ungerne nationalisiert.
Wir kennen den Refrain, der da heisst; wenn es der Wirtschaft gut geht, geht es Buch den Staat und dem Volk gut.
Aber wenn wir schon darüber abstimmen, ob das Autofahren an zwölf Sonntagen im Jahr verboten werden soll, möchten wir auch etwas dazu zu sagen haben, wenn Betriebe stillgelegt, fusioniert oder nach Hongkong verlegt werden sollen.
Wenn wir schon darüber abstimmen, ob für Kühe in Berggebieten diese oder jene Subvention bewilligt werden soll, dann wäre es wohl auch richtig, über Regional und Strukturpolitik mitzureden, damit die Ballungsgebiete nicht noch mehr überladen und die abgelegeneren Regionen nicht noch mehr entleert werden.
Wenn wir eine VolksWirtschaft wollen, dann geht es nicht, dass der "Vorort" in Zürich über Wirtschaft mehr zu bestimmen hat als der Bundesrat oder gar das Parlament.
Heute ist das noch so.
Beschäftigungslage, Berufsbildung, Wegrationalisierung von Arbeitsplätzen durch Mikroprozessoren, Forschung, Energiepolitik und vieles mehr sind Fragen von existenzieller Bedeutung.
Im persönlichen Bereich ist der HerrimHauseStandpunkt abgebaut worden.
Frau und Mann reden miteinander und besprechen ihre Familienprobleme.
In der Wirtschaft ist es noch immer so, wie es die FirestoneDirektion demonstriert hat: Sie befahl eines schönen Tages die 900 Mann starke Belegschaft zu einer  "Besprechung".
Diese bestand darin, dass der Direktor bekanntgab, der Betrieb werde geschlossen.
Diskussion geschlossen.
Die Wirtschaftspolitik wird in der Dunkelkammer und nicht in der Volkskammer gemacht.
Zur Wirtschaftspolitik hat nur ein erlesener Kreis von relativ wenigen Konzernherrschern wirklich etwas zu sagen.
Arbeiter und Angestellte haben auch gute Ideen.
Mancher Unternehmer wäre besser gefahren, er hätte früher auf seine Belegschaft gehört.
Bürgerliche Wirtschaftspolitik.
In der Privatwirtschaft sind vor allem die Gewinne privat.
Was kostet, ist vor allem öffentlich.
Dass der übersetzte Frankenkurs bis zum Herbst 1978 der Wirtschaft, vor allem der Export und Fremdenindustrie, beinahe die Luft abstellte, war weder Pech noch einfach Zufall.
Unter den Diktat des "Vororts", der Grossbanken, der Bürgerlichen und der MultiKonzerne betrieb die Nationalbank eine Geld und Stabilitätspolitik, die zu diesen Misserfolg führen musste.
Erst eine konzertierte Protestaktion der SPS und der Gewerkschaften führte zu einer Wendung.
Die Nationalbank stellte ihre Weichen um.
Seither geht es der Wirtschaft wieder besser.
Der Würgegriff hat sich gelöst, wir sind noch einmal davongekommen.
Warum wurde dieses Abenteuer riskiert?
Weil die Grossen auf Kosten der Kleinen noch grösser werden wollen.
Weil zuerst den Kleinen der Schnauf ausgeht.
Viele kleinere Unternehmungen wurden denn auch von Grossen aufgekauft.
Offiziell werden solche Wechsel als Rettungsaktionen deklariert.
Effektiv schlucken grosse Fische kleine.
Das ist eben bürgerliche Politik.
Gleich sieht es im Sozialbereich aus.
Die Freisinnigen proklamierten 1975 einen "Marschhalt für Sozialausgaben".
Es war ihnen ernst damit.
Zusammen mit den Bürgerlichen wurde das Ganze nicht etwa mit "Sozialabbau" etikettiert, sondern mit "Sparen".
Gespart wurde bei den Sozialausgaben, bei der AHV, bei der Krankenversicherung, beim öffentlichen Verkehr, bei der Kultur.
Gleichzeitig deponierten die gleichen Bürgerlichen einen Vorstoss im Nationalrat, die Militärausgaben seien zu erhöhen.
Und da sie die Mehrheit haben, wollen sie das durchsetzen.
Das EMD legte für 1979 bereits ein Rekordrüstungsprogramm von 1800 Millionen vor.
Das gab es in den letzten 15 Jahren nie Mehr.
Wenn wir erklären, es sei gefährlich, die Wirtschaftspolitik allein dem "Vorort", der Bankiervereinigung und den Bürgerlichen zu überlassen, dann wissen wir warum.
Wir Sozialdemokraten wollen keine Schweiz, in der es nur noch Banken, Treuhandbüros, Multinationale Konzerne und etwas Landwirtschaft und Reparaturgewerbe sowie Dienstleistungsbetriebe gibt.
Wir wollen den Werkplatz erhalten.
Die Krisenmacher  Die Krise wird nicht vom lieben Gott gemacht.
Sie ist eine Folge unserer nur auf den Profit ausgerichteten Wirtschaft.
Und einige profitieren denn auch von ihr.
Es sind jene einflussreichen Kreise, die immer und überall das Sagen haben und die Fäden ziehen: der Vorort des Schweizerischen Handels und Industrievereins, die Bankiervereinigung, die Spitzen der bürgerlichen Parteien unter Führung des Freisinns.
Dafür sollen die Arbeitnehmer den "Lohn der Angst" bezahlen.
Mit der Drosselung der öffentlichen Ausgaben bei Sozialversicherung, öffentlichem Verkehr, Gemeinschaftsaufgaben wie z.
B.
Umweltschutz, Herden die Handlungsmöglichkeiten des Staates eingeschränkt.
Es gehört zum Credo dieser Kreise, dass der Staat an einer möglichst kurzen Leine gehalten wird.
Umso besser können sie das Heft in der Hand behalten.
Dass der Schweizerische Gewerbeverband noch vehementer gegen die öffentlichen Interessen Sturm lauft, bezahlt das Gewerbe teuer.
Wer mit den Grossen heult, wird von ihnen aufgeschluckt.
Was ist davon zu halten?
In den sechziger Jahren hat die Schweiz unter Führung des SPBundearates H.P.
Tschudi Ihren Sozialrückstand aufgeholt.
Das passte den herrschenden Kreisen nicht.
Die Krise von 1974/75 kam ihnen daher wie gerufen.
Denn;  die Krise schwächt die Position der Arbeitnehmer, diese sind die Schwächeren.
Mit dem Rückschub von 250'000 Fremdarbeitern in ihre Länder ist einmal mehr bestätigt worden, wie sich die Drahtzieher der Krise den Umgang mit den Lohnabhängigen vorstellen.
In Krisenzelten sind sie ein Wegwerfartikel.
Das ist die Wahrheit über unser kapitalistisches Wirtschaftssystem.
Hatte die SPS das 197O vorausgesagt, wäre das als Spinnerei angesehen worden.
In der Hochkonjunktur glaubten viele, Krisen seien ausgestorben.
Krisen oder angebliche Krisen dienen immer den Mächtigen und ihren Interessen.
Dazwischen werden sozialpolitische Konzessionen zugestanden, damit alle glauben, uns gehe es ja gut.
Dem sagt man; Mit Peitsche und Zuckerbrot regieren.
Indessen: Diese Politik läuft den Interessen von Land und Volk zuwider.
In der Hochkonjunktur haben die Banken und ihre Finanzgesellschaften die Bodenpreise so in die Höhe gejagt, dass ein gewöhnlich Sterblicher kaum mehr Boden kauten konnte.
In der Rezession wurde der Franken überbewertet, damit man weniger finanzkräftige Betriebe günstig übernehmen konnte.
Selbst einem Schmidheiny wurde, wie er einmal zugab, dieser Zuwachs an Macht unheimlich.
Die VolksWirtschaft muss daher wirklich die Sache des Volkes werden.
Das hat nichts mit Verstaatlichung zu tun.
Wohl aber mit einer Demokratisierung.
Am Sonntag haben wir Demokratie.
Wir können wählen und stimmen.
Die Woche hat aber auch sechs Werktage.
Darum muss sich die Politik vermehrt kümmern, zusammen mit den Gewerkschaften und Angestelltenorganisationen.
Nicht nur Krisenfeuerwehr  Wenn die Wirtschaftswelt durch Menschen geschaffen wird, ist sie auch durch Menschen veränderbar.
Dafür setzen sich die Sozialdemokraten ein.
Beschäftigungspolitik kann nicht einfach heissen, das Wirtschaftssystem wieder flott zu machen, damit es in eine nächste Krise schlittern kann.
Wenn von Beschäftigungspolitik die Rede ist, geht es immer auch um die Frage, was diese den Menschen konkret bringt.
Unsere beschäftigungspolitischen Leitlinien lauten deshalb;  Ausrichtung auf ein qualitatives Wachstum, das regional ausgeglichen sein muss.
Die Umwelt schonen, die Verschwendung reduzieren, das Ueberflüssige vermeiden und das Nötige erschaffen.
Grossmärkte im Grünen und Ladenmangel im Dorf oder Quartier sind die folgen eines falschen, eben nicht qualitativen Wachstums.
Qualitatives Wachstum will dem Menschen die Arbeit wieder näherbringen, will die Arbeitswelt menschengerecht machen.
Der Mensch darf nicht nur eine Nummer sein, die jederzeit durch Computer und Mikroprozessoren ersetzt werden kann.
Recht auf Arbeit; Arbeitsbeschaffung und selektive Ankurbelung der Binnenwirtschaft sind wichtiger als das ausgeglichene Budget des Staates.
Massnahnen für bestimmte Regionen, Branchen und Personengruppen, die besonders bedroht sind durch den Arbeitsplatzverlust oder durch Stellenmangel für neu in den Arbeitsprozess Eintretende.
(Allein im Bürobereich sollen in den nächsten Jahren 100 000 bis 150 000 Arbeitsplätze automatisiert werden.)
Entlastung des Arbeitsmarktes durch eine bessere Verteilung des Arbeitsvolumens.
Das heisst, sollte die Arbeit nicht mehr für alle reichen, muss sie auf alle Arbeitswilligen verteilt worden.
Massnahmen zur Kontrolle der wirtschaftlichen Macht und zur Förderung von Klein und Mittelbetrieben.
Mitbestimmung für die Arbeitnehmer.
Die Mitbestimmung für Aktionäre genügt uns nicht  Das heisst:  Wir brauchen eine umfassende Politik regionaler Entwicklung, die sich in erster Linie um das Wohl der Bewohner und Arbeitnehmer jener Gebiete kümmert, die am stärksten gefährdet sind.
Eine Volkswirtschaftspolitik, mit der vor allem kleinere und mittlere Betriebe nicht der Mikromechanik und Mikroelektronik zum Opfer fallen.
Diese neue industrielle Revolution wird ihre Konsequenzen auf die Beschäftigung, Ausbildung und Qualifikation der Arbeitnehmer haben.
Umschulung und ständige berufliche Weiterbildung sind wie nie zuvor notwendig.
Der Bildungsurlaub drängt sich geradezu auf.
In wirtschaftlich guten Zeiten soll der Staat Ueberschüsse machen und in Krisenzeiten mit Geldspritzen Impulse geben.
Unsere Binnenwirtschaft muss verstärkt werden, damit wir nicht total vom Ausland abhängig werden.
Regional und Industriepolitik sind darauf abzustimmen.
Hinzukommen müssen Programme zur Förderung von Alternativenergien, zum Energiesparen durch Renovation und Isolation von Gebäuden, durch Vermeidung von Bauten, die im Winter übermässig geheizt und im Sommer entsprechend klimatisiert werden müssen.  o Abschied von der Grosstechnik mit z.
B. noch mehr Atomkraftwerken, Rückkehr zur kleinen, dezentralisierten Technik, von der der Mensch nicht beherrscht wird.  o Kontrolle der multinationalen Konzerne in der Schweiz.
Die Multis sind wesentlich an der Aufblähung des Finanzplatzes mitschuldig, Diese Kontrolle wird erreicht über die Revision des Steuer und Aktienrechtes.
Beim heutigen Aktienrecht wird der MultiKonzern gleich behandelt wie ein Velohändler.  o Revision des Bankgeheimnisses: Internationale Finanzhaie spekulieren nicht zuletzt dank dem totalen Bankgeheimnis mit Milliarden und jagen so den Franken in gefährliche Höhen.
Dans Bankgeheimnis soll die Privatspähre schätzen und nicht die Milliardengeschäfte der internationalen Schieber decken.  o Die zunehmende Macht der MultlKonzerne in der Weltwirtschaft basiert auf der Ausbeutung der Dritten Welt.
Die Haitis beherrschen schwache und arme Lander.
Mit billigen Rohstoffen und billigen Löhnen erzielen sie hohe Profite.
Damit beuten sie die Arbeiter in der Dritten Welt «u« und gefährden durch Lohndunping die Arbeitsplätze in den Industrieländern.  o In den UNO und in der OECD werden Verhaltensregeln für die MultiKonzerne ausgearbeitet.
Wir sind der Meinung, die Schweizer Delegation sei anzuweisen, den Schwachen zu helfen und nicht den nichtigen Multis.
Bisher war es leider umgekehrt.
DIE BANKENINITIATIVE  Nicht genug, dass wir die Geldsäcke der Unternehmer füllen.
Wir sollen auch nicht wissen, wie viele.
Die Bankeninitiative der SPS steht seit zwei Jahren in politischen Mittelpunkt.
Die Grossbanken haben schon Millionen für ihre Gegenpropaganda ausgegeben.
Sie behaupten natürlich, die SPS volle das Bankgeheimnis aufheben, damit der Fiskus den hintersten Sparbüchleinbesitzer kontrollieren könne.
Diese Politik der Angst kennen wir.
Der Sparbatzen der Tante Emma wird immer dann zitiert, wenn es um die Privilegien der Reichen und Superreichen geht.
Mit der Bankeninitiative sollen die Missbräuche mit den Bankgeheimnis abgestellt werden.
Für 85 Prozent der Bevölkerung, das sind die Lohnausweisbürger, ändert sich überhaupt nichts.
Sie bezahlen ihre Steuern.
Damit ist alles in Ordnung.
Für sie bleibt das Bankgeheimnis wie gehabt.
Wenn aber unter dem totalen Bankgeheimnis 270 Milliarden (das sind 270 000 Millionen) Vermögen steuerbefreit oder nicht ordentlich versteuert sind und damit der Staat um 2,6 bis 3,4 Milliarden Steuereinnahmen jährlich betrogen wird, dann geht uns das etwas an.
Denn diesen Fehlbetrag bezahlen wir.
Und in solchen Fällen soll die Steuerverwaltung eingreifen können.
Heute kann sie nur die Faust im Sack machen.
Der Steuerbeamte macht sich sogar strafbar, wenn er einen Bankbeamten zu einer Auskunft "verleiten" möchte.
Warum eigentlich sollen 85 Prozent mit dem Lohnausweis alles versteuern, wenn Millionäre sich davor drücken?
unsere Devise heisst; Wenn alle nach ihren Einkommen und Vermögen versteuern, bezahlen alle weniger.
Artikel 4 der Bundesverfassung sagt, alle Schweizer seien vor dem Gesetze gleich.
Warum denn beim Steuern nicht?
DIE FERIENINITIATIVE  Es heisst; Wir sitzen alle im gleichen Boot.
Aber müssen immer dieselben rudern?
Die Schweiz ist ein Ferienland.
Ausländische Touristen werden mit einer weltweiten Millionenpropaganda eingeladen,iIhre Ferien in der Schweiz zu verbringen.
Die Schweiz aber hat in Westeuropa, bald einmal die längsten Arbeitszeiten und die kürzesten Ferien.
Wir sind auf unsere Tüchtigkeit angewiesen.
Aber wenn die Arbeitsplätze  durch neue Technologien fortwährend wegrationalisiert werden, müssen wir die Arbeit besser verteilen.
Das kann in Form von Arbeitzeitverkürzung, längerer Ausbildung, früheren Pensionierung, durch die flexible Altersgrenze oder mit mehr Ferien geschehen.
In Europa gibt es kaum mehr ein Land, das gesetzlich zwei Wochen Ferien vorsieht.
In gewissen Branchen sind durch Gesamtarbeitsverträge bessere Lösungen getroffen worden.
Die Gewerkschaften haben da viel erreicht.
SPS und Schweizerischer Gewerkschaftsbund lancierten gemeinsam eine Ferieninitiative, damit in ganzen Land und für alle Unternehmungen einigermassen gleichmässige Ferien gelten sollen.
Damit werden gleichmässigere Wettbewerbsbedingungen geschaffen.
Mit der Initiative verlangen wir;  4 Wochen Ferien für alle.
5 Wochen Ferien ab 40.
Altersjahr.
5 Wochen Ferien für Jugendliche bis zu 20 Jahren.
Bessere Regelungen durch Kantone bleiben möglich.
Mit der Initiative werden die eidgenössischen Mindestbestimmungen erhöht.
DIE MUTTERSCHUTZINITIATIVE  Mutter Helvetia kommt auf dem Zweifränkler in der ganzen Welt herum.
Mit unseren Muttern sind wir weniger grosszügig.
Die Mütter in unserem Land haben seit 1945 eine Mutterschaftsversicherung von der Verfassung versprochen.
Ist es nach bald 35 Jahren zuviel verlangt, Verfassungsabsichten in Wirklichkeit zu verwandeln?
Bei unsern Nachbarn Deutschland und Oesterreich ist diese Frage mit fortschrittlichen Gesetzgebungen in den letzten Jahren beantwortet worden.
Die Angst vor schwedischen Verhältnissen ist deshalb viel zu weit gesucht.
Wir brüsten uns hier mit Verfassungsgrundsätzen, die noch zu nichts verpflichten, während andere für ihre Mütter und damit für ihre Familien gesorgt haben.
Uns Sozialdemokraten reicht dar gute Wille ohne Verpflichtung auch nicht mehr.
Deshalb unterstützen wir die Mutterschaftsversicherung verschiedener Parteien und Organisationen.
Was drin steckt, deckt sich mit Anliegen der SP Schweiz und der Gewerkschaften, die schon vor Jahren politisch von uns vertreten worden sind; wir haben einiges mit der Initiative für eine soziale Krankenversicherung 1974 verlangt, und damals keine Volksmehrheit gefunden.
Jetzt kommt der Elternurlaub hinzu, damit die Vaterrolle in der Kindererziehung eine bessere Rolle spielen kann.
Und der Kündigungsschutz ist mitverpackt, weil Mütter von der Schwangerschaft an und nach der Niederkunft auf den Arbeitsmarkt noch ungeschützter sind als die übrigen Erwerbstätigen.
Vom Symbolwert der Mutter Helvetia haben unsere Frauen nicht gelebt.
Wirtschaft ohne Demokratie.
Die politische Demokratie muss durch die wirtschaftliche Demokratie ergänzt werden.
Erst dann stehen wir auf beiden Beinen.
Wirtschaftliche Demokratie bedeutet nicht, dass jeder über jedes mitreden soll.
Es geht um eine qualifizierte Mitbestimmung am Arbeitsplatz, in Betrieb und im Verwaltungsrat.
Wir brauchen das Recht auf Mitbestimmung.
In kleineren und mittleren Betrieben sind andere Regelungen nötig als in Grossbetrieben.
Wo der Arbeitnehmer zur Nummer wird, über den man verfügt, müssen neue Normen in Arbeitsrecht geschaffen werden.
Unsere Unternehmer behaupten, Mitbestimmung wäre sozusagen der Anfang von Ende.
Das Wirtschaftswunder in der Bundesrepublik Deutschland ist mit der Mitbestimmung zustande gekommen.
Seither wurde dieses noch stark ausgebaut.
Auf diesem Gebiet ist die Schweiz bös im Rückstand. .
Die Rezession ab 1973/74 hat bewiesen, wie es zugeht: Betriebe wurden geschlossen, oft mit, oft ohne Sozialplane.
Viele Betriebe hätten die Durststrecke überstanden, wenn sie Ratschläge der Praktiker, das sind nämlich die Arbeitnehmer, beherzigt hätten.
Das "Spiel ohne Grenzen".
Die Reichen verstecken Millionen von Steuerfranken in den Banken, die Banken verstecken sich hinter dem Bankgeheimnis und der Staat versteckt sich hinter einem Gesetz von 1934.
Ein teures Versteckis.
Ein Bankier und FDPNationalrat erklärte, alle Schweizer würden Steuern hinterziehen.
Er meinte damit, viele Sparbüchleinbesitzer würden ihre Zinsen in der Steuererklärung nicht angeben.
Nur verschweigt er, dass diesen 35 Prozent Verrechnungssteuer abgezogen werden.
Sie bezahlen also mehr als sie müssten.
Zudem: 85 Prozent versteuern mit dem Lohnausweis.
Dieser ist gesetzlich vorgeschrieben.
Die Steuerverwaltung kann ihn anfordern, nötigenfalls beim Arbeitgeber.
Anders war es beim CVPStänderat B. aus Freiburg.
Dieser Mann ist Notar, Advokat und Finanzdirektor der Stadt Freiburg.
Er war nicht "imstande", eine geordnete Buchhaltung zu führen.
Aus purem "Zufall" tauschte er sich immer zu seinen Gunsten.
Weit über lOO'OOO Franken.
Die bürgerliche Mehrheit in der nationalrätlichen Geschäftsprüfungskommission hatte aber Bedauern mit Ständerat B.: Der Mann sei überlastet gewesen, er habe sich für das allgemeine Wohl aufgerieben.
Worauf die grosse Milde über Ständerat B. hereinbrach.
In Biel kam an einem Prozess aus, dass Direktor G.
20 Millionen Vermögen besitzt, aber keine Einkommenssteuer bezahlt.
Im Kanton Zürich hat dieser Vermögensmillionar über 100 Kollegen, die auch so vornehm sind, trotz Millionenvermögen auf das Bezahlen der Einkommenssteuer zu verzichten.
Als die SPFraktion 1978 vorschlug, die 1964 abgeschaffte Couponsteuer wiedereinzuführen, die nach Berechnung der Eidg.
Steuerverwaltung je nach Steuersatz 300 bis 600 Millionen Franken einbrächte, schrieb das Finanzdepartement  am 6.
August 1978, es müssten, um die "versteckten Gewinnausschüttungen u.a.m. aufzudecken" zehn Revisoren eingestellt werden.
Das gehe leider nicht, meinte das Finanzdepartement.
Aber in Dezember 1977 wollte man uns einige hundert BusipoMannen aufschwatzen.
Das wäre dann gegangen.
Wenn mit der Couponsteuer einige hundert Millionen in die Bundeskasse kämen, spielt Bundesrat Chevallaz blinde Kuh.
Die Steuerhinterziehung ist ein Skandal.
Sagen Sie einer Bank, Sie nachten 100'000 Franken anlegen.
Die Antwort, die wir bekamen, lautete; "Wollen Sie sie versteuern?".
Die Steuerhinterziehung privilegiert die Privilegierten.
Den Ausfall bezahlen die Lohnausweisburger.
Darüber werden wir solange nicht mehr schweigen, bis Ordnung im Hause ist.
Wir fordern:  Den Steuerbetrug muss auf den Leib gerückt werden.
Eine materielle Steuerharmonisierung, d.h. für hohe Einkommen und Vermögen gleiche Mindestsätze für die ganze Schweiz.
Dann hört der Sport auf, dass Reiche von einem in den ändern Kanton flüchten.
Erfassung der bisher steuerbefreiten Reservate, z.
B.
Devisenhandel, Treuhandgeschäfte (57 Milliarden!), Couponsteuer, Auslandobligationen, Depotsteuer auf Wertschriften, die von der Nationalbank auf "einige hundert Milliarden Franken geschätzt werden.
Progressive Bundessteuer nach oben, mit Entlastung in der Mitte und unten.
Abschaffung der kalten Progression für kleine und mittlere Einkommen.
Zur Landwirtschaftspolitik.
Die SPS steht auf der Seite der Bauern, wenn es darum geht, ihnen ein angemessenes Einkommen zu sichern.
Die heutige Subventions und Preispolitik ist problematisch.
Denn sie hilft erfahrungsgemäss den besser gestellten Bauern im Tal oder Mitteilend.
Die kleinen Betriebe und die Bergbauern werden mit dem heutigen System benachteiligt.
Wir haben zwei Bauernhöfe durchgerechnet.
Hof A liegt in einer voralpinen Zone, mit ungünstigen Verhältnissen.
Hof B liegt In einer guten Zone mit extrem günstigen Verhältnissen.
Beide Höfe gehören einer Stiftung.
Die Bundessubventionen gehen zu 70 Prozent in den günstigen Hof B und nur zu 30 Prozent in den ungünstigen Hof A.
Es müsste umgekehrt sein.
Neue Lösungen müssen gefunden, ein neues agrarpolitisches Instrumentarium muss geschaffen werden zur Einkommenssicherung und als Ersatz einer allzu einseitigen Preispolitik.
Die SPS befürwortet daher abgestufte Bewirtschaftungsbeiträge für die Berggebiete und für das Flachland.
Sollten andere bzw. bessere Vorschläge vorliegen, werden wir diese gerne unterstützen.
Die wirtschaftlich und gesetzlich an wenigsten abgesicherten Landwirte sind die Pächter.
Die SPFraktion hat deshalb eine parlamentarische Einzelinitiative eingereicht, damit für die Pächter ein Kündigungsschutz gesetzlich verankert wird.
SELBSTBESTIMMUNG SELBSTVERWIRKLICHUNG  Bisher haben wir uns mit Problemen im gesamtgesellschaftlichen Bereich befasst.
Die Sozialdemokraten haben aber schon immer die Situation des Einzelnen in der Gesellschaft, seine Freiheitsräume und Persönlichkeitsrechte, als besonders wichtige Grundrechte behandelt.
Bürokratie und Wirtschaftsmacht schränken den Handlungsspielraum des Einzelnen ein.
Wir wollen eine Gesellschaft mit humanen Rahmenbedingungen.
Nur so kann sich der Mensch entfalten.
Gleichberechtigung von Frau und Mann.
Alle Menschen sind gleich.
Auch die Frauen.
Mit den Frauenstimmrecht ist die eindeutige Benachteiligung der Frau nicht beseitigt worden.
Gleichberechtigung von Mann und Frau wird von der SPS gefordert, seit es sie gibt.
Gleichberechtigung darf keine halbe Sache, sondern muss umfassend sein.
Schwangerschaft, Mutterschaft und Kindererziehung sind keine Begründung, die Frau schlechter zu stellen.
Im Gegenteil.
Unsere Vorschläge:  Das Prinzip der Gleichheit von Frau und Mann gehört in die Bundesverfassung.
Mit der Garantie, dass dieses Prinzip auf allen Ebenen, von Institutionen und Privatpersonen, von Verwaltung und Wirtschaft eingehalten wird.
Ein Familienrecht, das Frauen und Männer während der Ehe wie auch bei Trennung und Scheidung gleichbehandelt.
Grundsätzlich sollen Mann und Frau in gleicher Weise und in gleichem Mass verpflichtet sein, an den Familienunterhalt, die Haushaltführung und Kinderbetreuung beizutragen.
Sie sollen die Aufteilung der familiären Pflichten aber frei miteinander vereinbaren können, wobei daraus entstehende Ungleichheiten durch das Ehe, Ehescheidungs und Sozialversicherungsrecht neutralisiert werden müssen.
Das Steuerrecht muss eine getrennte Besteuerung der Ehegatten ermöglichen, um einer beidseitigen Erwerbstätigkeit der Ehegatten nicht entgegenzuwirken.
Ein Schulwesen, mit den Mädchen und Knaben auf gleiche Weise auf ihre Aufgaben in Beruf, Ehe, Familie sowie im politischen und sozialen Leben vorbereitet werden.
Berufsberatung und Berufsbildung von Knaben und Mädchen nach individuellen Fähigkeiten.
Keine Berufsberatung nur für Knaben oder nur für Mädchen.
Gleicher Lohn für gleichwertige Arbeit von Mann und Frau.
Berufliche Tätigkeiten sollen nach Ausbildung und Fähigkeiten und nicht nach Geschlecht verteilt sein.
Diskriminierungen für verheiratete Frauen sind unzulässig.
Gesetzliche oder vertragliche Garantien für den Arbeitsplatz infolge Schwangerschaft und Mutterschaft.
Liberalisierung des Schwangerschaftsabbruchs durch die Fristenlösung.
Nachdem zwei Volksinitiativen und ein Referendum am bestehenden Gesetz keinen Buchstaben veränderten, ist eine Zwischenlösung sinnvoll.
Diese soll den kantonalen Meinungsunterschieden Rechnung tragen.
Die einzelnen Kantone können zwischen der Fristenlösung oder einer konservativen Regelung  entscheiden.
Der heutige Zustand ist für die Frau entwürdigend.
Entfaltung statt Anpassung.
Bildung und Erziehung dienen in unserer Gesellschaft weitgehend der Anpassung an bestehende Machtverhältnisse, der Einübung hierarchisch geordneter Rollen im sozialen, beruflichen und politischen Bereich.
Wir postulieren dagegen ein Bildungswesen, das die freie Entfaltung der Gesamtpersönlichkeit eines jeden ermöglicht.
Ein freier Mensch erfährt während seiner Schulungszeit nicht bloss eine Aufsummierung von lexikalischen Wissensstoff, sondern die Entfaltung seiner denkerischurteilenden, seelischmusischen und handwerklichpraktischen Fähigkeiten.
Berufsbildung und nicht nur Spezialiatentun.
Die BPS hat mit dem Schweizerischen Gewerkschaftsbund im Dezember 1976 das revidierte Berufsbildungsgesetz als ungenügend abgelehnt.
Der vorliegende Verordnungsentwurf bestätigt unsere Bedenken mehr als uns lieb sein kann.
270 Lehrlingsreglemente sollen zum Beispiel beibehalten werden.
Das Spezialistentum widerspricht der beruflichen, nicht der räumlichen Mobilität.
Zu einer guten Berufsbildung gehört neben der Fachausbildung ebenso eine Allgemeinbildung, damit der Berufsarbeiter später auf neue Berufe umsteigen kann.
Wer schon als junger Mensch zum Spezialisten gezüchtet wird, hat es später schwerer.
Neue Berufe, neue Anforderungen und neue Erkenntnisse verlangen von Berufsarbeiter die Fähigkeit, beruflich à jour zu sein, Grundlage dafür ist eine umfassende Allgemeinbildung.
Das Lehrlingsrecht soll Bestandteil der Gesamtarbeitsverträge sein.
Recht auf freie Information.
Zu einem freien Land gehört die freie Information.
Wir wollen weder ein staatliches noch ein privates Infomationsmonopol.
Die Konzentration im Pressewesen ist geradezu alarmierend.
Alarmierend deshalb, weil immer mehr finanzkräftige Wirtschaftskreise Zeitungen beherrschen.
Unsere Vorschläge:  Radio und Fernsehen müssen den öffentlichrechtlichen Status beibehalten.
Die demokratische Kontrolle ist zu verstärken.
Radio und Fernsehen haben die Grundversorgung mit Informationen, mit Bildung, mit Beiträgen zur aktiven Freizeitgestaltung und zum vielfältigen kulturellen Leben zu sichern.
Grundversorgung heisst auch, jene Lücken schliessen, die bei der privatwirtschaftlich organisierten Presse durch vielfältige Abhängigkeit zwangsläufig bestehen (Finanzierung über Inseratenmarkt).
Radio und Fernsehen müssen demokratische Bürgernähe ausstrahlen.
Die Meinungsäusserungsfreiheit der Radio und Fernsehschaffenden ist zu garantieren.
Im Kabelfernsehen, das unweigerlich auf uns zukommt, sind Verantwortlichkeiten zwischen Hetzbetrieb und Netznutzung klar zu trennen.
Der Netzbetreiber darf keinen Einfluss auf die Zulassung potentieller Netznutzer haben.
Die Finanzierung von Kabelfernsehen durch Werbung muss ausgeschlossen werden.
Neue technische Errungenschaften im Bereich der elektronischen Medien bleiben klare politische Entscheide.
Nicht jede Neuerung soll kommerzialisiert werden können.
Die Presse hat die Informations und Meinungsvielfalt anzustreben.
Das Recht auf begründete Gegendarstellung ist, besonders bei Monopolsituationen, zu gewährleisten.
Das Verhältnis zwischen Verlag und Redaktion ist mit einen eindeutigen Redaktionsstatut zu regeln.
Nur so bleibt die verfassungsmässig vorgeschriebene Pressefreiheit erhalten.
Für den Käseexport gab der Bund 1978 gegen 300 Millionen Franken aus.
Für die Presseförderung geschah noch immer nichts, da wird seit Jahren "geprüft".
Dafür hat die PTT die Zeitungstaxen erhöht, was wiederum die schwächeren Zeitungen besonders hart trifft.
Konkrete Hilfe ist besser als ewiges "Prüfen".
MEHR FREIHEIT STATT MEHR BÜROKRATIE  Hoffentlich wird das Datenbankgeheimnis auch so streng gehütet wie das Bankgeheimnis.
Arbeitgeber, der Staat, das EMD, die AHVAusgleichskasse, Grossbanken und viele andere brauchen Computer und Datenbanken.
Der einzelne Bürger hat keine Gewissheit mehr, dass seine Privatsphäre tatsächlich respektiert wird.
Mit einer CodeNummer kann über jeden von uns alles erfahren werden.
Diese Möglichkeiten sind unheimlich.
Die SPFraktion hat daher ein Datenschutzgesetz vorgeschlagen.
Leider sperrt sich Bundesrat K.
Furgler bisher dagegen.
Er möchte selber glänzen.
Er hat es nicht so gerne, wenn die politische Konkurrenz gute Ideen vorlegt.
Die Bürgerlichen wollen die Freiheit für sich gepachtet haben.
Dabei ist es ihnen gleichgültig, wenn diese von Computern und Datenbanken bedroht wird.
Wie üblich: Es geht ihnen um die Freiheit der Privilegierten und nicht um die Freiheit aller Bürgerinnen und Bürger.
MEHR SCHUTZ FÜR DEN KONSUMENTEN  Konsumentenschutz heisst nicht, den Konsum bremsen.
Es heisst, beim Konsumieren helfen.
Das Konsumgüterangebot ist enorm.
Es wird für den Konsumenten zunehmend problematischer, den Ueberblick zu behalten.
Wer Esswaren kauft, mochte damit nicht gesundheitsschädigende "Chemie" einhandeln.
Zur Verstärkung des Konsumentenschutzes schlagen wir vor:  Verfassungsartikel für Konsumentenschutz.
Am besten wäre auf allen Konsumgütern die Anschrift: Produktionskosten Fr. x plus Engros und Detailzuschlag Fr. y = Fr. z.
Die Lebensmittelverordnung zum Schütze der Konsumenten ist revisionsbedürftig.
Mit dem Verfassungsartikel soll der Konsummarkt durchschaubar gemacht werden.
Wir wollen nicht mehr Bürokratie, sondern mehr Schutz.
Daher sind die Konsumentenorganisationen als Fürsprecher der Käufer/innen besser abzustützen.
Wir brauchen sie.
Das Gesetz über unlauteren Wettbewerb ist zu ergänzen, damit Konsumenten bezw.
Organisationen nötigenfalls vor Gericht klagen können.
Das Kartellgesetz von heute ist wie eine Feuerwehr ohne Wasser.
Eine Revision sollte die Kontrolle bei Fusionen, über marktbeherrschende Unternehmungen und Gruppen oder Vereinbarungen von Produzenten und Handel zu Lasten der Konsumenten verstärken.
Wenn wir schon den angeblich freien Markt haben, darf dieser nicht durch Macht beherrscht werden.
Freier Markt heisst freie Konkurrenz.
Wer Monopolpreise und Preisabsprachen ansetzen kann, missbraucht gerne seine Machtposition.
Gegen solche Marktbeherrscher braucht es Spielregeln.
Im Verkehr kann der Stärkere auch nicht fahren wie er will.
Wiedereinführung der Preisüberwachung.
Die Schule sollte vermehrt wirtschaftliche Basisinformationen liefern, damit die Jungen zu kritischen Konsumenten erzogen werden.
KLEINE SCHWEIZ UND GROSSE WELT  Wir treten im Morgenrot daher, statt der UNO bei.
Es heisst, Bürgerinnen und Bürger interessierten sich nicht für Aussenpolitik.
Eine solche Behauptung wäre zu beweisen.
Sicher ist es falsch anzunehmen, was draussen in der Welt geschehe, betreffe uns nicht.
Falsch auch anzunehmen, wir könnten unsere Probleme allein oder fast allein lösen.
Nein: Wir brauchen die Welt, die internationale Staatengemeinschaft mehr als sie uns braucht.
Mehr denn je sind Menschen und Staaten voneinander abhängig.
Hunger und Armut, Rohstoffbesitz und ausbeutung, die Verschmutzung der Meere, die internationale Währungsorganisation, der sinnlöse Rüstungswettlauf und anderes mehr sind auch unsere Probleme.
Sie entscheiden über Krieg oder Frieden.
Nun ist die Schweiz keine Grossmacht, sie kann die Welt nicht verändern.
Aber sie kann sehr tun als bisher.
Aussenpolitik ist Weltinnenpolitik geworden.
Wir schlagen vor;  Beitritt zur UNO, nachdem wir in vielen UNOUnterorganisationen mitarbeiten.
Die Schweiz ist das einzige Land, das freiwillig auf die UHOMitgliedschaft verzichtet.
BlauhelmKontingent für die UNO für Friedens und Schlichtungsbemühungen.
Unterstützung der europäischen Entspannungspolitik.
Aktiverer Einsatz für die Menschenrechte gemäss HelsinkiSchlussakte.
Ratifizierung der Europäischen Sozialcharta.
Verstärkung der Zusammenarbeit mit den blockfreien Staaten.
Waffenausfuhrverbot, von den nur die übrigen europäischen neutralen Staaten ausgenommen sind.
Unterstützung aller Abrüstungsbemühungen.
Eine Entwicklungshilfepolitik für die Aermsten in der Dritten Welt.
Das zweitreichste Land der Welt, die Schweiz, steht mit seiner Entwicklungshilfe am Schwanz.
Das geht nicht.
Entwicklungsländer dürfen wirtschaftlich nicht Kolonien der MultiKonzerne werden.
Sie brauchen ihre eigenen Strukturen.
Da kann die Schweiz helfen, mit ihrer Erfahrung, mit Beratern, mit praktischen Projekten.
Die Beachtung der Menschenrechte und der gewerkschaftlichen Freiheiten müssen dabei richtungsweisend sein.
Entwicklungshilfe heisst nicht, reichen Verschwendern der Oberschicht in den Entwicklungsländern Geld aushändigen, sondern den armen Menschen helfen.
Die Bankeninitiative hat auch einen aussenpolitischen Aspekt.
Die Schweiz ist weltweiter Tresor für Fluchtkapital.
Sie schützt die Reichen der Welt, damit sie in ihren Ländern Steuern hinterziehen können.
Mit der alten aussenpolitischen Formel, "Neutralität und Solidarität" ist diese Politik auf Kosten anderer Volker kaum zu rechtfertigen.
SICHERHEITSPOLITIK FÜR DEN FRIEDEN  Das SPSKonzept für Sicherheitspolitik enthält verschiedene Komponenten.
Dazu gehört die Sozialpolitik.
Gerechte soziale Zustände fördert die Liebe zum eigenen Land.
Dazu gehört Gesellschaftspolitik.
Wenn MultiKonzerne und Grossbanken alles dominieren, steht die Unabhängigkeit des Landes in Frage.
Dazu gehören Aussenpolitik und Entwicklungshilfe.
Die guten Dienste eines neutralen Staates können Spannungen abbauen und den Frieden stärken helfen.
Das dient auch unserer eigenen Sicherheit.
Dazu gehört auch die Armee.
Aber mit einer übertriebenen Rüstungspolitik erhalten wir nicht mehr Sicherheit.
Seit 1968 fordert die SPFraktion ein Konfliktforschungs und Friedensinstitut.
Das würde jährlich ca. l Million Franken kosten.
Die Bürgerlichen blockierten bisher diese Idee.
Dafür wollten sie uns einige hundert BusipoMannen unterjubeln.
Wir verlangen:  Ein Konflikt und Friedensforschungsinstitut.
Gewährleistung der demokratischen Rechte in der Armee.
Der Soldat ist vor allem Bürger.
Als solcher ist er zu respektieren.
Verstärkte Rüstungszusammenarbeit der Schweiz mit Oesterreich und Schweden.
Abschaffung der Militär Justiz.
Fünftagewoche in Wiederholungskursen.
Verbesserung der Lohnausfallentschädigung bei Militärdienst.
Kleinere Einkommen sollen voll garantiert werden.
Verbot für Arbeitgeber, Arbeitnehmer, die in die RS müssen, deshalb zu entlassen, damit sie die Lohnausfallentschädigung einsparen können.
Patriotismus ist nicht gratis.
Keine Diskriminierung im Beruf von Soldaten gegenüber Offizieren, von Dienstpflichtigen gegenüber Dienstfreien.
Einführung eines Zivildienstes.
Dass Dienstverweigerer ins Gefängnis müssen, ist Mittelalter.
Das gibt es in Europa bald nirgends mehr.
WIR BRAUCHEN DIE UMWELT  Schützt die Umwelt.
Wir haben nur eine.
Auch in ländlichen Gegenden wird im Supermarkt der Apfel in Plastik verpackt verkauft.
Mach Jeden Einkauf bleibt ein Abfallhaufen zurück.
Gleich verschwenderisch ist unsere natürliche Unwelt, sind Flüsse, Seen, Täler und Städte zum Teil zerstört oder verschandelt worden.
Ein augenfälliges Beispiel dafür, dass es so weitergehen soll, sind die geplanten Ilanzer Kraftwerke im Bündner Oberland (Surselva), wo für 0,6 % Energiezuwachs Flussufer und landschaft zerstört und landwirtschaftliches Kulturland der Versteppung anheimfallen soll.
Das hemmungslose Wirtschaftswachstum hat bereits tiefe Sputen hinterlassen.
So kann es nicht weitergehen.
Nun erklärt heute jede Partei, sie sei für Umweltschutz, für Geschwindigkeitsbeschränkungen inner und ausserorts und gegen die Verschwendung von Boden, Rohstoffen und Materialien aller Art.
Aber wenn der Umweltschutz die Wirtschaft etwas kostet, dann verschlägt es vielen Bürgerlichen die Sprache.
Umweltschutz ist für sie gut, wenn er die Wirtschaft nichts kostet.
So geht natürlich die Rechnung nicht auf.
Die Bürgerlichen haben die Atomschutzinitiative mit allen Tricks bekämpft.
Nach Harrisburg sind sie in Verlegenheit.
Arrogant wird behauptet, es sei niemand zu Schaden gekommen.
Was die nicht alles wissen.
Wer nichts weiss, weiss bekanntlich alles am besten.
Atomkraftwerke sind zur grossten Gefahrenquelle geworden.
Unsere Energiepolitik muss, wie Bundesrat Willi Ritschard erklärte, total überprüft werden.
Umweltschutz hängt mit Wirtschafts und Energiepolitik zusammen.
Schone Worte sanieren die kaputte Umwelt nicht.
Es braucht Taten.
Der ganze soziale und technische Fortschritt wird sinnlos, wenn dabei die Umwelt vor die Hunde geht.
Wir fordern:  Ein Umweltschutzgesetz, bei dem die Verursacher, also die "Sünder", auch bezahlen.
Energie Versorgung ohne weitere Atomkraftwerke.
Bei der Forschung Schwergewicht auf Alternativenergien.
Energiesparen.
Appelle nützen nichts.
Es müssen klare Vorschriften auf den Tisch.
Zwei Drittel des Energieverbrauchs werden für die Heizung von Mietobjekten, Industrie, Geschäfts und Verwaltungsgebäuden gebraucht.
Zum Teil sind diese so gebaut worden, dass sie richtige "Energiefresser" sind.
Wer heute möglichst viel Strom verbraucht, wird mit den Tarif begünstigt.
Das ist falsch und muss ändern.
Strengere Abgas und Lärmvorschriften für den Autoverkehr.
Die Höchstgeschwindigkeiten sind zum Teil zu hoch.
Förderung des öffentlichen Verkehr, vorab in städtischen Gebieten.
Verbot der Phosphate für Waschmittel.
Weniger "Chemie" in der Landwirtschaft und mehr organischen Dünger.
Eine Landesplanung, mit der Industrie, Wohn, Landwirtschafts, Erholungs und Naturschutzzonen geschaffen werden.
SOZIALE SICHERHEIT  Das Dreisäulenprinzip ist eine Altersvorsorge.
Aber nicht mit den drei, Säulen SVP, CVP und FDP.
Das berühmte TschudiTempo im Sozialausbau ist Geschichte.
Erst jetzt wird klar, was dieser Sozialdemokrat geleistet hat.
Heute möchten die Bürgerlichen das Rad zurückdrehen, wie vor allem die Freisinningen, oder an Ort treten, wie andere.
Die SPS kämpfte in den letzten vier Jahren vor allem für die Erhaltung des Gestehenden.
Wir lehnten jeglichen Sozialabbau ab.
Deshalb ist das politische Klima härter geworden.
Die SPS hat mit dem Schweizerischen Gewerkschaftsbund im Februar 1978 für die 9.
AHVRevision gekampft.
Die Bürgerlichen waren dagegen oder schwiegen in allen Landessprachen.
Die Mehrheit der Stimmbürger hat richtig entschieden.
Soziale Sicherheit ist nicht mehr Staat, wie Bürgerliche gerne behaupten.
Soziale Sicherheit nacht den Menschen frei.
Wer keine Angst vor dem Alter, vor den finanziellen Folgen von Krankheit und Unfall haben muss, ist freier als wer seine Ersparnisse aufbrauchen oder zur Fürsorge gehen muss.
Wir fordern:  Flexible Altersgrenze.
Gewisse Berufe verbrauchen den Menschen früher.
Menschen sind unterschiedlich anfällig.
Deshalb sollte die AHVGrenze flexibler sein.
Für die einen ist es gut, wenn sie mit 62 in den Ruhestand gehen können.
Für andere ist es besser, das erst Bit 65 zu tun.
Getrennte AHVRenten für Ehegatten.
Die 2.
AHVSäule ist zu verwirklichen.
Die Bürgerlichen haben plötzlich viele Wenn und Aber.
Sie vollen den Verfassungsauftrag sabotieren.
Für diesen Fall wird die SPS auf die Volkspension mit der AHV übergehen.
Krankenversicherung als umfassende Volksversicherung Im Pflegebereich.
Heute kann ein langer Spitalaufenthalt eine Familie ruinieren.
Die Krankenkassen sind zu schwach.
Der Versicherungsschutz muss verstärkt werden.
Ein familienfreundlicheres Prämiensystem für die Krankenversicherung.
Die Hälfte soll zu Lasten der Arbeitgeber gehen.
Der "Gesundheitsmarkt" ist zum profitablen Geschäft geworden.
Deshalb ist die Preiskontrolle für Medikamente für Produktion und Handel nötig.
Aerzte sollen "recht" verdienen, aber nicht übermässig.
Sie studieren schliesslich auf Kosten der Allgemeinheit.
Bessere Abgrenzung der Aerzteeinkommen.
Heute wird der Arzt, der im Schnellverfahren möglichst viele Patienten durchschleust, belohnt und der gute Arzt, der sich für den Patienten Zeit nimmt, bestraft.
Das ist Unsinn.
Spit abriken sind unheimlich teuer geworden.
Statt übertechnisierte Grosspitäler gäbe es gescheiter dezentralisierte Gesundheitszentren.
Die medizinische Versorgung ist unterschiedlich.
In den Städten gibt es  in der Regel genügend Aerzte, auf dem Land herrscht vielenorts ein echter Mangel, nötigenfalls musste etwas nachgeholfen werden.
Die Arbeitslosenversicherung ist verbessert worden, blieb aber ungenügend.
Vor allem soll die Verhütung von Arbeitslosigkeit in den Vordergrund gestellt werden.
Das bedeutet Beitrage für Umschulung, Besitzstand für Einkommen und Sozialversicherungen.
Wer sich umschulen will, soll nicht seine in der Regel geringen Ansprüche verlieren.
EIN SCHLUSSWORT  Die SPS wird von bürgerlicher Seite in letzter Zeit heftig attackiert, weil sie hie und da aus der bundesrätlichen Viererkolonne ausbricht.
Die Bürgerlichen möchten die SPS an die Leine nennen.
Wir sollten immer und jederzeit ihre Mehrheitsbeschlüsse übernehmen.
Dazu sagt die SPS klar nein.
Genau so wie Gemeinsamkeiten herausgestellt werden, sollen Meinungsverschiedenheiten ausgetragen werden.
Nach der Devise; Kooperation wenn möglich, Konfrontation wenn nötig.
Die SPS ist im Bundesrat.
Sie war in den letzten zehn Jahren die bundesratstreueste Partei.
Wenn nun die Bürgerlichen unter Führung des Freisinns einen "Marschhalt für Sozialausgaben" proklamieren, um höhere Militärausgaben zu finanzieren, fühlen wir Sozialdemokraten uns unseren Wählerinnen und Wählern verpflichtet.
Sie sind uns wichtiger als die Einheit der Regierung um jeden Preis.
Die SPS wird immer dann antreten, wenn Volksrechte gefährdet, wenn Sozialwerke in Frage gestellt oder wenn Steuerlasten einseitig auf die Haushalte verteilt sind.
Diese Leitgedanken zu den Wahlen 79 sind eine konsequente Fortsetzung der bisherigen Politik.
Die Zukunft hat schon lange begonnen.
Herausgeber:  Sozialdemokratische Partei der Schweiz Postfach 4084  3001 Bern Tel.
031/24 11 15  Satz und Gestaltung i H, Fluhmann/P.
Graf  1  Redaktionelle Betreuung) P.
Graf  Druckj Unionsdruckerei Luzern  J.P Ghelfi, P.
Graf, H.'
Hübscher, R.
Stalder, R.H.
Strähn  Basistexte:  Sozialdemokratische Partei der Schweiz  l.
Auflage/6'OOO Exemplare/August 1979  INHALT  EINLEITUNG I  POLITISCHE ERKLÄEBUNG Zu DEN NÄTIOMALRATSWÄHLEN 1979  /verabschiedet vom ausseroeiienti ichen Parteitag am 22.
/23.
Juni 1979 In Bern)  Für die Erhaltung der Arbeitsplätze II  Freiheit des Einzelnen V  Für bessere Lebensqualität durch Umwelt,  Energie und Raumordnungspolitik VIII  Internationale Solidarität X  Mehr soziale Sicherheit (Or alle Gegen  jeden Sozialabbau XIII  MATERIALIEN ZU EINER STANDORTBESTIMMÜNG (von der Ceschäftsleitung der SP Schweiz ausgearbeiteter Grundia c?
en text zu einer politischen Standortbestimmung, verteilt an alle Delegierten am Parteitag 1979)  Für jetzt und die Zukunft l  Wo stehen wir?
2  Finanzplatz oder Werkplatz?
7  Nicht nur Krisenfeuerwehr 12  Die Bankeninitiative 15  Die Ferieninitiative 16  Di Mutterschutaiinitiative 17  Seihatbestimmung Selbatverwirkllchung 22  Mehr Freiheit statt mehr Bürokratie 27  Mehr Schutz für den Konsumenten 28  Kleine Schweiz und grosse Welt 29  Sicherheitspolitik für den Frieden 31  Wir brauchen die Umwelt 33  soziale Sicherheit 35  Ein Schluaswort 37  EINLEITUNG  In den achziger Jahren wird die Welt anders aussehen, als sie in der Hochkonjunktur war.
Wir müssen uns darauf einstellen, dass die Zeit des überbordenden Wachstums und der unbegrenzten Verschwendungswirtschaft endgültig vorbei ist.
Ein Teil des Bürgertums möchte die alte Wachstums und Verschwendungswirtschaft wieder herbeizaubern.
Zu diesen sagen wir; Sie verlieren sich in Illusionen!
Ein anderer Teil des Bürgertums nimmt wirtschaftliche Stagnation zum Anlass, weitere soziale Reformen abzublocken.
Von diesen werden wir uns nicht aufhalten lassen!
Wir Sozialdemokraten geben nicht vor, bereits alle Antworten zu kennen oder keine Fehler zu begehen.
Aber wir Sozialdemokraten können mit politischen Alternativen aufwarten.
Zusammen mit den Gewerkschaften sind wir es, die überhaupt die politische Kraft haben, mit neuen Vorstellungen neue Pfade zwischen Boom und Stagnation aufzuzeigen.
Der Bürgerblock klammert sich nur ängstlich an das Bestehende und verharrt in der Abwehr gegen alles Neue.
Für uns ist Politik die Demokratisierung aller Lebensbereiche, insbesondere der Wirtschaft, des Bildungs und Gesundheitswesens, der Fragen des Verkehrs und der Wohnlichkeit unserer Dörfer und Städte.
Wir unterstützen alle Bestrebungen wie etwa jene in Richtung Selbstverwaltung, die es den Menschen gestatten, Probleme, von denen sie betroffen sind, selbst zu lösen.
Die Bürgerlichen verstehen den Staat einfach als Garanten der Profitwirtschaft.
Der Staat, wie wir ihn verstehen, sollte vielmehr ein Sozialstaat sein, der einserseits den sozialen Ausgleich garantiert und anderseits dem Individuum die Freiräume schützt.
Wir Sozialdemokraten reden aber nicht nur über die ändern.
Wir reden auch über uns selbst.
Für uns ist Politik nicht eine Fortsetzung des Geschäfts mit anderen Mitteln.
Und Demokratie fordern wir nicht nur für die ändern, sondern streben immer neu danach auch in der eigenen Bewegung.
Bei den kommenden Nationalratswahlen, und überhaupt bei der Abstimmungsdemokratie wollen, wir der Stimmabstinenz und der Entpolitisierung ganz besondere Aufmerksamkeit schenken.
Es ist auf die Dauer untragbar, dass weit über die Hälfte der Stimmbürger und drei Viertel der Arbeiter und der Jungen von der Politik derart enttäuscht sind, dass sie regelmässig der Urne fernbleiben.
Wir wissen, dass es einerseits eine hartnäckige und glaubwürdige politische Arbeit in den Parlamenten braucht, aber anderseits ebenso eine politische Auseinandersetzung an der Basis, mit Äktionsformen, die die Politik Vielen wieder näherbringt.
Wir sind dabei offen für die Zusammenarbeit mit fortschrittlichen Kräften.
Nur wenn wir in der Partei selber und in der Bevölkerung eine Belebung der politischen Auseinandersetzung und damit der Interessen erreichen, können wir in Zukunft zugleich Bewährtes erhalten und gemeinsam Neues erschaffen!
FÜR DIE ERHALTUNG DER ARBEITSPLÄTZE  Das Wirtschaftswachstum ist in einer Sackgasse; Konsum und Produktion stagnieren.
Damit hat sich der Kampf um eine gerechte Verteilunq der Einkommen verschärft.
Die Krise von 1974 wurde primär auf dem Buckel von Ausländern und Frauen ausgetragen.
Jetzt und in Zukunft sind die Arbeitsplätze erneut bedroht, diesmal durch technische Neuerungen und wachsende Konzentration.
Fast täglich liest man von Betriebsschliessungen.
Unternehmer verlegen ihre Betriebe in Billiglohnländer, schaffen so in der Schweiz Arbeitslose und beuten daftür im Ausland die Lohnabhängigen schärfer aus.
Technoloqische Neuerungen werden zum Zweck der Profitsteigerung eingeseift statt für eine Verbesserung der Arbeitsbedingungen und für eine Verkürzung der Arbeitszeit.
Den Jugendlichen wird der Zugang zu einer guten Berufsbildung systematisch erschwert.
Frauen werden aus der Berufstätigkeit in den Haushalt zurückgedrängt, obschon sie vorher als Arbeitsmarktpuffer in die Betriebe geholt worden waren.
Als einziges Ziel der Unternehmer bleibt auch in der Krise die Steigerung des Profits, und diesem Ziel sind alle politischen Aktionen der bürgerlichen Parteien untergeordnet.
Wir dagegen fordern:  l.
RECHT AUF ARBEIT  Das Recht auf eine sinnvolle und befriedigende Arbeit bei anständiger Entlöhnung ist ein Grundrecht.
Die Wirtschaftspolitik hat in erster Linie dieses Ziel zu verwirklichen.
2.
WERKPLATZ ERHALTEN  Das Kapitalistische Wirtschaftssystem schafft eine regional verzerrte Entwicklung.
Wir wenden uns gegen eine weitere Verlegung von Arbeitsplätzen ins Ausland.
Entlassungen und Betriebsschliessungen über die Köpfe der Betroffenen hinweg lehnen wir strikte ab.
Die Zahl der produktiven Arbeitsplätze darf in der Schweiz nicht weiter zugunsten von Arbeitsplätzen für die Verwaltung von multinationalen Industrieimperien abgebaut werden.
Der Kampf um die Arbeitsplätze kann nur gewonnen werden, wenn sich die Arbeitnehmer solidarisieren und organisiert für ihre Interessen eintreten.
Wir fordern alle Arbeitnehmer auf, in jedem Einzelfall gegen Entlassungsansichten anzukämpfen.
Die SP jedenfalls unterstützt diesen Widerstand.
3.
WACHSTUMSPOLITIK  Wir werden uns in den nächsten Jahren im Parlament vehement für eine umweltgerechte Beschäftigungspolitik einsetzen und Konjunkturförderungsmassnahmen fordern, die nicht einfach wie bisher die Zubetonierung der Landschaft und die Wegrationalisierung von Arbeitsplätzen fördern.
Vielmehr sollen die Konjunkturankurbelungsmassnahmen zur Rettung der Umwelt, zu energiesparenden Isolationen und Sanierung von Altbauten, zum Ausbau der sozialen Infrastruktur (Lehrlingswerkstätten, Gesundheitsvorsorge, Kindertagesstätten und Krippen usw.) dienen.
Auch der Ausbau der Bahnen, welche die Bürgerlichen gesundschrumpfen lassen wollen, wird sinnvolle Arbeitsplätze schaffen.
4.
WIRTSCHAFTLICHE MACHTBALLUNG  Die Unternehmens und Kapitalkonzentration gefährdet zunehmend die wirtschaftliche und politische Freiheit der Lohnabhängigen.
Um Ihre Profitinteressen durchzusetzen, unterhalten die grossen Konzerne in den Parlamenten mächtige Lobbies und beeinflussen Wahlen und Abstimmungen mit Werbekampagnen, die eine demokratische Auseinandersetzung abblocken.
Sie scheuen bei Bedarf selbst vor wirtschaftlicher Erpressung nicht zurück, um sich den Staat gefügig zu machen!
Drohungen mit Produktions und Sitzverlegungen und Entlassungen sind die Üblichen Mittel, um steuerliche und wirtschaftliche Vorteile zu erlangen.
Gegen die Macht der Banken gehen wir mit der Bankeninitiative vor.
Daneben fordern wir;  Verstärkung der Kartell und Monopolkontrolle.
Preisüberwachung.
Kleinkreditgesetzgebung.
Internationale Rahmenbedingungen für Multis.
Schutz des Konsumenten vor perfider Werbung und schädlichen Produkten.
Abbau der räumlichen Wirtschaftskonzentration.
5.
MITBESTIMMUNG  Ohne den demokratischen Aufbau der Wirtschaft wird die politische Demokratie immer mehr ausgehöhlt.
Wir fordern daher die Mitbestimmung der Arbeitnehmer und ihrer Vertreter in Betrieb und Unternehmung.
Wir unterstützen und fördern überdies alle Bemühungen zur Entwicklung alternativer Wirtschaftsformen, die dem Einzelnen, insbesondere auch am Arbeitsplatz, mehr Raum zur Selbstentfaltung und Selbstbestimmung geben.
6.
ARBEITSZEIT  Das geringe Wirtschaftswachstum und die zunehmende Zahl von Schulabgängern machen es für die Zukunft nötig, die vorhandene Arbeit gerecht auf alle Arbeitssuchenden aufzuteilen.
Diesem Ziel dienen;  Verkürzung der wöchentlichen Arbeitszeit (Nahziel 40StundenWoche).  die Ferieninitiative der Gewerkschaften und Sozialdemokraten.
Mutterschaftsinitiative der Frauenorganisationen (Elternurlaub).
Wir verlangen auch mehr Flexibilität in der Arbeitszeit.
Jeder soll wählen können, wieviel er arbeiten will (bei entsprechendem Verdienst), ohne Nachteile beim Rechts und Versicherungsschutz.
Möglichkeiten dazu;  Recht auf unbezahlten Urlaub.
Mehr Teilzeitstellen (z.
B. auch Aufteilung einer Stelle auf zwei Personen).
Flexibles Pensionsalter.
7.
GERECHTERE STEUERN  In der Schweiz herrschen enorme Einkommens und Vermögensunterschiede.
Unser Steuersystem bewahrt und festigt die Privilegien der Reichen und lässt ihnen zahlreiche Schlupflöcher.
Dagegen gilt es anzukämpfen.
Wir verlangen;  Massnahmen gegen die Steuerhinterziehung.
Angleichung der ungleichen Steuerbelastung in den Kantonen.
Auskunft der Banken in Steuerfragen.
Besteuerung des Banken und Finanzsektors (namentlich Aufhebung der Verrechnungssteuerfreiheit).  sozialere Ausgestaltung der direkten Steuern.
Auf diese Weise werden wir uns auch in Zukunft dafür einsetzen, dass der Bund die für die sozialen Aufgaben benötigten Finanzen erhält.
Einem weiteren Abbau von Bundesausgaben werden wir uns widersetzen, wenn durch Kürzungen die sozial Schwachen mehr belastet werden.
FREIHEIT DES EINZELNEN  Zur Lebensqualität gehört die Freiheit vor wirtschaftlichen Zwängen;  wir fordern Kontrolle der Wirtschaftsmächte, eine verschärfte Kartellgesetzqebung und die Mitbestimmung der Arbeitnehmer, aber auch den Persönlichkeitsschutz gegen Computer und Datenbankherrschaft.
Wir verlangen einen Staat, der Selbstentfaltung und soziales Engagement des Einzelnen fördert.
1.
UNSER ZIEL  Wir verlangen für alle Freiheiten, die der individuellen Lebensgestaltung und dem Bedürfnis nach Geborgenheit und Sicherheit gerecht werden.
Die Meinungsäusserungs, Kundgebungs und Streikfreiheit für alle Arbeitnehmer in der Privatwirtschaft und in den öffentlichen Diensten müssen geschützt und gefestigt werden.
Freiheit ist für uns nicht die Freiheit der Privilegierten und Gutsituierten; wir wollen Freiräume, die allen offen stehen.
Dazu gehören auch Sozialrechte wie das Recht auf Arbeit und das Recht auf Wohnung.
Wir fordern mehr Rechte für Arbeitnehmer der Privatwirtschaft und Beamte, für Mieter und Konsumenten, für Leser, Radiohörer und Fernsehzuschauer, für Rentner, Invalide und Kranke, für Kinder, speziell für die der unterprivilegierten Schichten, Jugendliche und Eltern in Schulfraqen, für Lehrlinge und Soldaten, für benachteiligte Bevölkerungsgruppen und Minderheiten.
Insbesondere fordern wir für ausländische Staatsangehörige nach einer Wartezeit politische Rechte auf Kantons und Gemeindeebene und einen wirklichen Zivildienst für Militärdienstverweigerer aus religiösen, ethischen und politischen Gründen.
2.
DATENSCHUTZ UND KRIMINALPOLIZEILICHES INFORMATIONSSYSTEM (KIS)  Datenbanken, Registrierung von Angaben über einzelne Bürger, beispielsweise durch Computer, bedrohen immer stärker die Freiheit und die Rechte jedes Einzelnen.
Wir werden die Herrschaft der Herren über die Datenbanken beschränken durch  gesetzliche Beschränkung des Rechts zur Datenspeicherung über Einzelpersonen.
Einsichts und Auskunftsrecht jedes Bürgers über die ihn betreffenden gespeicherten Angaben.
Mitteilungspflicht der Datenbanken über erste Daten.
Löschungs und Berichtigungsrecht der betroffenen Personen.
Auch nach Einführung einer Datenschutzgesetzgebung werden wir die Einrichtung eines KIS bekämpfen.
3.
BERUFSVERBOTE  Wir bekämpfen offene und versteckte Versuche, Arbeitnehmer von der Anstellung oder Beförderung auszuschliessen, oder sie zu entlassen: wir widersetzen uns jeder Art von Berufsverboten.
Wir fordern, dass das Recht jedes Bürgers auf Arbeit unabhängig von seinem Geschlecht, seiner Rasse, seinen Meinungen oder seiner Zugehörigkeit zu gesetzlich erlaubten Vereinigungen in den Verfassungen verankert wird.
Das Recht auf aktive politische Betätigung muss für jeden Bürger geschützt werden.
Das Recht auf Arbeit wollen wir verankern in kantonalen und eidgenössischen Gesetzen, die öffentliche und private Arbeitgeber zwingen;  Jedem Arbeitnehmer Einsicht in die Unterlagen einer ihn betreffenden Entscheidung über Anstellung und Beförderung zu gewahren.
Jedem Arbeitnehmer gegenüber Nichtanstellungs, Nichtbeförderungs oder Entlassungsentscheide schriftlich zu begründen.
Parteizugehörigkeit, politische Aktivitäten, Militärdienstverweigerung oder die Tatsache, eine verheiratete Frau zu sein, dürfen niemanden der Gefahr der Zwangsarbeitslosigkeit aussetzen.
4.
FERNSEHEN, RADIO UND PRESSE  Wir wollen demokratische, pluralistische, von Wirtschaftsinteressen und vom Staat unabhängige Medien.
Radio und Fernsehen sollen das Funktionieren unserer Institutionen kritisch beleuchten und uns zuverlässig informieren.
Konzessionierte Radio und Fernsehgesellschaften (auch für Kabel fernsehen) müssen die Vielfalt der Meinungen der Bevölkerung repräsentativ widerspiegeln.
Die Ausdrucksfreiheit der Journalisten, der Medien und der Presse muss gesetzlich und praktisch gegen Angriffe geschützt werden.
Wir widersetzen uns allen Bestrebungen zur Bevormundung von Menschen und Bürgern durch wirtschaftshörige Medien und mangelnde Ausdrucksfreiheit.
Die Freiheit und die Vielfalt der Presse werden wir durch die Förderung der politischen Meinungspresse, von Alternativzeitungen und im Kampf gegen den Druck von Inserenten verteidigen.
5.
FAMILIE  Wir verlangen eine aktive Familienpolitik, die darauf ausgerichtet ist, wirtschaftliche und persönliche Abhängigkeiten innerhalb der Familie abzubauen.
Die traditionelle Kleinfamilie stellt für uns nur eine von möglichen Formen familiären Zusammenlebens dar.
Familien, die soziale Funktionen wahrnehmen, in dem sie Kinder, tränke oder Betagte betreuen, sind staatlich aktiv zu fördern.
Wir verlangen eine Regelung des Schwangerschaftsabbruchs, die gesamtschweizerisch die Fristenlösung vorsieht.
Familienberatungsstellen sind zu schaffen und zu fördern.
6.
STELLUNG VON MANN UND FRAU  Wir verlangen eine aktive Politik zugunsten gleicher Selbstentfaltung aller Menschen, insbesondere für Männer und Frauen in allen Lebensbereichen.
Die Begriffe "Mann" und "Frau" müssen in der Gesetzgebung soweit möglich durch geschlechtsneutrale Begriffe (z.
B.
Personen) ersetzt werden.
Darüber hinaus aber sind alle Anstrengungen zu unternehmen, um Traditionen und Haltungen zu überwinden, die Frauen oder Männer diskriminieren.
Im Berufsleben haben Männer und Frauen Anspruch auf gleichen Lohn für gleichwertige Arbeit.
Stellenausschreiburigen haben sich ausdrücklich an Personen beiderlei Geschlechts zu wenden, und es sind gleiche Aufstiegsmöglichkeiten für Männer und Frauen in allen Berufen zu schaffen.
Wir verlangen die Förderung von Teilzeitstellen für Frauen und Männer in allen beruflichen Schichten und mit anteilmässig gleichwertigen Sozialleistungen, damit sich Väter und Mütter in die Erwerbstatigkelt und die Kinderbetreuung teilen können.
Das Steuersystem muss für untere und mittlere Einkommen einer getrennten Besteuerung gleichkommen.
7.
BILDUNG  Wir verlangen den gleichen Zugang aller zu allen Bildungsmöglichkeiten.
Alle Bildungswege sind gleichermassen zu fördern bezüglich Finanzierung und Ausbildung der Lehrkräfte.
Der Verbesserung der Berufsbildung muss besondere Aufmerksamkeit geschenkt werden, wobei die Grundbildung unabhängig von Forderungen der Wirtschaft zu gestalten ist.
Für Knaben und Mädchen verlangen wir gleiche Lehrpläne und Koedukation in allen Bereichen und auf allen Ausbildungsstufen (inkl.
Hauswirtschaftsunterricht).
Die Lehrpläne sind überregional zu vereinheitlichen.
Die Freiheit der Eltern in Erziehungs und Lebensform ist durch die Schule zu respektieren.
Wir wollen, dass die Schule unsere Kinder zu kritischen Menschen heranwachsen lässt.
FÜR BESSERE LEBENSQUALITÄT DURCH UMWELT, ENERGIE UND RAUMORDNUNGSPOL1TIK  Die Früchte des wirtschaftlichen Wachstums drohen durch die Verminderung der Lebensqualität aufgefressen zu werden.
Eine profitorientierte Wirtschaft postuliert weiterhin ein ungehemmtes Wachstum ohne Rücksicht auf Menschen und Umwelt.
Die technologische und wirtschaftliche Entwicklung in deren Dienste machen das Leben in den Städten kaputt und richten Rand und Bergregionen zugrunde.
Deshalb muss die Entwicklung im Sinne einer Dezentralisation umgelenkt werden.
Qualitatives, nicht quantitatives Wachstum ist unser Orientierungsmassstab.
Auch bürgerliche Politiker sprechen zwar im Wahljahr von Lebensqualität, aber von der nötigen Umlenkung des Wirtschaftswachstums schweigen sie.
1.
UNSER ZIEL  Durch die Mitsprache und Beteiligung der betroffenen Bürger auf allen Ebenen wollen wir:  Fehlentwicklungen blockieren und korrigieren.  das Positive am bisherigen Wohlstand erhalten.  die zukünftige Entwicklung im Sinne unserer Ziele und Wertmassstäbe lenken.
2.
RAUMORDNUNGSPOLITIK  Die Mittel der Raumordnungspolitik sollten eingesetzt werden, um  das weitere Wachstum der Agglomerationen zu bremsen.  der weiteren Entleerung der Rand und Bergregionen entgegenzuwirken.  in den übrigen Gebieten die wirtschaftlichen Existenzgrundlagen zu verbessern.  so dass die Interessen der städtischen und ländlichen Bevölkerung gleichermassen gewahrt werden.
Für eine bessere Raumplanung brauchen wir ein soziales Boden, Nutzungs und Mietrecht, das den Profitinteressen von Spekulanten im In und Ausland gesamtschweizerisch entgegentritt.
Ein neues Entwicklungskonzept für die Rand und Berggebiete soll das Gefalle zu den Zentren ausgleichen.
Es baut die gesellschaftliche, kulturelle und wirtschaftliche Vormachtstellung der Zentren ab und wertet die beidseitigen Vorteile auf.
Nötig ist dazu u.a.:  Finanzausgleich zwischen den Kantonen, Regionen und Gemeinden.
Sicherstellung der Basisversorgung (Wohnen, Schulen, ärztliche Versorgung und Lebensmittelversorgung).
Erhaltung und Schaffung von Arbeitsplätzen besonders im landwirtschaftlichen und gewerblichen Sektor.
Förderung eines umweltgerechten Tourismus, der die lokalen Einheiten und deren Lebenswelt nicht zerstört.
In den Agglomerationen ist mit siedlungspolitischen Massnahmen darauf hinzuwirken  dass die zunehmenden Entmischungsprozesse (vor allem die räumliche Trennung von Wohn und Arbeitsplätzen) unterbunden werden.  dass der bestehende Wohnraum in den Kernstädten erhalten bleibt und neuer preisgünstiger Wohnraum geschaffen wird.  dass die öffentlichen Räume (Strassen, Plätze und Grünräume) kollektiv nutzbar bleiben und neue geschaffen werden.  dass der Streubauweise und dem damit verbundenen Landverschleiss Einhalt geboten wird.  dass der ursprüngliche Charakter von Siedlungen erhalten bleibt.  dass alternativ zu einseitigen Hoch oder Einfamilienhaussiedlungen dezentralisierte Siedlungseinheiten für FamilienWohngemeinschaften gefördert werden.
3.
VERKEHR  Künftige Siedlungsplanung muss kurze Wege für die täglichen Bedürfnisse des Einzelnen ermöglichen.
In den Agglomerationen bedeutet dies  bestehende oder geplante Siedlungen müssen durch öffentliche Verkehrsmittel preisgünstig erreichbar sein.  umweltfreundliche Fortbewegungsarten (öffentlicher Verkehr, Fussgänger, Fahrräder) sind gegenüber dem motorisierten Individualverkehr zu bevorzugen.  eine Schwerverkehrssteuer soll die unterschiedlichen Wettbewerbsbedingungen im Güterverkehr zwischen Schiene und Strasse ausgleichen.
In den Randgebieten soll die Förderung der regionalen und lokalen Verkehrsträger den Vorzug (vor dem Transitverkehr) haben.
Wir verlangen den Einbezug aller sozialen Kosten in die Verkehrsrechnungen.
Das gesamte Verkehrsaufkommen muss auf die je geeigneten Verkehrsträger sinnvoll aufgeteilt werden, so beispielsweise die Einschränkung des KurzstreckenFlugverkehrs zugunsten schneller Züge.
4.
ENERGIE  Wir wollen unsere Abhängigkeit in der Energieversorgung möglichst rasch verringern und eine Zukunft ohne AKW's vorbereiten.
Es geht darum, Alternativen in die Tat umzusetzen: umweltfreundliche Energien, dezentralisierte Energieversorgungsanlagen, energiegerechtes Bauen,  WärmeKraftKoppelung, Wärmepumpen.
Zu deren Finanzierung verlangen wir eine zweckgebundene Abgabe (Energieverschwendungssteuer) .
Wir wenden uns (auch) gegen ökologisch und energiepolitisch fragwürdige Vorhaben zur Ausnutzung von Wasserkraft.
Wir bekämpfen eine profitorientierte Produktion energieverschleissender Luxusguter.
Ein energiebewusstes Konsumverhalten verlangt sowohl die Einschränkung der Werbung, wie auch die Förderung umweltgerechter Güterproduktion.
5.
UMWELT  Eine lebenswerte Umwelt wird erreicht, wenn die umweltfreundlichen Techniken und Produkte billiger werden als die umweltzerstörenden.
Deshalb muss in der Zukunft gelten;  Wer Stoffe an die Umwelt abgibt, muss selber beweisen, dass sie langfristig unschädlich sind.
Die Umwelt und die Gesundheitsschäden müssen von den Verursachern voll gedeckt werden.
Der Staat muss die Umweltwissenschaften und die Forschung nach umweltgerechten Technologien und Methoden besonders fördern.
Schon in der Grundschule müssen die Kenntnisse über ökologische Zusammenhänge vermittelt werden.
Die gesetzlichen Limiten für die Schadstoffabgaben müssen sich rigoros nach dem Gefahrenpotential und nicht nach dem technisch Möglichen richten.
INTERNATIONALE SOLIDARITÄT  Die Welt ist in Arme und Reiche gespalten.
Die Kluft verläuft nicht nur einfach zwischen reichem Norden und armem Süden.
Die Kluft verläuft auch quer durch die Länder.
Unsere Aussenpolitik wird heute hauptsächlich durch die Export und Investitionsinteressen der Privatwirtschaft (Multis) bestimmt.
Auch unsere Entwicklungspolitik zielt bislang vornehmlich darauf ab, neue Märkte für unsere Exporte zu schaffen.
Diese Form der "Entwicklung" geht meistens auf Kosten der ärmsten Bevölkerungsschichten.
Wir müssen bei unserer Aussenpolitik der achziger Jahre der Solidarität mit den Benachteiligten dieser Welt endlich Rechnung tragen, auch wenn die praktizierte Solidarität für uns selbst gewisse Verzichte zur Folge haben könnte.
Aussenpolitik sollten wir als Weltinnenpolitik verstehen lernen.
Es geht nicht mehr an, wie bisher einseitig die Interessen der Industriestaaten zu vertreten.
1.
UNSER ZIEL  Praktizierte Solidarität mit allen Völkern und speziell mit allen Benachteiligten dieser Welt ist das Hauptziel unserer Aussenpolitik.
Die Maxime der Neutralität soll nicht einfach das Abwarten und Zusehen rechtfertigen, sondern zu neuer aussenpolitischer Aktivität verpflichten.
In diesem Sinne muss auch unsere Neutralitätspolitik neu definiert werden.
2.
MENSCHENRECHTE UND SOZIALRECHTE  Menschenrechte und Sozialrechte sind universale und übergeordnete Werte.
Ihre Durchsetzung auf der ganzen Welt ist keine Einmischung in fremde Angelegenheiten.
Wir bestehen darauf, dass die Instrumente der schweizerischen Aussenwirtschaftspolitik und der Entwicklungspolitik zur Durchsetzung von Menschen und Sozialrechten eingesetzt werden.
Keine Kooperation mit rassistischen Regierungen und Militärdiktaturen!
Die Menschenrechtserklärung der UNO soll ratifiziert und die Arbeiten an der Internationalen Konvention gegen die Folter müssen vorangetrieben werden.
Wir kämpfen für die Unversehrheit des menschlichen Körpers, d.h. gegen körperliche Strafen und Verstümmelungen.
Zu den Menschen und Sozialrechten zählen wir auch das Recht der Völker auf Selbstbestimmung.
Deshalb unterstützen wir jene Völker, die für ihre Befreiung kämpfen.
3.
ENTWICKLUNGSZUSAMMENARBEIT  Die schweizerische Entwicklungszusammenarbeit soll sich an einem dynamischen und solidarischen Entwicklungsbegriff orientieren.
Nicht die Aufpolierung statistischer Grössen ist das Ziel der Entwicklung, sondern der Mensch selbst.
Aussenpolitik darf nicht einseitig in den Dienst wirtschaftlicher Interessen gestellt werden.
Die proklamierte Solidarität darf nicht durch praktizierte AntiSolidarität unterlaufen werden.
Das kann nur dadurch verhindert werden, dass im Rahmen unserer Aussenbeziehungen auch wirtschaftliche Interessen sieh an entwicklungspolitischen Kriterien orientieren.
Wir fordern eine Pflicht zur Veröffentlichung von Auslandinvestitionen und Gewinntransfers der in der Schweiz domizilierten Unternehmungen und ihrer ausländischen Tochterfirmen.
In die gleiche Richtung stösst unsere Bankeninitiative.
Bei der Entwicklungszusammenarbeit geht die Qualität der Quantität vor.
Kompromissloser als bisher sollen dabei die Bedürfnisse der ärmsten Länder, Regionen und Bevölkerungsschichten berücksichtigt werden; Durchbruch zu einer neuen Weltwirtschaftsordnung, wie sie die Entwicklungsländer fordern.
4.
INTERNATIONALE_SOLIDARITAET MIT ARBEITERN  Der Internationalisierung des Kapitals und der Konzerne müssen wir eine internationale Solidarität der Arbeiter gegenüberstellen.
Die Arbeiter in der Dritten Welt werden durch die Unternehmerschaft dazu benutzt, auf das Einkommen der Arbeitnehmer in der Schweiz Druck auszuüben.
Wir unterstützen deshalb die Bestrebungen, bei uns einen StreikSolidaritätsfonds einzurichten, mit dem Arbeitskämpfe in der Dritten Welt, namentlich auch in schweizerischen Konzernfilialen, unterstützt werden sollen.
Wir fordern die rechtliche und politische Besserstellung der ausländischen Arbeiter in der Schweiz, insbesondere die Abschaffung des Saisonnierstatuts.
5.
UNOBEITRITT, SOZIALCHARTA  Wir befürworten einen sofortigen Beitritt zur UNO.
Gleichzeitig verlangen wir, zusammen mit den Gewerkschaften, dass die Schweiz die europäische Sozialcharta ratifiziert.
6.
ENTSPANNUNGSPOLITIK UND EUROPAEISCHE ZUSAMMENARBEIT  Die Entspannungspolitik dient allen Menschen, im Osten und im Westen.
Wir müssen durch eigene Beiträge für die innereuropäische Entspannung und die Anwendung der Helsinki Schlussakte eintreten, um den Frieden und die Respektierung der Menschenrechte zu sichern.
Wir Sozialdemokraten befürworten die europäische Zusammenarbeit und eine engere Kooperation der Schweiz mit den neutralen und blockfreien Staaten der Welt.
7.
RUESTUNGSFRAGEN UND WAFFENAUSFUHR  Gestützt auf unsere Sicherheitspolitik fordern wir ein ernsthaftes Engagement unseres Landes für internationale Rüstungskontrolle und Abrüstung anstelle alleiniger eigener Aufrüstung (z.
B.
TigerFlugzeuqe).
Rüstungsfragen gehören in die Verantwortung des ganzen Volkes.
Deshalb fordern wir das fakultative Referendum für Rüstungskredite.
Es kommt dem Bankrott bürgerlicher Wirtschaftspolitik gleich, die Wirtschaft mittels verstärkter Waffenausfuhr und Drehen der ins Nichts führenden Rüstungsspirale ankurbeln zu wollen.
Wir widersetzen uns einer Waffenausfuhr in nichtneutrale Staaten und besonders an Länder, die sich in internationalen Krisengebieten befinden.
Die SP kritisiert die zu large Handhabung des Kriegsmaterialgesetzes (Waffenausfuhr) durch den Bundesrat und verlangt strenge Massnahmen gegen dessen Umgehung über ausländische Tochterfirmen und Lizenzverträge.
Wir fordern staatliche Unterstützung und die Ausarbeitung von wirtschaftspolitischen Alternativen, um die gegenwärtig zur Produktion von Vernichtswaffen eingesetzten Ressourcen für die Wohlfahrt und die Sicherheit unseres Volkes und aller Völker umzuorientieren.
Der Export von missbräuchlich verwendbarer Atomtechnologie ist zu unterbinden, da er geeignet ist, den Atomsperrvertrag zu durchlöchern und zur Bildung von weiteren Atommächten beizutragen.
8.
FRIEDENSFORSCHUNG  Das Schweizerische Friedensforschungsinistitut, das Sozialdemokraten seit 13 Jahren verlangen, ist heute dringender denn je.
Die SPS fordert vom Bund einen jährlichen Beitrag für Friedensforschung, welcher der Bedeutung einer internationalen Friedenspolitik angemessen ist.
MEHR SOZIALE SICHERHEIT FÜR ALLE GEGEN JEDEN SOZIALABBAU  Auch wenn eine echte soziale Sicherheit noch nicht erreicht ist, haben die Bürgerlichen, wie in keinem anderen Bereich, eine starke Offensive eingeleitet um den Fortschritt zu bremsen oder gar Erreichtes rückgängig zu machen.
Während mittels Gesetzesänderungen den Sozialwerken jährlich etwa l Milliarde früher festgelegter Subventionsanteile vorenthalten werden, schlagt das EMD einen Rüstungsausbau in der Höhe mehrerer Milliarden vor.
Wenn die bürgerlichen Gruppen festhalten; "Ein Weiterausbau der sozialen Sicherung könne ohne gründliche Abklärung der volkswirtschaftlichen Probleme nicht mehr verantwortet werden", so stellen wir fest: Die volkswirtschaftlichen Probleme bestehen heute darin, dass unsere Wirtschaft nicht mehr in der Lage ist, jedermann einen sicheren und seinen Eignungen und Neigungen entsprechenden Arbeitsplatz zu garantieren.
Deshalb ist das Netz der sozialen Sicherheit für die arbeitende Bevölkerung noch fester als bisher zu knüpfen.
Wir Sozialdemokraten und Gewerkschafter setzen uns für einen weiteren Ausbau und ein lückenloses Zusammenspiel den Sozialwerke ein.
Mit allen Mitteln werden wir uns gegen jeden Versuch zur Wehr setzen.
Finanzprobleme des Bundes über den Abbau von Mitteln zugunsten der Sozialversicherungen lösen zu wollen.
Das gleiche gilt für die Absicht, mittels Umverlagerungen von Subventionen vom Bund auf die Kantone soziale Sperren für Leistungsempfänger zu errichten.
Unser Land ist reich genug, um allen soziale Sicherheit zu garantieren.
Soziale Sicherheit bedeutet für den Einzelnen Freiheit.
1.
UNSER ZIEL  Die Sozialpolitik darf nicht länger ein Anhängsel der Wirtschaftspolitik sein.
Die Wirtschaft hat sich in den Dienst der Sozialpolitik zu stellen.
Wir wollen ein umfassendes Netz der sozialen Sicherheit knüpfen, das nicht nur der gesamten Wohnbevölkerung Schutz bietet; es hat auch Personen, die ihm nur zeitweise angehören (z.
B.
Fremdarbeitern) einen anteilmässigen Schutz sicher zu stellen.
Jegliche Diskriminierung nach Alter, Geschlecht oder Staatszugehörigkeit ist auszuschalten.
2.
KRANKENVERSICHERUNG  Vordringlich ist die Krankenversicherung einschliesslich der Zahnbehandlung neu zu ordnen.
Sie ist im Pflegebereich als umfassende Volksversicherung auszugestalten und hat im Krankengeldbereich für Arbeitnehmer Leistungen zu bringen, die jenen der Unfallversicherung gleichkommen und Lösungen für nicht Erwerbstätige beinhalten.
Aufbauen muss sie auf einem Finanzierungssystem mit einer starken solidarischen Komponente zugunsten der unteren und mittleren Einkommensbezüger, der Schaffung einer Familienversicherung, gleichen Prämien für Mann und Frau.
Ebenso ist die Tarif Struktur für Aerzte und Medikamente neu zu regeln.
Die Kostenübernahme im Pflegebereich muss dem Patienten eine dem Menschen gerechte Behandlung unter Anwendung der besten Mittel nach dem letzten Stand der medizinischen Erkenntnis ermöglichen.
Die Rechte des Patienten sind weiter auszubauen und den Betroffenen in geeigneter Weise bekanntzumachen.
Ins Zentrum der Gesundheitspolitik sind eine ausreichende Grundversorgung im physischen und psychischen Bereich und der Ausbau der Präventivmedizin zu stellen.
3.
MUTTERSCHAFTSVERSICHERUNG  Uneingeschränkt setzen wir uns weiterhin für die von uns zusammen mit Frauenorganisationen lancierte Mutterschaftsinitiative ein.
Sie allein vermag allen fortschrittlichen Postulaten zur Ausgestaltung einer Mutterschaftsversicherung zu genügen und verwirklicht auch im Rahmen des verlangten Elternurlaubs ein Stück echter Lebensqualität.
4.
ALTERS, HINTERLASSENEN UND INVALIDENVORSORGE (AHV/IV)  Die eingeleitete zehnte Revision der Alters, Hinterlassenen" und Invalidenvorsorge (AHV/IV) hat nicht nur die beiden seit langem hängigen Forderungen nach Einführung einer flexiblen Pensionierungsgrenze und auf einen eigenständigen Rentenanspruch der Ehefrau zu verwirklichen, sie hat auch den Leistungsanspruch im Vergleich zum vorher bezogenen Lohn bei unteren Rentnerkategorien zu verbessern.
Einsetzen werden wir uns auch für die Herabsetzung des Rentenalters der Männer auf 62 Jahre.
Nur auf solche Art lässt sich die Gleichstellung der Altersgrenzen für Männer und Frauen ernsthaft diskutieren.
Die heutige starre Rentenzusprechung in der Invalidenversicherung ist durch eine elastischer gestufte Regelung zu ersetzen.
Zudem ist vermehrt auf die Bedürfnisse der behinderten Rücksicht zu nehmen, insbesondere sollen sie in den zuständigen Organen und Kommissionen mitbestimmen können.
Ferner sollen Behinderte von der Bezahlung des Militärpflichtersatzes befreit werden.
5.
BERUFLICHE VORSORGE  Das Gesetz über die berufliche Vorsorge (2.
Säule) ist bis spätestens l.
Januar 1981 in der vom Nationalrat im Leistungsbereich verabschiedeten Form in Kraft zu setzen.
Sollte sich eine weitere Verzögerung abzeichnen oder werden vom Ständerat Verschlechterungen durchgesetzt, so wird die SPS im Verlaufe des Jahres 1980 Schritte für eine andere Lösung der Alters, Hinterlassenen und Invalidenvorsorge in der Schweiz einleiten.
Die SPS wird dabei mit dem Schweizerischen Gewerkschaftsbund und wenn möglich auch mit ändern Arbeiternehmerorganisationen zusammenarbeiten.
Sie weiss sich in ihrem Unmut über die bisherigen Gesetzesarbeiten im Rahmen der vorberatenden ständerätlichen Kommission einig mit der Grosszahl unserer Bürgerinnen und Bürger, die sich nicht weiter mit Floskeln über die Schwierigkeit der Materie abspeisen lassen wollen.
6.
ARBEITSLOSENVERSICHERUNG  Die vorgesehene Revision der Arbeitslosenversicherung ist dringlich voranzutreiben.
Die Versicherung ist vor allem als eines der Instrumente zu betrachten, das der Verhütung von Arbeitslosigkeit (z.
B.
Umschulung und Wiedereingliederung) dient und damit zur Erhaltung der Vollbeschäftigung beiträgt.
Sie hat nicht nur Ersatzeinkommen auszubezahlen, sie hat auch dafür zu sorgen, dass im Falle von Arbeitslosigkeit der Schutz anderer Sozialwerke voll erhalten bleibt.
7.
UNFALLVERSICHERUNG  Die Unfallversicherung dient dem Allgemeininteresse.
Sie ist nach den Prinzipien der Gegenseitigkeit und Selbstverwaltung zu betreiben.
Gewinnstreben im Sozialversicherungsbereich ist unmoralisch und abzulehnen.
