ARBEITSPROGRAMM 1963  Vor 75 Jahren erfolgte die Gründung der Sozialdemokratischen Partei der Schweiz durch mutige, unerschrockene Männer.
In Würdigung dieses historischen und für die wirtschaftliche, soziale und kulturelle Entwicklung von Land und Volk bedeutsamen Ereignisses,  in Weiterverfolgung der hohen Ziele der Begründer, die formale bürgerliche Demokratie zur wirtschaftlichen und sozialen Demokratie auszugestalten mit dem Zwecke der Festigung der Menschenrechte und der Schaffung der Voraussetzungen für eine freie, harmonische Entwicklung der Persönlichkeit,  verpflichtet sich die Sozialdemokratische Partei der Schweiz, in den nächsten vier Jahren umsichtig und entschlossen das folgende Programm zu vertreten:  1.
Recht auf Bildung — Chancen für die Jugend  Der Kampf der Sozialdemokraten um Gerechtigkeit in materiellen Dingen muß seine Krönung in der geistigen Befreiung des Menschen finden.
Jedermann soll Anteil an den kulturellen Werten haben.
Was dem ganzen Volke und vornehmlich der Jugend an Bildungsmöglichkeiten zur Verfügung gestellt werden kann, wird reiche materielle und geistige Früchte tragen.
Wir verlangen ein Recht auf Bildung, das, ungeachtet des sozialen Standes, jedem Menschen gemäß Begabung und Neigung die Ergreifung des Berufes seiner Wahl garantiert;  Wir begrüßen, daß in einer ersten Etappe zu diesem Ziel durch eine eidgenössische Lösung der Stipendien und Studiendarlehen neuen Schichten der Zutritt zur höheren Bildung eröffnet wird.
Stipendien und Studiendarlehen müssen großzügig gewährt werden.
Der Unterricht muß auf allen Stufen unentgeltlich sein.
Dringend Ist der Ausbau von Berufsschulen, von höheren Mittelschulen und Hochschulen und die zielbewußte Förderung der wissenschaftlichen Forschung.
Die Lösung der Nachwuchsprobleme auf allen Stufen des Bildungswesens wird zu einer Schicksalsfrage des Landes.
Wirtschaftliche Notwendigkeit und soziale Gerechtigkeit müssen sich zu ihrer Meisterung vereinen.
2.
Sorgenfreies Alter  Mit Genugtuung ist festzustellen, daß der Bundesrat den Forderungen der gemeinsamen Eingabe der Sozialdemokratischen Partei und des Schweizerischen Gewerkschaftsbundes für die 6.
AHV Revision im wesentlichen entsprochen hat.
Diese Revision muß eine rasche parlamentarische Behandlung erfahren und sollte im Interesse der Betagten, Witwen, Waisen und Invaliden auf I.
Januar 1964 in Kraft gesetzt werden.
Zusammen mit der Alters  und Hinterlassenenfürsorge, an welche erhöhte Bundesmittel ausgerichtet werden müssen, wird vorerst eine bescheidene Existenzsicherung erreicht.
Ein nächster Schritt muß der Schaffung einer Volkspension für alle jene Kreise gelten, die dieses sozialen Schutzes bisher noch nicht teilhaftig waren.
Jedem Bürger unseres Landes muß ein Lebensabend ohne materielle Sorgen gesichert werden,  3.
Gesundheit ist wichtiger als Geld  Gesundheit als höchstes menschliches Gut soll durch Reinhaltung des Wassers und der Luft, durch Kampf gegen den Lärm und durch vorbeugende Gesundheitsfüsorge geschützt werden.
Der Gewässerschutz ist mit allen Mitteln zu fördern.
Für den kranken Menschen ist nur die beste ärztliche Betreuung gut genug.
Die Kosten der notwendigen Krankenpflege, mit Einschluß von Spitalaufenthalt und Kuren, sind durch die Ausgestaltung der Krankenversicherung und durch Bundes  und Kantonsbeiträge vor allem für langdauernde Krankheiten voll zu übernehmen.
Die Einführung der Mutterschaftsversicherung ist ein dringendes Gebot.
Es fehlt an Spitalbetten.
Ärzten, Zahnärzten und Pflegepersonal.
Spitäler, Heilstätten und Pflegeheime müssen dringlich ausgebaut oder  neu erstellt werden.
Die Ausbildung der Ärzte und des Pflegepersonals verdient die größtmögliche Förderung.
Nur ein gesundes Volk kann sich In der Zukunft behaupten,  4.
Recht auf eine gesunde, geräumige und preisgünstige Wohnung  Bodenspekulation, Häuserabbruch und Mietzinswucher bedrohen die Freiheit unserer Bürger.
Zu kleine und enge Wohnungen sind eine Gefahr für die Gesundheit der Familie.
Ein Wohnbaugesetz und eine wirkungsvolle Förderung des Wohnungsbaues müssen die Freiheit auf dem Wohnungsmarkt wieder herstellen und den Mietern ein besseres Angebot zu gerechten Preisen sichern.
Ein erster Schritt zur Sanierung ist die sozialdemokratisch gewerkschaftliche Initiative gegen die Bodenspekulation.
Solange Wohnungsnot herrscht, sind Mietzinskontrolle und Mieterschutz im Interesse der Verhinderung einer zusätzlichen Teuerung weiterzuführen und auf Neubauwohnungen auszudehnen.
5.
Mindestens drei Wochen Ferien für alle  In unserer gehetzten Zeit sind drei Wochen Ferien das notwendige Minimum.
Zusammen mit den Kantonalparteien wird sich die SPS dafür einsetzen, daß alle Arbeitnehmer unseres Landes mindestens drei Wochen bezahlte Ferien erhalten.
6.
Stopp der Teuerung  Bodenspekulation, ungerechtfertigte Gewinne und sinnlose Investitionen sind Faktoren der Teuerung und müssen durch konkrete Maßnahmen verhindert werden.
Die heutige Investitionspolitik mit dem Zuzug immer größerer Heere ausländischer Arbeitskräfte birgt für die Schweiz wirtschaftliche und staatspolitische Gefahren.
Wo kein wirklicher Wettbewerb mehr besteht, sind die Voraussetzungen einer gesunden Konkurrenz zu schaffen.
7.
Gerechte Lastönvertellung  Zwei Hauptsteuern vor allem stehen in der Bundesfinanzordnung zur Diskussion: Die Wehrsteuer und die Warenumsatzsteuer.
Im Interesse gerechter Lastenverteilung fordern wir  a) für die Wehrsteuer eine Erhöhung der steuerfreien Minima, damit die bescheidenen Einkommen aus der Wehrsteuerpflicht fallen;  b) die Befreiung der Textilien von der Warenumsatzsteuer;  c) die Aufhebung der ungerechten Besteuerung der genossenschaftlichen Rückvergütung;  d) die Ablehnung einer Steuerermäßigung für hohe Einkommen und Großvermögen.
8.
Dem wachsenden Verkehr freie und sichere Bahn  Der Bau von Nationalstraßen und die Modernisierung des übrigen VERKEHRSNETZES IST tatkräftig zu fördern.
Die Verkehrsnot auf Straßen und Bahnen ist zu beseitigen.
Die Leistungsfähigkeit der öffentlichen Verkehrsmittel ist so weit zu erhöhen, daß die verstopften Straßen der Städte entlastet werden.
Durch bauliche und verkehrspolizeiliche Maßnahmen ist der Kampf  gegen den Verkehrstod auf den Straßen zu intensivieren.
Dem Schutz des Fußgängers ist besondere Aufmerksamkeit zu  schenken.
9.
Gerechtigkeit für unsere Frauen  Wir treten für die politische und wirtschaftliche Gleichberechtigung der Frauen ein.
Sie drängt sich im Hinblick auf das Statut des Europarates und im besondern auf die Konvention der Menschenrechte und Grundfreiheiten auf.
10.
Solidarität mit den Entwicklungsländern  Die moralische und materielle Hilfe an die Entwicklungsländer zur Ueberwindung von Unwissenheit, Hunger, Not und Krankheit ist von Bundes wegen und durch Aktionen freiwilliger Organisationen weiterzuführen.
Konkrete schweizerische Projekte sind von Staates wegen finanziell zu fördern.
Eine von Idealismus und Opferbereitschaft erfüllte Jugend soll dabei in den Dienst der Menschheit und ihrer Befreiung gestellt werden.
11.
Unser Land und die wirtschaftlichen Integrationsbestrebungen In   Europa  Die Schweiz ist als exportorientierter Staat an der Schaffung eines großen europäischen Marktes interessiert.
Die Sozialdemokratische Partei der Schweiz begrüßt eine enge internationale Zusammenarbeit in der Wirtschaftspolitik, in der Konjunktur und Währungspolitik.
Innerhalb dieser Zusammenarbeit hat die Schweiz ihre Sonderstellung als Referendumsdemokratie und ihre Politik der Neutralität zu wahren.
12.
Unser Land und die Friedenssicherung  Unser Land mischt sich nicht in fremde Händel.
Es ist an der Erhaltung des Friedens als Voraussetzung einer gedeihlichen Weiterentwicklung in gleicher Weise interessiert wie andere Länder.
Unsere bewaffnete Neutralität dient der Verteidigung von Freiheit, Demokratie und Eigenstaatlichkeit.
Die militärische Verteidigungsbereitschaft gelangt zur vollen Wirkung, wenn sie durch wirtschaftliche, soziale und kulturelle Maßnahmen zum Wohle des breiten Volkes gestützt ist.
Für Dienstverweigerer aus Gewissensgründen ist ein Zivildienst einzuführen.
Die Sozialdemokraten begrüßen und unterstützen alle Bestrebungen, die einer aufrichtigen, gleichzeitigen und kontrollierten Abrüstung dienen.
UNSER WEG — UNSER ZIEL  Wirtschaft und Gesellschaft haben sich unter dem Einfluß der Sozialdemokratischen Partei und der Gewerkschaften gewandelt.
Der Weg zum Wohlfahrtsstaat ist beschritten.
Der Kampf um die Ausgestaltung der sozialen Demokratie geht weiter.
Es ist Aufgabe der freien Menschen, von Männern und Frauen, diese Demokratie bewußt zu tragen, sie weiter auszubauen und wohnlicher zu gestalten.
Die Errungenschaften von Forschung und Technik müssen in den Dienst des Allgemeinwohls und des harmonischen Fortschritts gestellt werden.
Mit dem Ziele der Vollbeschäftigung und der Mehrung des Wohlstandes soll die weitere Technisierung der Schonung der menschlichen Arbeitskraft dienen.
Geistige und manuelle Arbeit haben Anspruch auf einen gerechten Anteil am gestiegenen Sozialprodukt.
Das Stimmrecht gibt dem Stimmbürger das Mittel in die Hand, gemäß unserem Programm Tradition mit Fortschritt und Freiheit mit Wohlstand zu verbinden.
Unser Land braucht Männer mit Ueberzeugung und klaren Zielen, die bereit sind, zum Wohle des Volkes ihren vollen Einsatz für die Weiterentwicklung der sozialen Demokratie zu leisten.
Demokratie ist unser Weg;  wirtschaftliche, soziale und kulturelle Gerechtigkeit, Freiheit und Menschenwürde unser Ziel.
