Voran mit klarem Kurs.
Aktionsprogramm der Konservativ christlichsozialen Volkspartei der Schweiz für die Legislaturperiode 1967 1971.
Gestützt auf die in der Plattform 1967 enthaltene Lagebeurteilung und Standorterklärung setzen die Konservativ christlichsoziale Volkspartei der Schweiz und ihre Fraktion in der Bundesversammlung ihrer politischen Arbeit in den Jahren 1967 1971 folgende Ziele und Schwerpunkte:  1.
Anpassung der Regierungsstruktur an die Erfordernisse unserer Zeit.
Der Bundesrat muss politisches Führungsgremium, nicht bloß Verwaltungsspitze sein.
Dazu ist notwendig:  • Eine geschlossene, programmatisch fundierte Politik des Bundesrates.
Der Bundesrat hat zu Beginn einer Legislaturperiode die Richtlinien der zu befolgenden Politik und eine Dringlichkeitsordnung für die zu lösenden Aufgaben vorzulegen und am Ende der Legislatur, auf die Neuwahlen der eidgenössischen Räte hingeordnet, über die hauptsächlichsten Ergebnisse der Arbeiten der eidgenössischen Behörden Bericht zu erstatten.
Beide Berichte unterliegen der Diskussion der eidgenössischen Räte und dienen zur bessern Orientierung der Öffentlichkeit und damit der @ und Verstärkung des staatsbürgerlichen Interesses.
• Die Mitgliederzahl und die Zusammensetzung des Bundesrates sind nach den Anforderungen von heute und im Blick auf die Aufgaben von morgen festzulegen.
• Die Departemente sind so aufzugliedern, dass ihre Vorsteher die Übersicht über den Gang der Geschäfte zu behalten vermögen und so   im Rahmen und als Voraussetzung des Kollegialitätsprinzipes   persönliche Verantwortung tragen können.
• Die Bundeskanzlei ist so zu reorganisieren, dass sie dem Erfordernis einer zeitgemäßen Information zu genügen vermag, ihrer Aufgabe als Koordinations  und Stabsstelle des Bundesrates gerecht werden und so den Bundesrat entlasten kann.
Entscheidend ist die personelle Besetzung der Spitzenpositionen.
2.
Die Stärkung der moralischen und wirtschaftlichen Grundlagen der Familie bleibt erstes Anliegen konservativ christlichsozialer Politik.
Ein Sozialrecht der Familie ist ihr Ziel.
• Ein Bundesgesetz über die Familienzulagen für Arbeitnehmer hat jenen wirksamen Ausgleich zu schaffen, der es ermöglicht, die Kinder , Familien  und Haushaltzulagen in den Kantonen und Berufsgruppen anzuheben und auf einer zeitgemäßen Höhe anzugleichen.
• Die Steuerpolitik muss der Familie vermehrt Rechnung tragen: Die Familien  und Kinderabzüge sind zu erhöhen, die Ausgaben für die Ausbildung sind steuerlich besser zu berücksichtigen.
• Der Wohnungsbau ist vermehrt auf die Bedürfnisse der Familie auszurichten.
Der wachsenden Familie muss genügender und preiswerter Wohnraum zur Verfügung stehen.
Es ist vordringliche Aufgabe der öffentlichen Hand, die Voraussetzungen für einen initiativen privaten und genossenschaftlichen Wohnungsbau zu verbessern.
Notwendig sind: vorausschauende Planung und rechtzeitige Erschließung des Baulandes, Beseitigung bauverteuernder Vorschriften, Beschleunigung des Bau bewilligungsverfahrens, Anpassung der Baugesetze an die Entwicklung, Erleichterung der Finanzierung.
• Das Versicherungswesen   die verschiedenen Sparten der Sozialversicherung und die privaten Versicherungseinrichtungen   muss den Anforderungen der Familie Rechnung tragen, für das Problem der Familien Krankenversicherung ist eine Lösung anzustreben; die Spitalzusatzversicherung ist so zu fördern, dass die der Familie aus dem Spitalaufenthalt von Familiengliedern entstehenden Kosten gedeckt werden können.
3.
Die Bekämpfung der Teuerung ist ein ernstes wirtschaftliches Erfordernis.
Zu diesem Zweck hat der Bund eine konsequente Konjunkturpolitik zu betreiben.
Seine verfassungsmäßigen Möglichkeiten sind zu ergänzen.
Das Instrumentarium der Nationalbank ist auszubauen, und ständige Sozialpartnergespräche sind wirksamer zu gestalten.
Eine konjunktur  und wachstumsgerechte Politik ist unerlässlich.
Eine maßvoll verstandene Wettbewerbspolitik dient auch der Teuerungsbekämpfung.
Dieser Wettbewerb muss echter Leistungswettbewerb sein, zu Preiswahrheit und Preisklarheit führen und der spezifischen Struktur der schweizerischen Wirtschaft Rechnung tragen.
4.
Die gerechte Verteilung des Wirtschaftsertrages.
• Die Wirtschafts  und Konjunkturpolitik soll der gleichmäßigen Entwicklung der Wirtschaft des ganzen Landes dienen, die Bemühungen um wirtschaftliche Förderung bisher benachteiligter Landesgegenden sind zu verstärken.
• Verbesserung der Produktionsgrundlagen, Förderung der beruflichen Ertüchtigung, weiterer Einsatz von Investitionskrediten sind Schwerpunkte der künftigen Agrarpolitik.
• Gezielte Maßnahmen für die Berglandwirtschaft müssen in eine Gesamtkonzeption zur Förderung der Berggebiete eingebaut werden.
• Die Bemühungen der gewerblich mittelständischen Organisationen für eine dezentralisierte, leistungsfähige Berufs  und Betriebsstruktur finden unsere Unterstützung.
5.
Die Soziale Sicherheit soll im Ausmaß der finanziellen Möglichkeiten verstärkt und durch den Ausbau der geltenden Gesetzgebung verwirklicht werden.
Die Freizügigkeit zwischen den beruflichen und betrieblichen Pensionskassen ist notwendig und durchgehend zu ermöglichen.
Wir betonen die Pflicht der modernen Gesellschaft, das Alter nicht nur wirtschaftlich zu sichern, sondern, die alten Leute auch zu umsorgen: Alterswohnungen sind im Rahmen des sozialen Wohnungsbaues zu fördern; dem Nachwuchs an qualifiziertem Personal im Dienste der Pflegebedürftigen ist vermehrte Aufmerksamkeit zu schenken; der Aufrechterhaltung der familiären Verbundenheit kommt besondere Bedeutung zu.
6.
Wissenschafts , Forschungs  und Bildungspolitik auf der Höhe der Zeit ist heute vordringliche Aufgabe, Nachwuchsförderung für Arbeiter, Handwerker, Bauern, Kaufleute, Techniker Künstler und Wissenschafter primäres Anliegen.
Der Koordination des Bildungswesens auf allen Stufen, der Erwachsenenbildung und der Mädchenbildung ist vermehrte Aufmerksamkeit zu schenken.
Stipendiengesetze haben den Weg zur beruflichen Weiterbildung und zum Studium geöffnet.
Dieser Weg ist auszubauen.
Partei und Fraktion begrüßen den Entwurf zu einem Bundesgesetz über die Hochschulförderung.
Die Mittel des Bundes müssen so eingesetzt werden, dass auch die Hochschulen der finanzschwächeren Kantone mit der Entwicklung Schritt halten, den an sie gestellten Anforderungen entsprechen und ihren Beitrag an die Ausbildung genügender akademischer Kader und an die Forschung leisten können.
Zur Erleichterung der beruflichen Ausbildung und des Studiums sind vermehrt Lehrlings  und Studentenheime zu errichten.
7.
Die Lösung der Finanzprobleme des Bundes ist im engen Einvernehmen zwischen Bund und Kantonen anzustreben.
• Auf der Basis einer mittel  und langfristigen Finanzplanung sind die sich stellenden Aufgaben nach einer Dringlichkeitsordnung in Angriff zu nehmen.
• Eine konjunkturgerechte Fiskalpolitik zur Verhinderung oder Verminderung der öffentlichen Defizite auf allen Stufen ist erstes Gebot der Inflationsbekämpfung.
Verschuldung würde der Zinshausse neuen Antrieb geben.
• Die im Bund und in den Kantonen und Gemeinden anstehenden großen Aufgaben sind mit einer Politik der leeren Kassen nicht zu bewältigen.
• Sparsame Haushaltsführung und gezielter Einsatz der vorhandenen Mittel bilden die Voraussetzung für die Erschließung zusätzlicher Einnahmen.
Auch bei konsequenter Weiterführung der Sparmassnahmen sind Mehreinnahmen nötig.
• Die Finanz  und Steuerpläne von Bund und Kantonen sind, unter Berücksichtigung auch der Bedürfnisse der Gemeinden, aufeinander abzustimmen.
Ein gerechtes Gleichgewicht zwischen direkten und indirekten Steuern in der Gesamtheit der Steuerbelastung von Gemeinden, Kantonen und Bund ist das Ziel.
• Bundesbeiträge müssen nach den wirklichen Bedürfnissen und entsprechend ihrer Ausgleichs  und Förderungsfunktion eingesetzt werden.
Die Neuordnung der Bundesfinanzen ist mit einem zeitgemäßeren verstärkten Finanzausgleich zu verbinden.
Die Bedeutung der Herbstwahlen 1967.
Die Konservativ christlichsoziale Volkspartei der Schweiz hat die Wahl ausmarchung 1967 unter das Stichwort gestellt: Voran mit klarem Kurs!
Diese Parole umreißt auch Bedeutung und Ziel der eidgenössischen Wahlen vom 29.
Oktober 1967.
Voran mit klarem Kurs!
Das bedeutet:    Die Konservativ christlichsoziale Volkspartei und ihre Fraktion   die altersmässig jüngste der Bundesversammlung   haben in den letzten vier Jahren, wie auch schon vorher, einen klaren Kurs gesteuert.
Sie wussten, was sie wollten.
Sie sind zu ihrer Überzeugung auch dann gestanden, wenn andere Gruppen ihre Segel nach dem Winde drehten.
Partei und Fraktion haben die Rechenschaftsablage nicht zu fürchten.
In wesentlichen Angelegenheiten und entscheidenden Situationen haben konservativ christlichsoziale Stellungnahmen den Anstoß zu Lösungen gegeben.
Der konservativ christlichsoziale Einfluss ist in der Bundespolitik nicht mehr zu verkennen.
Dieser klare Kurs wird von Partei und Fraktion auch in der neuen Amtszeit weiterverfolgt.
In der «Plattform 1967» und im Aktionsprogramm für die Legislaturperiode 1967 bis 1971 ist offen und eindeutig dargelegt, welche Fragen von unserer Partei als wesentlich und vordringlich betrachtet werden, und wie ihre Lösung gedacht ist.
Partei und Fraktion lassen sich auf dieses Programm behaften   die Bürger wissen, welche Politik Partei und Fraktion vertreten, welche Lösungen sie an streben werden.
Klarer Kurs soll nicht konservativ christlichsoziale Losung bleiben  «Voran mit klarem Kurs» soll in den kommenden Jahren auch für die Bundespolitik gelten.
Tragweite und Aufgabe der Herbstwahlen liegen darin, dafür die Voraussetzung zu schaffen.
Die Konservativ christlichsoziale Volkspartei muss ihre   zentrale Position nicht nur behaupten und durch ihre Wählerzahl eindeutig ausweisen, ihre Position muss weiter verstärkt werden.
Darüber entscheiden die Bürger in den Gemeinden und Kantonen an der Urne.
An der Urne wird vom Bürger bestimmt, welche Politik in Bern befolgt werden kann.
Stärke und Einfluss unserer Partei im Bund werden vom Bürger an der Wahlurne entschieden.
Von der Stärke der Partei und der Fraktion aber wird es abhängen, ob und wieweit unsere politischen Leit  und Richtlinien in konkreten Lösungen ihren Ausdruck finden können, ob und wieweit unser Programm verwirklicht werden kann, und ob es im Bund mit klarem Kurs vorangehen wird.
Je mehr die Mandatstärke der Fraktionen sich angleicht, um so entscheidender wird die Wählerstärke der Partei.
Dazu aber kann jeder mit seinem Stimmzettel beitragen.
Das Konzil hat den Laien eine vermehrte Verantwortung auch im öffentlichen Leben überbunden.
Die Herbstwahlen 1967 werden erstmals in gesamtschweizerischem Rahmen den Beweis liefern, ob sich die Bürger dieser verstärkten christlichen Verantwortung bewusst sind und ihr gerecht werden.
Auch hier muss gelten:  Voran mit klarem Kurs!
Breite Eigentumsstreuung und Vermögensbildung sind u. a. durch die steuerliche Begünstigung des Sparens und durch Sparprämien zu fördern.
Die Neuordnung der Bundesfinanzen ist mit einem zeitgemäßeren verstärkten Finanzausgleich zu verbinden.
