EVANGELISCHE VOLKSPARTEI DER SCHWEIZ  Parti évangélique suisse  Partito evangelico svizzero  Partida evangelica da la Svizra  EVP Schweiz: Abstimmungen   Bundespartei   International   Kantonalparteien   Kommissionen   Links   Nationalrat   Sektionen   Statuten...
Stellungnahmen   Termine   Vorstand   Wahlen  Bestellformulare und Mitgliedschaft  EVP der Schweiz / Parti évangélique suisse  EIDGENÖSSISCHE WAHLEN VOM 24.
OKTOBER 1999  WAHLPLATTFORM 1999 2003  Inhaltsverzeichnis:  Davon gehen wir aus   Dafür setzen wir uns ein   Gemeinsam verstehen, Leben begleiten   Miteinander teilen, Arbeit ermöglichen    Füreinander handeln, Umwelt schützen   Schluss  MENSCHEN FÜR MENSCHEN – DAVON GEHEN WIR AUS  Die EVP wurde 1919 als erste schweizerische "Volkspartei" gegründet mit dem Ziel, auf der Grundlage des  Evangeliums eine sachbezogene und am Menschen orientierte Politik zu betreiben.
Am Anfang stand die  Überzeugung, dass sich christlicher Glaube auch in konkretem politischem Engagement ausdrücken muss.
8.
März 1919: Aufgerüttelt durch die Wirren des Ersten Weltkrieges, den Generalstreik, das Elend der ausgebeuteten Arbeiter und  den drohenden Bürgerkrieg gründen 30 Männer die EVP der Schweiz.
Die Kriegsnot, der Klassenhass und die soziale  Ungerechtigkeit rufen nach einer grundlegenden Erneuerung.
Der Fortschrittsglaube ist erschüttert.
Während die bürgerliche  Ordnung wankt und der Sozialismus auf den Umsturz zielt, appelliert die EVP an den Geist der Nächstenliebe.
Heute hat sich die EVP auf dieser Grundlage als wirkungsvolle Partei etabliert.
Klare Akzente setzen die zahlreichen  Mitglieder, die auf lokaler, kantonaler und nationaler Ebene für die Anliegen der EVP im aktuellen Tagesgeschehen  eintreten.
MENSCHEN FÜR MENSCHEN – DAFÜR SETZEN WIR UNS EIN  Die Antworten der EVP wollen tiefer gehen als Schlagworte.
Die EVP denkt seit ihrer Gründung 1919 besonders in  ethischen, sozialen, Umwelt  und Verkehrsfragen voraus:  (Retour zum Inhaltsverzeichnis)  Gemeinsam verstehen – Leben begleiten  1988: Die EVP lanciert ihre Petition "Unsere Verantwortung für den Sonntag", um der schleichenden Aushöhlung der Sonntagsruhe  zu begegnen.
1996: Die EVP und andere bringen das revidierte Arbeitsgesetz, welches eine Ausdehnung der Sonntagsarbeit  vorsieht, mit dem Referendum zu Fall.
1998: Nachdem der Sonntag gesichert bleibt, stimmt die EVP dem neuen Arbeitsgesetz zu.
Die Wirtschaft hat dem Wohlstand des Menschen zu dienen.
Am erfolgreichsten sind jene Wirtschaftsstandorte, die  sich durch auf Vertrauen gegründete Zusammenarbeit auszeichnen.
Darum tritt die EVP für eine Erneuerung der  Sozialpartnerschaft und ein Zusammenwirken von Politik und Wirtschaft ein.
1988: Die EVP fordert eine Einfuhrsperre für die Abtreibungspille RU486.
Mit über 46'000 Unterschriften wird 1996 die EVP Petition  "für den Schutz des ungeborenen Lebens (gegen die Abtreibungspille RU486)" eingereicht.
Kantonsrätin Nancy Bolleter und  Kantonsrat Hans Fahrni wollen im Kanton Zürich RU486 nicht zugelassen haben.
Grossrat Heinz Dätwyler setzt sich beim  Regierungsrat des Kantons Bern für die Wahrung der Gewissensfreiheit von Hebammen bei Abtreibungen ein – ebenso Kantonsrätin  Susanne Huggel Neuenschwander im Kanton Zürich.
Seit Jahrzehnten steht die EVP auf allen Ebenen für die Förderung von Ehe und Familie sowie den Schutz des  ungeborenen Lebens ein.
Dazu braucht es eine Mutterschaftsversicherung und Massnahmen zur Verhütung  ungewollter Schwangerschaften.
Die EVP setzt sich dafür ein, dass die Abtreibung in der Schweiz nicht freigegeben  wird.
1969: Die EVP sieht die Gefahren der Gentechnik und fordert gesetzliche Schranken.
(Retour zum Inhaltsverzeichnis)  Das Evangelium nimmt Wert und Würde jedes Menschen ernst.
Darum ist politisch Verfolgten ohne "Wenn und  Aber" Asyl oder Schutz zu gewähren.
Die EVP setzt sich dafür ein, dass friedensstiftende Einsätze der Schweiz  und verstärkte Aufbauhilfe vor Ort dafür sorgen, dass weniger Menschen ihre Heimat verlassen müssen.
1964: EVP Nationalrat Willy Sauser fordert die Einführung eines Zivildienstes für Militärdienstverweigerer aus Gewissensgründen.
Zugewanderte ausländische Staatsangehörige sollen insbesondere durch das schnelle Erlernen einer unserer  Landesprachen integriert werden.
Sie haben sich der einheimischen Bevölkerung anzupassen.
1993: Mit dem Konzept eines Selbsthilfe Drogendorfes kann Suchtkranken wirksam geholfen werden.
Nationalrat und Ständerat  (1995) überweisen die Motion von EVP Nationalrat Pfr.
Dr.h.c.
Ernst Sieber an den Bundesrat.
Bei der Suchtbekämpfung sind Prävention und Persönlichkeitsbildung wichtig.
Vergessen wir dabei nicht: Alkohol  bleibt Droge Nummer 1.
Die unterschiedlichen Alterslimiten beim Verkauf alkoholhaltiger Getränke an Jugendliche  sind nach oben zu vereinheitlichen und konsequent durchzusetzen.
Für Tabakwaren ist in Angleichung an die EU ein  Werbeverbot einzuführen  Miteinander teilen – Arbeit ermöglichen  1998: EVP Grossrat Hans Bürge fordert mit einem Postulat vom Regierungsrat des Kantons Aargau Massnahmen für ausgesteuerte  Arbeitslose.
(Retour zum Inhaltsverzeichnis)  Priorität bei der langfristigen Bekämpfung der Erwerbslosigkeit haben Bildung und Forschung.
Neben fachlichem  Wissen sind Sozialkompetenz, Initiative, Unternehmertum, Kommunikationsfähigkeit und Offenheit für Neues  gefragt.
1997: Grossrat Gottlob Denzler verlangt "mehr Wohnungen statt Büros" im Kanton Basel Stadt.
Und Kantonsrat Hannes Sieber  wünscht vom Regierungsrat des Kantons Thurgau Auskunft betreffend Kindsmissbrauch.
1998: Grossrat Dr.
Andreas Egli fordert  vom Regierungsrat des Kantons Schaffhausen höhere Steuerabzüge für Familien mit Kindern.
Mit dem Familienstimmrecht nach dem Grundsatz "ein Mensch – eine Stimme" wird gewährleistet, dass das den  Familien in der Politik zustehende Gewicht zukommt.
Das Stimmrecht der Kinder nehmen ihre Eltern treuhänderisch  wahr.
1998: EVP Grossrat Walter Donzé fordert im Kanton Bern mehr Gerechtigkeit für Gemeinden durch verstärkten direkten  Finanzausgleich.
Parlamentarische Initiative 1999 der EVP Kantonsräte Dr.
Ruedi Aeschbacher, Peter Reinhard und Werner  Scherrer im Kanton Zürich: Durch eine Standesinitiative beim Bund soll auf die Besteuerung des Eigenmietwertes verzichtet werden.
Die EVP fordert eine weitgehende Steuerharmonisierung, eine Erbschafts  und Schenkungssteuer auf  Bundesebene und will das Steuersystem vereinfachen – zum Beispiel durch Verzicht auf die Besteuerung des  Eigenmietwerts und parallel dazu auf den Abzug von Schuldzinsen und Unterhaltskosten für selbstgenutzte  Privatliegenschaften.
Im Nationalrat setzt sich die EVP beharrlich für eine Verlegung der Schweizer Botschaft in Israel von Tel Aviv nach Jerusalem ein  (Einfache Anfrage Prof.
Dr.
Hans Oester 1985, Interpellation Niklaus Kuhn 1991 und Postulat Otto Zwygart 1996).
(Retour zum Inhaltsverzeichnis)  Die EVP fordert den Beitritt der Schweiz zur UNO, damit unser Land seine Interessen und Werte wirksamer  vertreten kann.
Als eine der reichsten Nationen der Welt ist Schweiz zur Solidarität mit den Armen und Hungernden  verpflichtet, wozu auch eine Entschuldung der ärmsten Länder notwendig ist.
Füreinander handeln – Umwelt schützen  Energie aus nicht erneuerbaren Ressourcen steht nur in beschränktem Mass zur Verfügung und belastet die Umwelt.
Es ist unerlässlich, den Verbrauch fossiler Energien in den Industrieländern drastisch zu reduzieren.
Zur  Verbesserung der Energieeffizienz will die EVP Lenkungsabgaben (Energiesteuer oder CO2  Abgabe) einführen.
1944: EVP Nationalrat Paul Zigerli: "Ich fordere dringend ein Bundesgesetz zur Rettung unserer Gewässer!"
Der Bund verwirklicht  den Gewässerschutz.
Der heutige Luftverkehr über kurze Distanzen ist konsequent auf die Schiene, insbesondere auf das im Aufbau  befindliche Hochgeschwindigkeitsnetz der Bahnen umzulagern.
Mit einer Besteuerung des Flugbenzins und mit  Lenkungsabgaben sind die heute massiv verzerrten Flugpreise zu korrigieren und der Kostenwahrheit einige  Schritte näher zu bringen.
Die Konkurrenzfähigkeit der Schiene ist zu stärken.
1957: EVP Kantonsrat Prof.
Dr.
Fritz Blanke (Zürich) schlägt Alarm, denn das Bleibenzin vergiftet unsere Luft.
(Retour zum Inhaltsverzeichnis)  Mobilität ist ein Grundbedürfnis aller Bevölkerungsschichten.
Um das legitime Bedürfnis jener, die nicht Auto fahren  können oder wollen, zu befriedigen, ist ein Grundangebot an öffentlichem Verkehr in allen Landesgegenden  notwendig.
Dazu gehören insbesondere ein durchgehender Stundentakt und eine vernünftige, sozial verträgliche  Tarifpolitik.
1996: EVP Grossrat Heiner Studer will vom Regierungsrat des Kantons Aargau neue Prioritäten im Strassenbau.
Und EVP Landrätin  Andrea von Bidder fordert im Kanton Basel Landschaft wirksame Massnahmen gegen die zunehmende Fahrerflucht bei  Verkehrsunfällen.
Beim motorisierten Strassenverkehr fordert die EVP das Verursacherprinzip bei den Verkehrsabgaben und  Haftpflichtversicherungen (leistungs  und verbrauchsabhängige Tarifierung) und Mut zu Engpässen (Verzicht auf  eine zweite Tunnelröhre am Gotthard).
1973: Die EVP entwirft nach der Devise "Verbrennen ist keine Lösung" ein neues Abfallkonzept: Der organische Kehricht gehört  zurück in den natürlichen Kreislauf.
Der Schutz der natürlichen Lebensgrundlagen muss in der Aussenpolitik ein wichtiges Anliegen sein.
Internationale Wirtschaftsabkommen dürfen nicht zu Umweltdumping in Billiglohnländern führen, Umweltbelastungen  in andere Länder exportieren oder mehr Verkehr erzeugen.
(Retour zum Inhaltsverzeichnis)  MENSCHEN FÜR MENSCHEN – DAFÜR STEHEN WIR EIN  Die Probleme unserer Zeit können weder vom Staat allein noch nur mit Geld gelöst werden.
Es braucht Menschen, die  ihre Einstellung und ihr Verhalten ändern wollen.
Hier beginnt die Politik der EVP.
Die Schweiz braucht diese Impulse.
Immer mehr Frauen und Männer entscheiden sich für die EVP: Weil sie seit 1919  eine Tradition hat.
Und weil ihr Leistungsausweis seit 80 Jahren überzeugt.
In die Zukunft blickt die EVP mit Zuversicht: Eine Politik aus Überzeugung, die sich an christlichen Werten orientiert,  wird auch künftig einen wichtigen Beitrag zur Gestaltung unseres Landes leisten.
Der Zentralvorstand der EVP der Schweiz hat diese Wahlplattform am 6.
März 1999 in St.
Gallen einstimmig genehmigt.
Bern, 15.
März 1999/rb/dr  (Retour zum Inhaltsverzeichnis)  E Mail: EVP/PEV  Webmaster
