1. Kinder und Jugendliche ganzheitlich fördern
Individuelle Förderung
Damit Kinder sich optimal entwickeln können, brauchen sie eine ganzheitliche und individuelle Förderung.
Harmonisierte Schulbildung
Eine harmonisierte Schulbildung unter der Hoheit des Bundes sichert vergleichbare Angebote und Rahmenbedingungen für alle Kinder.
Grund/Basisstufe
Ganzheitliche Förderung und optimale Entwicklung gelingen nur, wenn diese im Frühkindesalter einsetzen.
Eine Grund/Basisstufe für alle Kinder ab dem 4. Lebensjahr sichert einen optimalen Spracherwerb und verringert Defizite in Motorik und sozialer Entwicklung.
Übertritt nach individuellem Entwicklungsstand
Der Übertritt von der Grund/Basisstufe in die Primarschule erfolgt aufgrund des individuellen Entwicklungsstandes des Kindes nach einem, zwei oder drei Jahren Grund/Basisstufe.
Die traditionellen Jahrgangsklassen werden somit zu Lerngruppen von Kindern mit ähnlichem Entwicklungsstand.
Ja zu HARMOS
Landesweit verbindliche Bildungsstandards (HARMOS) sichern die Qualität des Bildungsraums Schweiz.
Eine Fremdsprache auf Primarstufe
Der obligatorische Fremdsprachenunterricht beginnt in der Primarschule.
Als erste Fremdsprache wird eine Landessprache erlernt.
Harmonisierung Übertritt Primarschule/Oberstufe
Der Übertritt von der Primarschule an eine weiterführende Schule der Oberstufe ist landesweit zu harmonisieren und erfolgt unter gleichen Bedingungen.
Überall Tagesschulen
Eine flächendeckende Einführung von Tagesschulen sichert die optimale Betreuung aller Kinder.
Diese erfolgt durch gut ausgebildete Fachpersonen.
Ganzheitliche Entwicklung
Eine gesunde Mittagsverpflegung, Angebote für Sport, Bewegung, Musik und Aufgabenhilfe garantieren eine gesunde, ganzheitliche Entwicklung aller SchülerInnen.
Die Eltern beteiligen sich an den Kosten für diese Angebote mit einem Beitrag, welcher günstiger ist, als vergleichbare Angebote aus dem privaten Bereich.
2. Lehrstellen – damit der Einstieg gelingt
Bedeutung der Berufslehre
Rund zwei Drittel der Jugendlichen in der Schweiz suchen ihren beruflichen Einstieg über die Lehre.
Die Berufslehre ist eine an die Bedürfnisse der Wirtschaft angepasste Ausbildung.
Sie bietet einen ausgezeichneten Zugang zum Arbeitsmarkt.
Folgen des Lehrstellenmangels
Eine fehlende Ausbildung führt bei den Jugendlichen zu einem Gefühl des Versagens oder des Nichtgebrauchtwerdens.
Dies verursacht hohe soziale Kosten und der Wirtschaft fehlen mittelfristig qualifizierte Fachkräfte.
Brückenangebote
Jugendliche, die nach der obligatorischen Schulzeit keine Lehrstelle finden, brauchen Brückenangebote (10. Schuljahr, Vorlehren, Motivationssemester, Job Factory etc.).
Zukunft
Bis 2008 steigt die Anzahl der SchulabgängerInnen noch weiter an, dann beginnt sie abzunehmen.
Bleibende Probleme
Auch wenn die Zahl der Lehrstellensuchenden abnimmt, bleiben zwei Probleme bestehen: Einerseits werden es Jugendliche mit schulischen, sozialen oder sprachlichen Problemen auch in Zukunft schwer haben, eine Lehrstelle zu finden.
Andererseits sind ausländische Jugendliche weiterhin Diskriminierungen ausgesetzt.
Mit dem individuellen JobManagement sind hier gute Ansätze gefunden worden, welche sich weiter ausbauen lassen.
Lehrbetriebe haben Vorrang
Um die Zahl der Lehrstellen zu erhöhen, ist es notwendig, dass Betriebe, die Lehrlinge ausbilden, bei der Vergabe von öffentlichen Aufträgen bevorzugt behandelt werden.
Betriebe, die seit Jahren Lehrlinge ausbilden und bereit sind, während einer Übergangszeit von 10 Jahren zusätzlich Lehrlinge einzustellen, sollen mit einem Ausbildungsbeitrag finanziell unterstützt werden.
Mit dem Zusammenschluss von Lehrbetrieben zu Lehrstellenverbünden können Synergien genutzt und Kosten gespart werden.
Mehr Attestausbildungen
Um die Berufslehre für möglichst viele Jugendliche offen zu halten, soll die Attestausbildung für Jugendliche mit besonderen Bedürfnissen ausgebaut werden.
Eltern stärker einbeziehen
Eltern sollen während der Berufswahlphase ihrer Kinder stärker auf bestehende und neue Angebote der Berufinformationszentren aufmerksam gemacht werden.
Branchenbezogene Bildungsfonds
Auf Wirtschaftsseite sollen die Betriebe durch branchenbezogene Bildungsfonds stärker in die Berufsbildung einbezogen werden.
3. Sichere Arbeitsplätze – gerechte Löhne
Hohe Gewinne
Der Schweizer Wirtschaft geht es sehr gut.
Das Wachstum beträgt mehr als 2 Prozent.
Bei internationalen Vergleichen zur Wettbewerbsfähigkeit steht die Schweiz immer ganz oben.
Die Gewinne haben Rekordwerte erreicht.
Bessere Verteilung
Von der ausgezeichneten Wirtschaftslage profitieren allerdings längst nicht alle.
Bei manchen Grossunternehmen hat sich auf den Chefetagen eine Abzockermentalität breit gemacht.
Den Gehaltserhöhungen von jährlich über 30 Prozent für die Manager stehen mickrige Reallohnerhöhungen von 0 bis 1,5 Prozent für die Arbeitnehmenden gegenüber.
Die Schweiz hat ein Verteilungsproblem: Neue Armut und working poor nehmen zu
Daneben entsteht eine Managerkaste, die keine Grenzen mehr kennt.
Gleichzeitig sind die Frauenlöhne signifikant tiefer als die der Männer.
Die CSP setzt sich für existenzsichernde Löhne ein und für eine gezielte Erhöhung der Frauenlöhne.
Ja zur Sozialen Marktwirtschaft
Die Soziale Marktwirtschaft basiert auf dem Konzept, dass Arbeit sich lohnt und die Arbeitnehmenden am Erfolg ihrer Unternehmung partizipieren können.
Die CSP steht zu starken und erfolgreichen KMUs als Stützen unserer Volkswirtschaft.
Die Ausbeutungsmentalität einiger Manager rüttelt am Fundament der Sozialen Marktwirtschaft und zerstört die hohe Arbeitsmoral der Arbeitnehmenden, die zu den grössten Stärken der Schweizer Wirtschaft gehört.
Die CSP unterstützt aktienrechtliche oder steuerpolitische Vorstösse, die dazu dienen, den Managerlöhnen Grenzen zu setzen.
Sichere Arbeitsplätze – gerechte Löhne
Arbeitnehmende einstellen, statt Überstunden erhöhen
Trotz Wachstum und hoher Gewinne haben die Unternehmen in den letzten Jahren nur zaghaft neue Arbeitsplätze geschaffen und zusätzliche Leute eingestellt.
Die Arbeitslosenrate bildet sich nur sehr langsam zurück.
Statt immer mehr Überstunden zu fordern, ist es notwendig, dass arbeitslose Menschen eine Chance erhalten und wieder in den ersten Arbeitsmarkt integriert werden.
Arbeitslosenkasse sanieren
Die grossen strukturellen Veränderungen der letzten Jahre haben zwar die Wettbewerbsfähigkeit gestärkt, aber auch zu Hunderttausenden von Entlassungen geführt.
Die Arbeitgeberseite hat mit diesen Entlassungen die Arbeitslosenversicherung enorm strapaziert.
Es ist notwendig, dass bei der aktuell guten Wirtschaftslage die Schulden der Arbeitslosenversicherung rasch abgetragen werden.
Dazu braucht es die Wiedereinführung des Solidaritätsbeitrages und eine Erhöhung der Lohnprozente, die zur Hälfte von Arbeitgebern und Arbeitnehmenden zu tragen sind.
1 Prozent der Arbeitsplätze für Menschen mit Behinderung
Von den Umstrukturierungen in der Wirtschaft waren vor allem auch Menschen mit Behinderung betroffen
Sie wurden in die Invalidenversicherung abgeschoben.
Die CSP setzt sich dafür ein, dass zur Integration von Menschen mit Behinderung jeder Betrieb(sverbund) ein Prozent der Stellen für die Integration von Behinderten reservieren muss.
Obligatorische Weiterbildung
Der rasche Wandel in der Wirtschaft verlangt nach ständiger Anpassung der beruflichen Fähigkeiten der Arbeitnehmenden.
Und die Wettbewerbsfähigkeit unserer Wirtschaft wird wesentlich von der Innovationskraft des Faktors Arbeit bestimmt.
Diese Anforderungen können nur erfüllt werden, wenn die Schweiz ein grosses Zukunftsprojekt startet und die Weiterbildung zu einem festen und verpflichtenden Bestandteil jedes Arbeitsvertrages macht.
Die CSP setzt sich für die schrittweise Einführung einer jährlichen Weiterbildung von einer Woche ein.
Vaterschaftsurlaub
Im Interesse einer breiteren Familienpolitik unterstützt die CSP einen Vaterschaftsurlaub von mindestens einem Monat.
4. Sichere Renten
AHV ist Existenzminimum
Die Bundesverfassung legt fest, dass die AHV das Existenzminimum gewährleisten muss.
Daran gibt es nichts zu rütteln.
Die 11. AHVRevision soll die Flexibilisierung des Rentenalters möglich machen.
Sie soll so ausgestaltet sein, dass Menschen mit kleineren Einkommen ohne Rentenkürzung mit 62 Jahren vom aktiven Erwerbsleben zurücktreten können.
Demografische Entwicklung fordert zusätzliche Mehrwertsteuerprozente
Die finanzielle Situation der AHV ist vom wirtschaftlichen Wachstum und von der Demografie abhängig.
Obwohl die längst angekündigten Defizite der AHV bisher nicht eingetroffen sind, brauchen wir mittelfristig zwei zusätzliche Mehrwertsteuerprozente, um eine gute AHV zu garantieren und der demografischen Entwicklung Rechnung zu tragen.
Transparenz in der 2. Säule
Ein böses Erwachen hat in den letzten Jahren bei der schöngeredeten Zweiten Säule stattgefunden.
Sie ist weniger krisenresistent als lange behauptet wurde.
Und sie ist anfällig für undurchsichtige Geschäfte von Pensionskassenverwaltern und leidet an mangelnder Transparenz der Sammelstiftungen.
Hier braucht es bessere Kontrollen.
Umwandlungssatz nicht übermässig senken
Die Senkung des Umwandlungssatzes muss der tatsächlichen längeren Lebenserwartung folgen.
Der Satz darf nicht übermässig gesenkt werden, um damit den Versicherungsgesellschaften Milliardengewinne zu Lasten der RentnerInnen zu verschaffen.
IVDefizite sind Ausgrenzungskosten
Bei der Invalidenversicherung sind die Neurenten in den letzten zwei Jahren um 30 Prozent zurückgegangen.
Auch die Zahl der laufenden Renten ist rückläufig.
Dies zeigt einerseits, dass die IV in den davor liegenden Jahren von der Wirtschaft missbraucht wurde, um Menschen mit gesundheitlichen Problemen abzuschieben.
Andererseits ist die Rückläufigkeit leider auch darauf zurückzuführen, dass wegen der Sparvorgaben heute alle nicht krass eindeutigen Fälle erstinstanzlich abgelehnt werden, was die Betroffenen zu Einsprachen und Rekursen zwingt.
Die aufgelaufenen Defizite sind die Kosten der Ausgrenzung.
Wirtschaft und Politik haben nun die Aufgabe, die Finanzen der IV wieder ins Lot zu bringen.
5. Gesund sein
Eigenverantwortung
Gesundheit ist ein kostbares Gut.
Der sorgfältige Umgang mit den persönlichen gesundheitlichen Ressourcen liegt in der Verantwortung jedes Einzelnen.
Andererseits sind wir alle auf ein wirksames und bezahlbares Gesundheitswesen angewiesen.
Ja zur Komplementärmedizin
Wir setzen uns weiter dafür ein, dass anerkannte komplementärmedizinische Angebote durch die Grundversicherung der Krankenkassen übernommen werden.
Überregionale Spitalplanung
Eine überregionale und interkantonale Spitalplanung sorgt für ausreichende regionale und lokale Angebote in der Spitalversorgung.
Regionale Spitalangebote
Eine Auslagerung von Pflegeangeboten und Angeboten der Rehabilitation ins grenznahe Ausland lehnt die CSP ab.
Generika
Generika und günstigere Medikamente aus Parallelimporten sind eine Möglichkeit, im Gesundheitswesen Kosten zu sparen.
Im KVG müssen Elemente zur Mengensteuerung (Generika, neue Patente, günstigere Medikamente durch Parallelimporte), zur Anzahl Leistungserbringer und zur Eindämmung unnötiger Leistungen (Lifestylemedizin) eingeführt werden.
Einheitskasse statt Krankenkassen
Die CSP setzt sich für die Einführung einer Einheitskrankenkasse ein.
Nur so kann ein einheitliches, kostengünstiges und transparentes Versicherungssystem gewährleistet werden.
Einheitliche Regeln zur Prämienverbilligung
Bei den Prämienverbilligungen gibt es grosse Unterschiede zwischen den Kantonen, zudem werden sie von den Kantonen nicht voll ausgeschöpft.
Hier muss eine einheitliche Lösung gefunden werden.
Ja zur Prävention
Die Prävention gegen den Missbrauch von Tabak, Alkohol und Drogen, aber auch die Gesundheitsprävention am Arbeitsplatz, in der Freizeit und im Privatbereich ist eine der wichtigsten Aufgaben der Präventionsstellen.
Diese Arbeit darf durch Sparmassnahmen nicht beschnitten werden.
Weiche Drogen
Wir möchten den Erwerb von weichen Drogen zum Eigenkonsum legalisieren.
Dazu braucht es aber die Entflechtung der Versorgungskanäle von harten und weichen Drogen.
Suchtkranke Menschen brauchen auf sie zugeschnittene Behandlungsprogramme und geschützte Räume.
6. Klima schützen
Nachhaltigkeit
Wir setzen uns für eine nachhaltige Umweltpolitik ein.
Keine Atomkraftwerke
Wir lehnen den Bau und die Planung von weiteren Atomkraftwerken ab.
Saubere Energie
Die Forschung von Alternativenergien (Windund Solarenergie) ist zu fördern und zu unterstützen.
Gebäude der öffentlichen Hand sind mit erneuerbaren Energien zu versorgen.
Erneuerbare Energie fördern
Erneuerbare Energien sollen günstiger gekauft werden können, als fossile Brennstoffe.
CO2Ausstoss reduzieren
Der CO2Ausstoss muss massiv reduziert werden, damit das Kyottoprotokoll eingehalten werden kann.
Deshalb fordern wir die Verteuerung der Energie mittels einer Lenkungsabgabe (CO2), effizientere Energienutzung und eine Differenzierung der Autosteuer (Importsteuer) nach Energieverbrauch und Emissionsverhalten.
Filterpflicht für Dieselfahrzeuge
Gleichzeitig fordern wir im Kampf gegen den Feinstaub die rasche Einführung der Filterpflicht für alle Dieselfahrzeuge.
RoadPricing
Alternativ soll in den Zentren ein RoadPricingSystem eingeführt werden.
Ausbau öffentlicher Verkehr
Die CSP setzt sich für einen flächendeckenden Ausbau und Erhalt des öffentlichen Verkehrs ein.
Die Finanzierung des flächendeckenden Angebotes setzt voraus, dass die Raumplanung der unkontrollierten Zersiedlung unseres Landes endlich Einhalt gebietet.
7. Sicherheit im Alltag
Innere Sicherheit
Die Fragen der Sicherheit haben sich in den letzten Jahren grundlegend verschoben.
Die Bedrohung von aussen hat ihre Bedeutung weitgehend verloren, im Zentrum steht die innere Sicherheit.
Das Gefühl von Sicherheit hängt heute vor allem von der Polizei und ihrer Arbeit und kaum mehr von der Armee ab.
Bürgernahe Polizei
Die finanziellen Ressourcen sind künftig weniger für die Armee, als vielmehr für eine personell gut ausgestattete Polizei einzusetzen.
Die CSP fordert deshalb eine gut ausgebildete, ausreichend ausgerüstete, bürgernahe und bürgerfreundliche Polizeiorganisation.
Die Zusammenarbeit und Koordination der bestehenden kantonalen Polizeikorps soll verbessert werden und der Bund soll finanzielle Unterstützung leisten.
Wahrnehmbare Polizei
Die Polizei soll positiv wahrnehmbar sein, im Dorf und im Quartier.
Die Nähe und die Präsenz bei den BürgerInnen sind entscheidend für das Sicherheitsgefühl der Bevölkerung.
Die Polizei ist Partnerin der Bevölkerung und sollte nicht nur dann sichtbar werden, wenn sie eingreifen muss.
Dazu sind ihr die notwendigen Mittel zur Verfügung zu stellen.
Armee ist keine Polizei
Die Übernahme von polizeilichen Aufgaben durch die Armee lehnen wir ab.
Es darf nicht eine Militarisierung der Polizei stattfinden.
Keine Privatisierung von Polizeiaufgaben
Gleichzeitig tritt die CSP einer Privatisierung von Polizeiaufgaben entschieden entgegen.
Der Staat muss das Gewaltmonopol behalten.
8. Gerechte Steuern
Kein exzessiver Steuerwettbewerb
Wir lehnen den von verschiedenen Kantonen lancierten Steuerwettbewerb ab.
Auch wenn einzelne Kantone dadurch kurzfristig profitieren, werden dem Staat auf diese Weise mittelund langfristig die nötigen Mittel entzogen.
Steuersenkungen stimmen wir nur dann zu, wenn offen gelegt wird, welche staatlichen Leistungen aufgrund der Mindereinnahmen nicht mehr erbracht werden können und wir diese Leistungen als nicht mehr wünschenswert erachten.
Materielle Steuerharmonisierung
Wir wollen eine materielle Steuerharmonisierung vorantreiben.
Individualbesteuerung
Wir setzen uns für eine Individualbesteuerung ein.
Ehepaare sollen ihr Einkommen nicht mehr zusammen, sondern je einzeln versteuern müssen.
Die Steuerprogression soll nicht mehr am Gesamteinkommen der Ehepartner, sondern je an den beiden Einzeleinkommen separat berechnet werden.
9. Grundversorgung für alle
Es gehört zur allgemeinen Marktideologie, staatliche Leistungen grundsätzlich in Frage zu stellen und jene Teile der Grundversorgung, die mit Gewinn betrieben werden, zu liberalisieren und zu privatisieren.
Swisscom, Strommarkt und Post sind Beispiele dafür.
Grundversorgung nicht aufs Spiel setzen
Die Grundversorgung darf nicht durch Privatisierungsgewinne aufs Spiel gesetzt werden.
Dort wo Marktöffnungen gemacht werden, müssen Monopolgewinne durch Private verhindert werden.
Im Grundsatz gilt: Ein Ausverkauf der Schweiz an Private darf nicht stattfinden.
Moderne Infrastruktur ist Standortvorteil
Eine moderne, flächendeckende und zu gleichen Preisen verfügbare Infrastruktur zählt zu den grössten Standortvorteilen eines Landes.
Das gilt auch für die Schweiz, deren Grundversorgung Weltspitze ist.
10. Migration und Integration
Migration ist Realität
Migration ist keine vorübergehende Zeiterscheinung.
Sie ist real, brisant und fordert uns heraus.
Mehrjährige Arbeitsbewilligungen
Die Schweiz ist nicht nur auf hochspezialisierte Fachkräfte, sondern auch auf ArbeitnehmerInnen angewiesen, welche einfachere Arbeiten verrichten.
Eine langfristige Bewilligungspraxis mit mehrjährigen Arbeitsbewilligungen für NichtEUBürgerInnen bringt Menschen, welche hier arbeiten, die nötige Sicherheit und fördert die Integration.
Grosszügiger Asylbegriff
Menschen, welche aus einer Notsituation heraus ihre Heimat verlassen, brauchen den Schutz der Schweiz als Staat und die Hilfe der Schweizer Bevölkerung.
Klare Kriterien für illegal Einreisende
Auch bei konsequenter Einreisekontrolle wird es immer wieder Personen geben, die illegal einreisen.
Grundsätzlich sollen diese Personen kein Aufenthaltsrecht bekommen.
Keine Ausweisung für Familien mit schulpflichtigen Kindern
Bei Personen, welche sich illegal seit mehr als fünf Jahren ununterbrochen in der Schweiz aufhalten und weder strafrechtlich noch sozialfürsorglich aufgefallen sind, soll geprüft werden, ob eine Ausweisung in das Heimatland oder in einen Drittstaat nicht einer unverhältnismässigen Härte gleichkommt.
Dies gilt vor allem dann, wenn bei Familien ein Teil in einem Land leben müsste, zu dem er keine Beziehung hat oder wenn die Kinder bereits mehrere Jahre in der Schweiz die obligatorische Schule besucht haben.
Netzwerke für Neuzugezogene
Menschen, die in unser Land kommen, sind oft mit unbekannten Alltagssituationen konfrontiert.
Schon länger ansässige Landsleute können die Neuzugezogenen in ihrer neuen Umgebung unterstützen.
So kann ein rasches Einleben am neuen Wohnsitz ermöglicht werden.
11. Extremismus und Fundamentalismus
Ja zur kulturellen Vielfalt
In einem demokratischen und zivilgesellschaftlichen Gemeinwesen kommt der kulturellen Vielfalt heute eine zentrale Bedeutung zu.
Extremismus, Rassismus und Fundamentalismus sollen in einer liberalen und sozial verantwortlichen Zivilgesellschaft keine Chance haben.
Keine Vorverurteilungen
Terroranschläge und Berichte über weltweit agierende fundamentalistische Netzwerke verunsichern uns.
Dies darf aber nicht dazu führen, dass Personengruppen vorverurteilt und ausgegrenzt werden.
Zwischen dem Islam als Religion und dem Islamismus als Ideologie muss klar unterschieden werden.
Es gilt die Staatsordnung der Schweiz
Für alle Menschen, welche in der Schweiz wohnen, gilt die Staatsordnung der Schweiz
und die damit verbundene Einhaltung der Menschenrechte.
Traditionen, welche dieser Ordnung widersprechen (Ehrenmorde, Zwangsverheiratungen, Frauenbeschneidungen etc.) können hier nicht gelebt werden.
Respekt vor dem Glauben
Menschen, welche das Bedürfnis haben, ihren Glauben zu leben, haben das Recht, dies auf würdevolle Art zu tun.
Friedhöfe und Gebetsräume sollen in der Form ausgestaltet sein, wie es den unterschiedlichen Glaubensgruppen für eine religiöse Ausübung ihres Glaubens richtig und würdig scheint.
12. Weltsicht
Die Schweiz ist Teil eines «globalen Dorfes».
Dieser Gedanke und die daraus abgeleiteten Forderungen müssen in der Schweiz noch vermehrt Fuss fassen.
Armut halbieren
Eine Milliarde Menschen lebt in extremer Armut, das heisst sie müssen mit weniger als einem Dollar pro Tag auskommen.
Die UNO hat als Antwort darauf die Millenniumsziele formuliert und will bis 2015 die Zahl der Menschen, die in extremer Armut leben, halbieren.
Im eigenen Interesse
Nur langsam will man in der Schweiz erkennen, dass die Entwicklungszusammenarbeit auch in unserem eigenen Interesse steht.
Sicherheit
Terroristische Aktivitäten in verschiedenen Ländern der Welt beeinträchtigen auch unser Sicherheitsgefühl.
Wir wissen aber auch, dass Armut und Perspektivlosigkeit der Sumpf sind, in dem Terror und Fundamentalismus ihren Nährboden finden.
Unsere Unterstützung für die Armutsländer ist deshalb eine Investition in die eigene Sicherheit.
Gesundheit
Krankheiten und Epidemien (SARS, Vogelgrippe, Aids) machen nicht an Landesund Kontinentgrenzen Halt.
Die Unterstützung der Länder des Südens beim Aufbau einer guten Gesundheitsversorgung ist deshalb eine Investition in das eigene Gesundheitssystem.
Umwelt
Nachhaltige Nutzung der Böden und Meere, saubere Luft und Zugang zu sauberem Trinkwasser müssen für alle Menschen zu einer selbstverständlichen Lebensgrundlage werden.
Die Trinkwasserversorgung darf nicht privaten Monopolen überantwortet werden.
Der CO2Ausstoss muss in vielen Ländern der Welt massiv reduziert werden, damit das Kyotoprotokoll eingehalten werden kann.
Migration
Wo Menschen in Hunger leben, suchen sie den Weg zu besseren Existenzmöglichkeiten.
Die Unterstützung des wirtschaftlichen Aufbaus in den Ländern des Südens ist mittelfristig die beste Migrationspolitik.
Arbeitsplätze
Von der wirtschaftlichen Entwicklung der Länder des Südens profitiert die Schweiz als Exportland.
Entwicklungszusammenarbeit ist mittelfristig auch eine Investition in die eigenen Exportchancen.
Entwicklungshilfe lohnt sich, wie das Beispiel Indien zeigt.
Entwicklungshilfe 0,7 Prozent
Wir setzen uns dafür ein, dass die öffentliche Entwicklungshilfe verstärkt und auf das Niveau von 0,7 Prozent des Bruttoinlandproduktes erhöht wird.
