Politik in Verantwortung vor Gott
Die EDU richtet ihre Politik nach biblischen Grundwerten aus.
Ehrfurcht und Verantwortung vor dem Schöpfer sind die Voraussetzungen für Gerechtigkeit, Freiheit und Menschenwürde.
Mehr gesunde Familien
Intakte Familien mit Vater, Mutter und Kindern sind die Grundlage und Zukunft unserer Gesellschaft.
Mehr finanzielle Entlastungen von Familien sind dringend nötig.
Die Eltern sollen darin unterstützt werden, ihre Kinder selbstverantwortlich zu selbstbewussten Menschen zu erziehen.
Familien-interne Kinderbetreuung muss ge-stärkt, familien-externe Betreuung soll privat und nach dem Verursacherprinzip finanziert werden.
Das Leben besser schützen
Das Leben von Ungeborenen, Alten, Behinderten und Kranken ist in Gefahr.
Demgegenüber verlangt die Menschenwürde den staatlichen Schutz des Lebens von der Zeugung bis zum natürlichen Tod.
Darum wollen wir Massnahmen, welche die Tötung von ungeborenen Kindern verhindern.
Den organisierten Sterbetourismus betrachten wir als illegal und schädlich für das Ansehen Zürichs und der Schweiz.
Mehr gesunde Unternehmen
Wir fordern weniger administrative Auflagen für Firmen
und im Gegenzug mehr soziale Selbstverantwortung von den Unternehmern.
Wenn sie z. B. Mitarbeiter mit begrenzter Leistungsfähigkeit einstellen oder in Lehrlingsausbildung investieren, tragen sie zu einer stabilen Gesellschaftsordnung und einer geringen Staatsquote bei.
Schöpfung, Klima und Verkehr
Der Verkehr soll wo möglich und sinnvoll auf die Schiene verlagert werden — bedarfsgerecht und finanzierbar.
Die Strassenverkehrsabgaben sollen über den Treibstoff finanziert werden.
Wir sind für den gekröpften Nordanflug, denn im Norden ist die Topografie ideal, die Gefährdung der Bevölkerung minimal.
Der Flughafen soll mit dem bestehenden Pisten-system betrieben werden.
Lärm und Umweltverschmutzung können durch höhere Flughafentaxen für laute und um-weltbelastende Flugzeuge reduziert werden.
Mehr christliche Leitkultur
Wir wollen die christliche Leitkultur der Schweiz stärken.
Werte wie Ehrfurcht vor Gott, Wahrhaftigkeit, Ehe und Familie, Verantwortung, Menschenwürde und Gerechtigkeit gehören zum Abc von Gesellschaft und Politik.
Menschen aus anderen Kulturen sind eingeladen, auf diesem Fundament die Entwicklung der Schweiz mitzugestalten und sich zu integrieren.
Jeglicher Gewalt muss mit Zivilcourage und Rechtsstaatlichkeit begegnet werden.
Mehr schweizerische Identität
Je globaler und mobiler die Gesellschaft, desto nötiger die Heimat.
Wir setzen uns für die Werte ein, welche die Schweiz stark machen: Freiheit, Selbstverantwortung, Demokratie, Verlässlichkeit, Fleiss, Recht und Ordnung.
Wir wollen die Unabhängigkeit unseres Landes festigen.
Ein starker, sicherer und schlanker Staat
Stark ist der Staat, wenn er das geltende Recht durch-setzt.
Rechtsverletzungen wie Steuerhinterziehung oder Sozialmissbrauch müssen konsequenter bekämpft werden.
Auch darf das Recht durch islamische Forderungen nicht untergraben werden.
Sicher ist der Staat, wenn die Bevölkerung zu jeder Tages-zeit ohne Angst vor Kriminellen, Gewalttätigen, Rasern oder gefährlichen Hunden sein kann.
Wir wollen, dass die Polizei diese Staatsaufgabe entschlossener ausübt.
Schlank ist der Staat, wenn er sich auf seine Kernaufgaben konzentriert.
So kann die Verschuldung gestoppt und ab-gebaut werden — unseren Kindern zuliebe!
Die Politlandschaft im Nationalrat.
Die EDU politisiert seit Jahren rechts der Mitte.
Sie steht für Freiheit, Sicherheit, Unabhängigkeit, Demokratie.
Gesellschaftspolitisch vertritt die EDU bewährte konservative Positionen.
Das heisst, sie ist gegen Drogenliberalisierung, Abtreibung, «Homoehe»
und für Eigenverantwortung, Sparsamkeit und Föderalismus.
Wirtschaftpolitisch ist die EDU christlich-liberal.
Sie befürwortet weniger staatliche Bürokratie für die KMU und
z.B. mehr Investitionen in Bildung und Forschung.
