Auf einen Blick: Die SVP und ihr Programm
Die SVP setzt sich dafür ein, dass unsere Schweiz für uns und  unsere Nachkommen auch in Zukunft noch ein Zuhause ist.
Unser Programm ist in allen Punkten auf dieses Ziel ausge-richtet.
Konkret heisst dies, dass wir uns einsetzen für
eine demokratische und eigenständige Schweiz, damit Sie auch morgen noch das Sagen haben;
eine vielfältige, freie und weltoffene Schweiz, die sich nicht auf die EU fixiert;
mehr Arbeitsplätze durch weniger Vorschriften und weniger Bürokratie, damit Gewerbe und Wirtschaft florieren können;
mehr Geld für Ihr Portemonnaie durch weniger Steuern,  Abgaben und Gebühren;
weniger teuren Aktivismus des Staates und damit weniger Schulden und tiefere Schuldzinsen;
mehr Sicherheit im Alltag und in Zukunft durch eine kon-sequente Bekämpfung von Kriminalität und Terrorismus;
weniger Asylrechtsmissbrauch und Zuwanderung zum Sozialsystem;
gesunde Nahrungsmittel und günstige Energie aus einheimischer Produktion;
eine leistungsorientierte Bildungspolitik, damit Jung und  Alt auf dem internationalen Arbeitsmarkt wieder zu den  Besten gehören;
die Sicherung der Sozialwerke durch Bekämpfung des  Missbrauchs;
tiefere Krankenkassenprämien durch eine Entschlackungs-kur für unser Gesundheitssystem;
bessere Verkehrsinfrastrukturen, damit Sie nicht im Stau  stecken bleiben;
den Schutz des Lebens und der traditionellen Familie als Kern der Gesellschaft.
Sonderfall Schweiz:  Eigenständigkeit als Chance
Die Schweiz ist ein liberaler Staat mit umfassenden Freiheits-und Volksrechten, aussenpolitisch neutral, dauernd bewaff-net, nach innen föderalistisch ausgerichtet.
Unsere geistige  Klammer ist ein Patriotismus, der sich nicht an einer einheit-lichen Kultur oder Sprache orientiert, sondern an der gemein-samen Geschichte und dem Bekenntnis zum politischen  Sonderfall Schweiz, der diesen Vielkulturenstaat durch seine  freiheitliche Ordnung erst möglich machte.
Wenn sich  diese Überzeugung auflöst oder wenn eine ihrer  Säulen (Unabhängigkeit, Föderalismus, Volksrechte,  Neutralität) zerstört wird, ist die Schweiz als  Ganzes in ihrer Weiterexistenz gefährdet.
Bekenntnis zur föderalistischen Willensnation Schweiz
Unser Staat ist im Gegensatz zu fast  allen Staaten Europas nicht durch Fürs-ten oder Könige erobert oder zu-sammengeschweisst worden.
Er ist vielmehr aus einem frei-willigen Zusammenschluss autono-mer und sehr unterschiedlicher  «Völker» – wie es in der  früheren Bundesverfas- sung noch hiess – entstanden.
Die Kantone haben sich im Laufe von Jahrhunderten zu einer  föderalen Schweiz zusammengeschlossen.
Die Schweizer  wollten so ihre Unabhängigkeit und Selbstständigkeit sichern  und für ihr eigenes Wohlergehen sorgen
In der Willensnation  Schweiz ist der Föderalismus der einzige Weg, die Einheit zu  leben.
Und weil der Föderalismus wesensnotwendig für unser  Land ist, gilt es, Sorge dazu zu tragen.
Der Föderalismus ge-währt die höchstmögliche direktdemokratische Mitbestim- mung in überschaubarem Raum.
Er verhindert eine  Zentralmacht, die über den Kopf der Bürger hinweg  regiert.
Der Föderalismus ist aber auch ein wirt- schaftliches Erfolgsrezept, indem er den  Wettbewerb fördert.
Je kleinräumiger die  politische Einheit ist, desto besonne- ner wirtschaftet sie.
Die kommunalen  Finanzen sind in der Regel gesünder  als die kantonalen und diese  wiederum gesünder als die eid- genössischen.
Das dezentrale  beziehungsweise  föderalisti- sche System ist dem  zentralistischen  Auf- bau überlegen.
Bürger im vollen Sinne
«Der Kleinstaat ist vorhanden, damit ein Fleck auf der Welt  sei, wo die grösstmögliche Quote der Staatsbürger Bürger  im vollen Sinne sind.»  (Jacob Burckhardt:  Weltgeschichtliche Betrachtungen,  1905)
Abkehr vom Erfolgsrezept verhindern
Die bisherige Geschichte hat gezeigt, dass ein unabhängiger,  föderalistischer, direktdemokratischer Staat auf der Basis einer liberalen Wirtschaftsordnung den Menschen Wohl-stand, Freiheit und Sicherheit bieten kann.
Das zeigen über  150 Jahre Frieden und Wohlergehen.
Die Schweiz ist nach  wie vor eines der reicheren Länder der Welt, aber sie hat die  Spitzenposition eingebüsst, weil ein schleichend ausgebauter  Sozial- und Umverteilungsstaat die Selbstverantwortung des  Einzelnen zunehmend untergräbt.
Die teilweise Abkehr vom  Sonderfall hat der Schweiz jedenfalls keine Vorteile gebracht.
Direkte Demokratie als weltweiter Sonderfall
Seit Bestehen des Bundesstaates fanden in der Schweiz  mehr Wahlen und Abstimmungen statt als in allen andern  Ländern der Welt zusammen.
Die Schweizer  können in einem einzigen Jahr öfter abstimmen und wählen als  beispielsweise die Engländer in ihrem ganzen Leben.
Wieder mehr Schweizer Qualität
Werte wie Zuverlässigkeit, Bescheidenheit, Pünktlichkeit,  Sparsamkeit und Fleiss stehen traditionell für das Wesen der  Schweizerinnen und Schweizer.
Diese Wertehaltung prägte  und prägt auch die schweizerischen Produkte und Dienstleis-tungen, die unter dem Begriff «Schweizer Qualität» überall in  der Welt geschätzt werden.
Leider ist man in den letzten Jah-ren von dieser Schweizer Qualität zunehmend abgewichen, sei es in Politik, Wirtschaft oder Gesellschaft.
An ihre Stelle  trat der selbstgefällige Drang nach Prestige, Pomp und gros-sen Auftritten.
Beides verträgt sich schlecht mit der Schwei-zer Qualität.
Denn die Qualität unseres Kleinstaates und seiner Bevölkerung besteht nicht in glanzvollen Auftritten, vollmundigen Belehrungen und einem beeindruckenden  «Image».
Wir kennen weder Königspaläste noch Reiterstand-bilder oder Seehelden auf Riesensäulen.
Aber den zuverlässi-gen, fleissigen und ehrlichen Schweizern haben sich seit je  überall in der Welt Türen geöffnet – weniger die prunkvollen  Hauptportale als vielmehr die nützlicheren Lieferantenein-gänge.
Echte Schweizer Qualität.
Die Geschichte der Schweiz spiegelt sich in der Architektur  des Bundeshauses wider.
Souveränität heisst nicht «Alleingang», sondern Selbstbestimmung
Die Schweiz hat nie einen eigenbrötlerischen «Alleingang» in  absolutem Sinn beschritten.
Sie war nie losgelöst von ihrem  politischen, wirtschaftlichen und kulturellen Umfeld.
Handel,  Austausch, Verträge, ja Partnerschaften bestimmten seit je-her unser Land und seine Beziehungen zu andern Staaten.
Doch trotz aller Verflechtungen hat die Schweiz das Prinzip  der Souveränität bislang niemals preisgegeben.
Seit 1848  stand fest, dass nur der Nationalstaat als massgebende poli-tische Einheit Sinn macht.
Der Weg der Freiheit und Unabhän-gigkeit wurde nicht verlassen.
Harmonisierung kein Ersatz für Freiheit
Seit einiger Zeit streben immer zahlreichere Vertreter in Politik,  Verwaltung und Gesellschaft fast zwanghaft nach Internatio-nalität.
Sie leiden an den Beschränkungen unseres Kleinstaa-tes, welche ihre gross angelegten Pläne, Ideen und Visionen schmerzlich begrenzen.
Sie beurteilen den Kleinstaat nicht als  unseren Vorteil, sondern als unsere Schuld.
Sie erhoffen sich  fast hingebungsvoll die Erlösung durch die Integration und  meinen, dass damit dann unsere Probleme von alleine gelöst  werden.
Der schrittweise Abbau der Souveränität wird hierzu-lande mit den Modebegriffen Integration oder Harmonisierung  vertuscht.
Beide widersprechen aber dem freiheitlichen Ge-sellschaftsbild, denn sie enden in Nivellierung und Gleich-schaltung, in Zwang und Bevormundung, in Zentralgewalt  und Bürokratie.
Gedanken über den Kleinstaat
«Vielleicht entschliessen wir uns doch, dass wir nichts anderes wollen als diesen kleinen Staat: Ein festes Haus,  mit offenen Türen  gegen  die Nachbarn, mit weiten Fenstern gegen die Welt hin.   Dann kann der Kleinstaat  bestehen, wenn er das ist: fest und offen  !»  (Prof. Dr. Karl Schmid: Gedanken über unseren Klein-staat, 1964)
Unser Bundesstaat hat Zukunft
Die Fähigkeit zur politischen Problemlösung ist und bleibt an  handlungsfähige Nationalstaaten gebunden.
Nur sie verfügen  über die nötigen materiellen, personellen, finanziellen und  auch militärischen Ressourcen.
Die jüngsten weltpolitischen  Krisen sprechen eine deutliche Sprache: In der Not spielen  sofort – gerade auch in Europa – die nationalen Reflexe.
Ob-wohl die Problemlösungsfähigkeit allein bei den Nationalstaa-ten läge, sind die EU-Instanzen bestrebt, möglichst viel Macht  und Kompetenz auf sich zu vereinigen.
Dieser Ausbau der  Zentralgewalt geht nur auf Kosten der Demokratie, also der  Mitbestimmungsrechte der einzelnen Bürger,
sowie auf Kos-ten der Souveränität der Einzelstaaten.
Für die Schweiz hiesse ein EU-Beitritt die Preisgabe der Unabhängigkeit, des  Föderalismus und der Volksrechte – und damit der Verlust von  drei Säulen unseres Sonderfalls.
Neuerdings strebt die EU  auch eine gemeinsame Armee an.
Damit würde der EU-Beitritt auch den Beitritt zu einem künftigen Militärbündnis  und damit den Verlust der vierten Säule unseres Sonderfalls,  der dauernd bewaffneten, immerwährenden, integralen Neut-ralität, bedeuten.
Die Stimme eines Nachbarn
«Kein Nachbar ist angenehmer als die Schweiz, für die es  ein Grundsatz ist, ihr Eigentum zu schützen, nichts Frem-des zu erstreben und lieber zu nützen als zu schaden.»  (Samuel Freiherr von Pufendorf: Die Verfassung des Deut- schen Reiches, 1  667)
Standpunkte
Die SVP bekennt sich zum schweizerischen Sonderfall mit den vier Staatssäulen Unabhängigkeit, Föderalismus, direkte Demokratie und immerwährende, integrale,  bewaffnete Neutralität;
widersetzt sich den Versuchen von eigennützigen Politikern und der Verwaltung, den Sonderfall unter  dem Vorwand von Integration und Harmonisierung  preiszugeben;
will einen handlungsfähigen Bundesstaat als bestes  Mittel zur Lösung politischer Probleme.
Der Föderalismus bringt  Bürgernähe und tiefere  Staatsausgaben.
Bürger und Staat:  Demokratische Selbstbestimmung statt Staatsallmacht
Die Globalisierung und die daraus wachsende internationale  Verflechtung führen zu einem immer grösseren Druck in Rich-tung Internationalisierung des Rechts, Zentralisierung und  Registrierung.
Der Föderalis- mus und die demokratische  Selbstbestimmung sind be-droht.
Bürgerinnen und  Bürger sollen unter dem  Deckmantel von Sicherheit  und Effizienz vom Bund oder  gar von internationalen Orga-nisationen alles offenlegen  und registrieren lassen.
Demokratische Rechte wer-den eingeschränkt, und Vor-schriften sollen die Selbst-bestimmung ersetzen.
Die  Kantone und Gemeinden be-stimmen kaum mehr selber,  sondern vollziehen vorwie-gend noch das Recht des  Bundes.
Und die Bürgerin-nen und Bürger sollen die  Entscheide einfach noch ab-segnen.
Föderalismus fördert  Wettbewerb und  Effizienz
Föderalismus bedeutet, mit seinen Ideen und Talenten, seinen  finanziellen Mitteln und seiner Arbeitskraft im Wettbewerb zu  den anderen Gliedstaaten, aber auch zum Ausland, zu stehen.
Analog zur freien Marktwirtschaft sollen Bürgerinnen und Bürger  frei wählen können, welche Dienstleistungen, Steuersätze,  Schulsysteme und gesetzliche Regelungen sie in Anspruch neh- men möchten.
Der daraus entstehende Wettbewerb zwischen  den Kantonen schafft – analog zur Marktwirtschaft – positive  Effekte wie Innovation, tiefe Steuern, Deregulierung und  Effizienz.
Der Föderalismus steht bei all  jenen in der Kritik, die darin  ein Hindernis zum EU-Beitritt  sehen oder ihre Zentralisie-rungsziele gefährdet sehen.
Sie fordern die Abschaffung  des Ständemehrs und ma-chen geltend, die Kantone  müssten besser miteinander  und nicht gegeneinander ar-beiten.
Von einem Gegenei-nander kann aber nicht die  Rede sein.
Die kantonale Zu-sammenarbeit funktioniert  dort, wo sie nötig ist, hervor-ragend.
Dies zeigen bei-spielsweise die Polizeikon-kordate.
Der Föderalismus  stellt dabei sicher, dass die  Zusammenarbeit nur dort  stattfindet, wo sie nötig ist,  und dass nicht alle Kantone von der Grenzstadt  Genf bis hin zum Gebirgs-kanton Graubünden über ei-nen Leisten geschlagen werden.
Gesetzliche Vereinheitli-chungen sind dort zu begrüssen, wo sie sinnvoll sind.
Primär  obliegt es aber den Kantonen, die Zusammenarbeit zu  suchen.
Jegliche Einmischung von internationaler Seite in die  föderalistische Organisation und die kantonale Steuerhoheit  ist daher strikt zurückzuweisen.
Entscheide auf Gemeindestufe – bürgernah und sachgerecht
Die Schweiz hat sich einstmals für Demokratie und Föderalis-mus entschieden, also für eine flache Machtverteilung.
Da-durch werden die Entscheide möglichst dezentral beim und  vom Bürger gefällt.
Die kleinste politische und dem Bürger am  nächsten stehende Einheit ist dabei die Gemeinde.
Diese ist  nicht einfach kleinstes Vollzugsorgan, sondern die bürger-naheste Entscheidebene.
Je mehr Entscheide auf Bundesebene getroffen werden, des-to weniger bürgernah und sachgerecht drohen sie zu wer-den.
Kantone und Gemeinden sollen sich deshalb nicht je län-ger, je mehr zu ausführenden Organen degradieren lassen,  sondern sind gefordert, von ihrem Recht auf Selbstbestim-mung Gebrauch zu machen, aber auch die Verantwortung  dafür zu tragen.
So kann es nicht Sache des Bundes sein, zu  bestimmen, wie viele Krippenplätze in einer Gemeinde zur  Verfügung stehen müssen, wann die Post geöffnet ist und wie  hoch die Wassergebühren sind.
All diese Dinge sind auf Ge-meindeebene unter Berücksichtigung der lokalen Bedürfnisse  zu entscheiden.
Der Bund soll sich an das Subsidiaritätsprin-zip halten und sich auf jene Aufgaben beschränken, die er am  besten und effizientesten löst.
Dasselbe Prinzip hat auch für die Gemeindezusammenlegun-gen zu gelten.
Die Gemeinden sollen selber darüber entschei-den, ob und wie weit sie sich zusammentun wollen.
So ist sichergestellt, dass Zusammenlegungen nur dort erfolgen,  wo sie Sinn machen und die Bevölkerung auch dahintersteht.
Die diktierte «Fusionitis» über die Köpfe der Betroffenen hin-weg widerspricht unseren demokratischen Grundprinzipien  und untergräbt den bewährten und funktionierenden Födera-lismus.
Das Initiativrecht in der Schweiz ist weltweit einzigartig und  zeichnet unsere direkte Demokratie aus.
Eigenverantwortung und Demokratie statt Staatsallmacht
Die Tendenz wächst, den Menschen von der Wiege bis zur  Bahre vom Staat begleiten und kontrollieren zu lassen.
Wo  immer ein Unglücksfall geschieht, erschallt der Ruf nach ei-nem neuen Gesetz oder einem staatlichen Eingriff.
Der Staat  soll alles sichern und für alles garantieren.
Nichts wird mehr  der eigenen Verantwortung überlassen, nichts mehr der eige-nen Initiative.
Der eigenverantwortliche Bürger soll abgelöst  werden vom braven Einwohner, der auf Befehle wartet.
Politi-ker kritisieren Bürger, weil sie ein Referendum ergreifen, Ge-richte setzen sich über die verfassungsmässigen Grundsätze  hinweg und versuchen, die demokratischen Rechte der Bür-ger zu beschneiden.
Diese Versuche, die demokratischen  Rechte zu untergraben und die Justiz über die Demokratie zu  stellen, sind zu unterbinden.
Standpunkte
Die SVP widersetzt sich der internationalen Einmischung in die innerschweizerischen Angelegenheiten und das föderalistische System der Schweiz;
fordert, dass sich Bundesrat und Verwaltung nicht in Abstimmungskämpfe einmischen;
bekämpft die Zentralisierungstendenzen und den Ausbau der Aufgaben des Bundes;
lehnt die von oben verordnete Gemeindefusionitis ab;
verteidigt die demokratischen Rechte der Bürgerinnen  und Bürger;
fordert die Stärkung der Meinungsäusserungsfreiheit  durch die Aufhebung der Rassismus-Strafnorm sowie  durch die Abschaffung der Eidgenössischen Kommis-sion gegen Rassismus.
Aussenpolitik:  Weltoffene, selbstbewusste Interessenpolitik
Seit Jahren wird gebetsmühlenartig wiederholt, die Schweiz  betreibe gegenüber dem Ausland eine Abschottungspolitik.
Wer solches behauptet, kennt entweder das Ausland oder die  Schweiz oder beides nicht.
Unser Land war wirtschaftlich und  kulturell schon immer aufs Engste mit dem Ausland verbun-den.
Im Vergleich zu andern Staaten ist die Schweiz ausser-ordentlich weltoffen.
Die Europäische Union ist für uns eine  gute und wichtige Partnerin.
Aber nicht die einzige.
Viel zu  lange hat unsere Regierung wie ein Kaninchen vor der  Schlange nach Brüssel und auf den europäischen Raum ge-starrt und dabei übersehen, dass sich die dynamischsten  Märkte derzeit in Ostasien und in den USA befinden.
Selbstachtung bringt Achtung
Die SVP will eine unabhängige und selbstbewusste Schweiz.
Wer keine Selbstachtung aufbringt, kann auch keine Achtung  vom Gegenüber erwarten.
Als echte Patrioten haben wir uns  nie gescheut, die Vorzüge der Schweiz zu betonen und zu erhalten.
Dazu gehören die immerwährende, integrale und bewaffnete Neutralität, die direkte Demokratie, der Föderalis-mus, die Gemeindeautonomie, die eigenständige Währung  und die Steuerhoheit.
Wir verstehen unter Aussenpolitik  schweizerische Interessenpolitik.
Jedes vernünftige und er-folgreiche Land hält es so.
Darum hat die SVP schlecht aus-gehandelte internationale Verträge immer wieder kritisiert.
Befreiung aus dem Korsett von internationalen  Verträgen und Vorschriften
Es wird zunehmend üblich, dass die Schweiz internationale  Vorschriften und Konventionen übernimmt und mit dem Segen der Parlamentsmehrheit dem Volk die Mitsprache  dazu entzogen wird – und zwar für alle Zeit.
So wird der Föderalismus über internationale Konventionen fortlaufend  ausgehebelt.
Zu nennen sind beispielsweise die Konventio-nen zum Rassismus, zu den Rechten des Kindes, zum Recht auf Bildung, zu den Alpen usw.
Nur wenn eine Konvention der  politischen Mehrheit nicht passt, wie etwa im Drogenbereich,  finden sich plötzlich Möglichkeiten, diese zu unterlaufen.
Es  ist Bestandteil unserer Demokratie, dass jeder Entscheid zu  jedem Zeitpunkt wieder zur Diskussion gestellt werden und  durch den Souverän allenfalls korrigiert werden kann.
Auf  dem Schleichweg über internationales Recht wird dieses  Recht des Souveräns zunehmend ausser Kraft gesetzt.
Seltsames vom Ex-Aussenminister
«Die Wahrung des Landesinteresses kann nicht die einzige  Richtschnur des aussenpolitischen Handelns sein.»  (Aussenpolitischer Bericht des Bundesrates unter Feder-führung von Joseph Deiss [CVP], 15. 11 . 2000)
Gegen Eitelkeit und Profilierungssucht
Die SVP fordert seit je Verlässlichkeit und Berechenbarkeit in der schweizerischen Aussenpolitik
Leider hat sich in den  letzten Jahren statt der bewährten Zurückhaltung immer  mehr Besserwisserei, Schulmeisterei und Einmischung breit-gemacht.
Durch einseitige und moralisierende Parteinahme  werden andere Staaten vor den Kopf gestossen und Han-delspartner verärgert.
Die persönliche Profilierungssucht, die  Lust am Kongresstourismus und die Eitelkeit zahlreicher Poli-tiker sollten sich wieder der Interessenpolitik zugunsten unse-rer Bürgerinnen und Bürger unterordnen.
Prestigesüchtiger Schweizer Bundespräsident
«Die EU hat uns in Brüssel mit ganz speziellen Ehren empfangen, was sonst nur Grossmächten wie den USA  oder China vorbehalten ist.  »  (Bundespräsident Joseph Deiss im «Blick», 21. 5. 2004)
EU-Beitrittsgesuch zurückziehen
Dank der SVP hat die Schweiz gegenüber der EU den bilate-ralen Weg eingeschlagen.
Mit den jetzt bestehenden Verträ-gen sind nun alle wichtigen Dossiers mit der Europäischen  Union geklärt.
Damit ist der EU-Beitritt vom Tisch und sind  weitere bilaterale Pakete, aber auch eine Annäherung in Form  eines Rahmenvertrages, kein Thema.
Wenn unsere Verwal-tung weiterhin mit Feldstecher und Lupe nach Verhandlungs-gegenständen sucht, schwächt dies unsere Position.
Des-halb ist in Brüssel endlich Klarheit zu schaffen und das ver-hängnisvolle EU-Beitrittsgesuch von 1992 zurückzuziehen.
Denn die EU hat sich in den letzten Jahren massiv verändert: Aus einer lockeren, vor allem der wirtschaftlichen Liberalisie-rung verpflichteten Gemeinschaft ist eine Art «Überstaat» entstanden mit dem Ziel der politischen Vereinigung und ge-meinsamer Aussen-, Sicherheits- und Innenpolitik sowie mit  Einheitswährung.
Die EU hat sich rasant vergrössert und  scheint ihre Grenzen nicht mehr zu kennen.
Wohin führt  Europa?
Über den Bosporus und den Ural hinaus?
Gehören  islamische Mittelmeerstaaten wie Marokko, Tunesien oder die  Türkei auch zum «europäischen Raum»?
Wo die EU enden  soll, weiss keiner der Europa-Architekten so genau.
Dies  muss uns weiterhin kritisch stimmen.
Ausser der SVP streben mittelfristig alle Bundesratsparteien einen EU-Beitritt an.
Im Nationalratssaal wird von diesen Parteien  sogar bereits die EU-Fahne gleichberechtigt neben die Schweizerfahne gestellt.
Die SVP lehnt einen EU-Beitritt konsequent ab  und fordert den Rückzug des EU-Beitrittsgesuchs.
Nachteile der EU-Mitgliedschaft aufdecken
Die Schweiz muss auch gegenüber der EU wettbewerbsfähig  bleiben.
Das Nachlaufen, Nachäffen und Nachvollziehen war  noch nie ein Erfolgsrezept unseres Landes.
Wir wollen unsere  Probleme eigenständig lösen und brauchen darum unsere eigene Gesetzgebung in einem souveränen, handlungsfähi-gen Staat.
Wer glaubt, wir könnten unsere innenpolitischen  Probleme mit einem EU-Beitritt besser bewältigen, ist auf  dem Holzweg.
Denn die EU-Staaten haben keine einzige je-ner Aufgaben bewältigt, die wir angeblich nur mit Hilfe dieser  Union lösen können: Schuldenwirtschaft, Arbeitslosigkeit, schleppendes Wachstum, wirtschaftliche Liberalisierung,  ausufernder Sozialstaat, Bildungsmisere, Kriminalität,  Asylmissbrauch und Masseneinwanderung.
Eine EU-Mit-gliedschaft würde schwere Nachteile mit sich bringen: weni-ger Lohn, höhere Zinsen, höhere Mieten und Hypothekar-zinsen, zusätzliche Mehrwertsteuern, Prämien und Abgaben.
Dazu kämen Nettozahlungen nach Brüssel in Milliardenhöhe,  politischer Euro statt stabiler Franken, Verlust des Bankkun-dengeheimnisses mit gravierenden Folgen für den Finanz-platz.
Staatspolitisch bedeutete ein EU-Beitritt die fast voll-ständige Preisgabe der Selbstbestimmung.
Die vier Säulen  unserer politischen Identität – Unabhängigkeit, Föderalismus,  Volksrechte und immerwährende, integrale, bewaffnete Neut-ralität – müssten preisgegeben werden.
In der EU ist die Arbeitslosigkeit deutlich höher als in der  Schweiz.
SVP – die Neutralitätspartei
Die immerwährende, integrale und bewaffnete Neutralität bietet nach wie vor die beste Überlebensstrategie für einen  Kleinstaat.
Sie schützt uns vor Kriegsbegeisterung, Medien-manipulation, voreiliger Parteinahme und Nachgeben unter  Druck.
Sie setzt den Wünschen der Eliten nach Grösse, Medienauftritten, Applaus und Ruhm enge Grenzen.
Sie er-laubt uns unparteiische Hilfe, wo sie wirklich gebraucht wird.
Die immerwährende, integrale und bewaffnete Neutralität bie-tet uns im Zeitalter des internationalen Terrorismus die grös-sere Sicherheit als die Politik einer ständigen Einmischung.
Darum macht diese bewährte Staatsmaxime unsere Welt ein  Stück friedlicher und darf nicht leichtfertig aufgegeben wer-den.
Aber sie braucht standfeste, selbstbewusste und intelli-gente Politiker, Diplomaten und Militärs.
Im Gegensatz zu den  andern Parteien hat sich die SVP in den letzten Jahren ent-schieden für die immerwährende, integrale und bewaffnete  Neutralität stark gemacht.
Sie ist zur eigentlichen Neutralitäts-partei geworden.
Hilflose Entwicklungshilfe
Die Milliardenkosten unserer Beziehungen zum Ausland wer-den unter den Begriffen von «Öffnung», «Gerechtigkeit» und  «internationale Solidarität» weitgehend der Diskussion entzo-gen.
Dabei zeigt ein Rückblick auf Jahrzehnte der Entwick-lungshilfe, dass die Milliarden keinen nachhaltigen Effekt  brachten.
Vielmehr sind zahllose Mittel in die Hände korrupter  Regierungen gewandert, die alles Interesse haben, die Ent-wicklung des Landes nicht zu fördern, um so zu weiteren  Zahlungen in ihre Tasche zu kommen.
Beträchtliche Teile der  Entwicklungshilfe und damit unserer Steuergelder fliessen zudem in die Bürokratie internationaler Hilfsorganisationen.
Entwicklungshilfe fördert oft bloss die Politisierung der Wirt-schaft, denn statt zu produktiver Tätigkeit führt sie zum Ver-teilkampf um die Hilfsgüter.
Regelmässig eintreffende Gelder aus dem Ausland zementieren bei den Empfängern eine fa-talistische Nehmerhaltung und verhindern, dass die Men-schen ihr Schicksal in die eigenen Hände nehmen.
Die  Schweiz wäre wahrscheinlich noch heute ein Entwicklungs-land, wenn sie sich als einstiges «Armenhaus von Europa»  auf Hilfsgüter von aussen hätte verlassen können.
Ziel muss  es sein, Hilfe zur Selbsthilfe und damit zur künftigen Eigen-ständigkeit zu leisten.
Die SVP verlangt deshalb, dass sowohl  die Zahlungen an internationale Organisationen wie an die  Entwicklungshilfe weit kritischer als bisher überprüft werden.
Der Me rcedes-Index
«Es bes teht ein deutlicher Zusammenhang zwisc hen der  Höhe der En twicklungshilfe und der Anzahl der Me rcedes- Limousinen in der Führungsriege afrikanischer Staaten.   So  sind alle ine im kenianischen Haushalt für 2005/2006 5,3  Mi llionen Dol lar für den Kauf einer neuen Mercedes -Flo tte  fü r das Büro des Präsidenten ausgewiesen.
Weitere 5 Mil- lionen Dollar sind für die Instandhaltung des exist ierenden  Wagenparks vorgesehen  Der Grossteil der Bevö lkerung  sieht nichts von den Entwicklungshilfegeldern.  Heute be- sitzen schätzungsweise 100000 Afrikaner ein Ve rmögen  von 680 Milliarden Dollar, während mehr als 300 Millionen  Af rikane r trotz massiver Entwicklungshilfe mit 75 Cent am  Tag au skommen müssen.»  («Weltwoche», 27/2005)
Zwei gegensätzliche Beispiele: Mikronesien und Hongkong
Der Archipel Mikronesien im Pazifik wurde 1945 Treuhand- gebiet der USA und sofort vom Mutterland aus rundum  versorgt.
Dies führte zum Zusammenbruch jeder landwirt-schaftlichen und gewerblichen Tätigkeit.
Demgegenüber  hat sich Hongkong trotz kargsten und engsten Boden - verhältnissen ohne jede Entwicklungshilfe zu einem der  wohlhabendsten Plätze  der Welt  entwickelt – dank  Marktwirtschaft, freiem Handel, niedrigen Steuern und  ausgeglichenem Haushalt.
Standpunkte
Die SVP fordert eine weltoffene Aussenpolitik, die dem Interesse der eigenen Bevölkerung dient;
fordert eine Abkehr vom einseitigen Aktivismus, der  die bewährte Staatsmaxime der integralen, immer-währenden und bewaffneten Neutralität gefährdet;
fordert, dass die besondere Prägung der schweizeri-schen Neutralität (integral, immerwährend und bewaff-net) als oberste Maxime der schweizerischen Aussen-politik in der Bundesverfassung verankert wird;
lehnt eine institutionelle Bindung der Schweiz an die  EU (Rahmenvertrag) ebenso wie einen Beitritt ab und  verlangt den Rückzug des EU-Beitrittsgesuchs;
fordert grösstmögliche Zurückhaltung bei der Über-nahme internationaler Rechtsbestimmungen, verbun- den mit einer genauen Prüfung, ob deren Vereinbarkeit  mit der schweizerischen Rechtsordnung gewährleistet  ist;
fordert eine Ausweitung des Staatsvertrags-referendums;
widersetzt sich jeglichem Automatismus bezüglich  Personenfreizügigkeit bei der Aufnahme neuer Mitgliedländer in die Europäische Union;
verlangt eine rigorose Überprüfung der Effizienz unserer Entwicklungshilfe;
fordert, dass die Entwicklungshilfe von der Kooperationsbereitschaft der Empfängerstaaten abhängig gemacht wird.
Steuern und Abgaben:  Mehr dem Bürger, weniger dem Staat
Wie alle westeuropäischen Staaten lebt auch die Schweiz seit  Jahren über ihre Verhältnisse.
Obwohl den Bürgerinnen und  Bürgern immer mehr Abgaben aufgebürdet werden, vermö-gen diese die staatlichen Ausgaben nicht mehr zu decken.
Die  ständig wachsenden Staatsaufgaben haben die Steuern in  die Höhe getrieben und die Bürokratie aufgebläht.
Dies behin-dert die wirtschaftliche Wettbewerbsfähigkeit, führt zu schlep-pendem Wachstum und damit zu steigender Arbeitslosigkeit  und sinkendem Wohlstand.
Auch die Schweizer Behörden  haben in letzter Zeit immer neue, zusätzliche Steuern einge-führt: leistungsabhängige Schwerverkehrsabgabe (LSVA), Erhöhung der Mehrwertsteuern, Besteuerung der Energie,  höhere Tabak- und Alkoholsteuern usw.
Der Staat zieht den Bürgern immer mehr Geld aus der Tasche.
Steuern runter!
Eine blühende, konkurrenzfähige Wirtschaft ist nur möglich,  wenn die Bürger und die Unternehmen wieder freier über ihr  Geld verfügen können.
Heute müssen wir mehr als die Hälfte  des Jahres für staatliche Zwangsabgaben (Steuern, Prämien,  Abgaben und Gebühren) arbeiten.
Mehr als die Hälfte des  Bruttosozialprodukts steht also den Bürgern nicht mehr zur freien Verfügung.
Was nichts anderes heisst, als dass jedes  Prozent Steuererhöhung doppelt schmerzt.
Eine Entlastung  kann nur durch niedrige Steuern und Abgaben für die Bürger  und weniger Ausgaben der öffentlichen Hand erreicht wer-den.
Durch diesen Verzicht entstehen mehr private Investitio-nen, mehr Arbeitsplätze, mehr Wachstum, mehr Konsum und  damit mehr Wohlstand für alle.
Dafür setzt sich die SVP mit  Realitätssinn und Rückgrat ein.
Denn nur über diesen Weg  gelangen wir wieder auf den Wachstumspfad.
Die Wirtschaft  muss wachsen, nicht der Staat.
Die SVP-Vertreter wissen,  dass jeder Franken, den der Staat ausgibt, zuerst durch die  Wirtschaft und jeden und jeder von uns verdient werden  muss.
Darum bekämpft die SVP konsequent alle neuen Steu- ern, Abgaben und Gebühren und fordert vielmehr eine steu-erliche Entlastung.
Darum befürwortet sie den gesunden kantonalen Steuerwettbewerb, aber auch Unternehmens-steuerreformen.
Es kann nicht sein, dass Unternehmer die  Gewinne zweimal versteuern müssen, einmal als Gewinn und  beim zweiten Mal als Einkommen.
Ziel muss es sein, im inter-nationalen Vergleich zu den attraktivsten Unternehmens-standorten zu zählen.
Daher fordert die SVP auch die Befrei-ung der Unternehmen von der direkten Bundessteuer.
Acht neue Steuern der Linken verhindern
Wer arbeitet oder ein Leben lang gearbeitet hat, wer für sich  und seine Familie sorgt, wer etwas Geld gespart hat, ist im-mer mehr der Dumme.
Denn die Linken haben es auf Ihren  Lohn und Ihr Bankkonto abgesehen.
Der Präsident der SP  Schweiz plant gemäss Tages-Anzeiger vom 13. August 2004  nicht weniger als sieben neue Steuern: weitere Lohnprozente  für Arbeitnehmer, weitere Lohnprozente für Arbeitgeber, Erb-schaftssteuer, Kapitalgewinnsteuer, Abgaben auf Atomstrom, Luxussteuer, Schenkungssteuer und Reichtumssteuer.
Nicht  zu vergessen, dass ausgerechnet die Linke darüber hinaus  noch eine Erhöhung der Mehrwertsteuer befürwortet, obwohl  dies gerade diejenigen am meisten trifft, welche die Linke zu  vertreten behauptet, nämlich die ärmeren Haushalte.
So zer-stören die Umverteiler und Staatsprofiteure unsere nationale  und internationale Konkurrenzfähigkeit
So gehen Arbeits-plätze, Wachstum und Wohlstand verloren.
Denn jede Steu-ererhöhung, jede neue Gebühr entzieht der Wirtschaft und jedem Einzelnen von uns Milliarden und zerstört dadurch Arbeitsplätze.
Die SVP setzt sich ein für die Tüchtigen und Arbeitswilligen.
Für Frauen und Männer, die wissen, wo das  Geld verdient wird, die für sich und ihre Familien sorgen statt  auf Kosten der Steuerzahler zu leben.
Sie bekämpft daher die  Bestrebungen, den Bürgerinnen und Bürgern noch mehr aus  der Tasche zu ziehen, auch die für 2008 geplante Erhöhung  der LSVA.
Eine l iberale Aussensicht
«Die USA, Deutschland und die Schweiz sind im Grunde  sozialistische Länder.  (...)  Wenn  der Staat über die Besteuerung und Umverteilung  fast  50 Prozent der Einkommen kontrolliert, bedeutet das, dass er fast die  Hälfte der Ressourcen der Produkte und der Dienstlei s- tungen kontrolliert.  Ich nenne das Sozialismus, und Sie? »  (Nobe lpreisträger Milton Friedman, «Facts », 18.  6.1998)
Schluss mit der Bestrafung des Mittelstandes!
Leistung muss sich wieder lohnen.
Das heutige Steuersystem  bestraft den leistungswilligen Mittelstand.
Die starke Progres-sion belastet diesen am stärksten, und immer wieder werden  neue Gebühren erhoben, die vor allem diesen Bevölkerungs-teil treffen.
Der Mittelstand trägt damit die Hauptlast der stei-genden Staatsquote.
In keinem Industrieland der Welt ist die  Staatsquote seit 1990 so angewachsen wie in der Schweiz.
Die Fiskalquote (das Verhältnis zwischen allen Steuereinnah-men und dem Bruttoinlandprodukt) war in der Folge im Jahr  2004 bereits höher als diejenige von den USA und Japan.
In  der Schweiz lag sie zu diesem Zeitpunkt bei 29,4 Prozent.
Darin sind die Prämien für die berufliche Vorsorge und die  Krankenversicherung noch nicht einmal enthalten.
Dies be-deutet, dass die Bürger jedes Jahr bis fast zu den Sommer-ferien arbeiten müssen, um allein die Steuergelüste des Staa-tes zu befriedigen.
Früher, im «finsteren Mittelalter», hatten die  Menschen einen «Zehnten» abzuliefern – heute hat sich die-ser «Zehnte» verdreifacht.
Mit allen Sozialversicherungen  bringt es die Schweiz heute sogar auf eine Zwangsabgaben-quote von rund 60 Prozent.
Wozu zahlen wir eigentlich noch Steuern?
Zusätzlich zu den Steuern sind auch die Gebühren seit 1990  markant angestiegen, nämlich um mehr als 80 Prozent.
Den  Schweizer Haushaltungen und Betrieben werden inzwischen  über 23 Milliarden Franken jährliche Gebühren abgenommen.
Unter dem Titel des Umweltschutzes und der verbrauchsori-entierten Gebühren werden immer mehr und immer höhere  Gebühren erhoben.
Dabei geht es nicht wie vorgegeben um  Lenkung, sondern um höhere Einkünfte für die Staatskasse.
Der Staat erhöht die Gebühren, Prämien und Taxen massiv,  ohne im Gegenzug die Steuern zu senken.
Die nicht-steuer-lichen Einnahmen sind in allen Kantonen ausser Schwyz und  Zug stärker angestiegen als die Steuereinnahmen.
Dies war  für die Behörden von Bund, Kantonen und Gemeinden der  bequemste Weg, um unter Umgehung von Steuererhöhun-gen (und damit unter Umgehung des Stimmvolks) zu neuen  Einnahmen zu gelangen.
Angesichts dieser massiven Gebüh-renzunahme für Privathaushalte und Unternehmen stellt sich  allmählich die Frage, wozu wir eigentlich noch Steuern zahlen  müssen.
Standpunkte
Die SVP
bekämpft konsequent alle neuen und die Erhöhung  bisheriger Steuern, Gebühren und Zwangsabgaben;
fordert eine Steuerentlastung des Mittelstandes durch  Steuersenkungen und eine Milderung der Progression;
fordert die Abschaffung der Stempelsteuer;
fordert die Abschaffung der doppelten Besteuerung  der Unternehmensgewinne sowie die Befreiung der  Unternehmen von der direkten Bundessteuer;
befürwortet den Steuerwettbewerb unter Kantonen  und Gemeinden im Interesse einer tieferen Steuer-belastung.
Unternehmen und Gewerbe:  Es ist Vorschrift – sagt der Bürokrat
Gegen unnötige Vorschriften
Unternehmen und Gewerbebetriebe werden durch staatliche  Reglementiererei geplagt und in ihrer Leistungs- und Konkur-renzfähigkeit bedroht.
Durch eine zunehmende Gesetzes-und Vorschriftenflut, aber auch komplizierte Abrechnungen  wie zur Mehrwertsteuer, sind Arbeitsplätze gefährdet.
Ein  Korsett von Auflagen im Bereich des Bauens, der Raumpla-nung, der Betriebsführung sowie bei Versorgung und Entsor-gung schränkt die wirtschaftliche Entwicklung ein oder würgt  sie sogar ab.
Darum kämpft die SVP für bessere Bedingun-gen: für tiefere Steuern
gegen die doppelte Besteuerung der  Unternehmensgewinne,
für günstige Zinsen,
billige Energie,
raschere und einfachere Bewilligungsverfahren sowie ganz  allgemein für weniger Bürokratie und eine einfachere Adminis-tration.
Von den fast 4 Millionen Stellen in der Schweiz werden drei  Viertel in den KMU, also kleinen und mittelgrossen Unterneh-men mit weniger als 250 Mitarbeitenden, gestellt.
Die KMU  bilden somit das Rückgrat unserer Volkswirtschaft.
Gerade  sie sind auf einen guten Wirtschaftsstandort angewiesen –  sonst haben sie unser Land unter Umständen rasch verlas-sen.
Dies weiss die SVP als kompetenteste Vertreterin von  Wirtschaft und Gewerbe: Unter ihren Volksvertretern im Par-lament sind ein Drittel Unternehmer und Gewerbetreibende.
Zählt man die Bauern und die selbstständigen Juristen noch  dazu, sind es sogar zwei Drittel der Fraktion, die tagtäglich in  ihrem Betrieb mit der unsäglichen administrativen Flut kämp-fen.
Unnötige Vorschriften erschweren die Geschäfte für unsere  KMU, welche das Rückgrat der Schweizer Wirtschaft bilden.
Mehr Markt, weniger Intervention und Filz
Die SVP widersetzt sich energisch der schleichenden Einfüh-rung von sozialistischem, planwirtschaftlichem Gedankengut  ins schweizerische Wirtschaftsleben.
Sie will mehr Markt in  Wirtschaft und Gewerbe und wendet sich darum gegen  zwangsstaatliche Vorschriften und Interventionismus.
Das  Mittel des Verbandsbeschwerderechts wird zunehmend zu  Eingriffen missbraucht, die Wachstum und Wohlstand verhin-dern, und gehört darum abgeschafft.
Es kann nicht angehen,  dass dem Interesse von Wenigen das Interesse von Vielen ge-opfert wird.
Sonst verhindern wir notwendige Investitionen in  die Zukunft und sägen uns den Ast ab, auf dem wir alle sitzen.
Erste Erfolge in der Einschränkung des Verbandsbeschwer-derechts konnte die SVP im Parlament bereits erreichen, aber  noch ist das Ziel nicht erreicht.
Staatliche Vorschriften sind wenn immer möglich abzubauen.
So ist beispielsweise das Monopol der SUVA heute überholt.
Die Zahl der in der SUVA Zwangsversicherten sinkt Jahr für  Jahr.
Trotzdem sind die Verwaltungskosten viermal so hoch  wie bei anderen Sozialversicherungen.
Mehr Markt brächte  einen effizienteren Mitteleinsatz und damit eine wirtschafts-freundlichere Versicherung, und ein Skandal wie die SUVA-Immobilien-Affäre könnte wohl vermieden werden.
Bürokratie belastet Unternehmen
Immer mehr bürokratische Auflagen und Reglementierun-gen belasten den arbeitenden Mittelstand und das  Gewerbe.
Jeder der 300 000 Schweizer KMU-Betriebe ist  heute mit 650 unbezahlten Stunden Papierkrieg beschäf-tigt.
1986 waren es noch  370 Stunden.
Das sind unproduktive Kosten von 7 Milliarden Franken im Jahr.
Der SUVA-Skandal
Der Immobilienskandal hat  die Schwächen der SUVA  deutlich an den Tag gebracht.
Bei der Bestückung von  Führungspositionen und der Auftragsvergabe haben parteipolitische Verflechtungen gegenüber Kompetenz  den Vorrang.
Im Verwaltungsrat finden sich: Franz Steinegger,  ehem.  Präsident  FDP Schweiz; Dr. Rudolf Stämpfli,  FDP, Präsident Arbeitgeberverband;  Peter Hasler,  FDP, ehem. Direktor Arbeitgeberverband,  ehem SP-Mitglied; Werner Messmer,  Nationalrat FDP,  Präsident Baumeisterverband; Jean-Claude Rennwald,  Nationalrat SP, Gewerkschaft UNIA;  Colette Nova,  SGB-Sekretärin; Meinrado Robbiani,  Nationalrat CVP;  Karl Tschuppert,  alt Nationalrat FDP.
Arbeitsplätze sichern
Noch haben wir eine vergleichsweise tiefe Arbeitslosigkeit.
Allerdings hat sich in den letzten Jahren im Vergleich zu früher  eine hohe Sockelarbeitslosigkeit etabliert.
Selbst in Phasen  der Hochkonjunktur geht die Arbeitslosigkeit nicht mehr mar-kant zurück.
Dies kommt daher, dass der Staat der Wirtschaft  und der Bevölkerung jedes Jahr mehr Geld entzieht und  gleichzeitig die Linke und die Gewerkschaften mit ihren For-derungen dafür sorgen, dass Arbeitskräfte die Betriebe immer  teurer zu stehen kommen.
So fehlen den Firmen die Mittel zur  Schaffung von neuen Arbeitsplätzen.
Auch die grosse Anzahl  von nicht qualifizierten Ausländern trägt wesentlich zur Prob-lematik bei.
Die Gewerkschaften preisen sich als Verteidiger der Interes- sen der Arbeitnehmer.
Mit ihren Forderungen haben sie jedoch mehr Arbeitsplätze abgeschafft als die Globalisierung.
Mit ihrer Politik der überrissenen Lohnforderungen und der  Streiks setzen sie alles daran, den Aufschwung wieder in die  Knie zu zwingen und der Wirtschaft den Wind aus den Segeln  zu nehmen.
Damit treiben sie ihre Mitglieder letzten Endes in  die Abhängigkeit von Streikkassen, Arbeitslosenversicherung  und Sozialhilfe.
Es ist alles daran zu setzen, diese Mechanis-men transparent zu machen.
Für einen starken Finanzplatz
Der Schweizer Finanzplatz erarbeitet einen grossen Teil des  schweizerischen Wohlstands.
10 Prozent der Steuereinnah-men, 14 Prozent der Wertschöpfung und 5 Prozent der Be-schäftigung fallen auf diesen Sektor.
Diese Stärke darf auch  unter dem Druck der EU oder der OECD beziehungsweise  ausländischer konkurrierender Finanzplätze nicht preisgege-ben werden.
Die in- und ausländische Kundschaft unseres Finanzplatzes benötigt die Gewähr, dass Diskretion und Pri-vatsphäre hierzulande weiterhin respektiert werden
Darum  setzt sich die SVP dafür ein, dass das Bankkundengeheimnis  nicht weiter aufgeweicht wird.
Auflagen behindern auch den Tourismus
Der Tourismus mit seinen zahlreichen Arbeitsplätzen ist für die  Schweizer Wirtschaft von grosser Bedeutung.
Der einzigarti-gen landschaftlichen Schönheit unseres Landes stehen un-günstige Faktoren wie ein starker Franken, hohe Kosten oder  veraltete Strukturen gegenüber.
Damit die Branche aus eige-ner Kraft weiterhin oder noch vermehrt mit innovativen Ange-boten aufwarten kann, unterstützt die SVP den Erhalt des exportorientierten reduzierten Mehrwertsteuersatzes für die  Hotellerie.
Bürokratische und regulierende Auflagen hingegen  schwächen die Konkurrenzfähigkeit der Betriebe und verteu-ern das Angebot.
Standpunkte
Die SVP
kämpft für mehr Freiraum und weniger Regulierungs-flut für unsere Betriebe;
fordert die Abschaffung des Verbandsbeschwerde-rechts;
verlangt eine Vereinfachung der Mehrwertsteuer und eine Befreiung der Betriebe von der direkten Bundessteuer;
fordert eine Befreiung vom Statistikaufwand für kleine  Unternehmen;
setzt sich für den Mehrwertsteuersondersatz für die  Hotellerie und Gastronomie sowie eine Vereinfachung  des Vollzuges der Mehrwertsteuer, welche heute  innovative Angebote im Tourismus behindert, ein.
Die Schönheit der Schweiz als Tourismus-Destination.
Finanzen:  Das Märchen von der «Sparwut»
Zahlen sind unbestechlich: Die finanzpolitische Lage unseres  Landes ist desolat.
Obwohl man ständig von Sparen spricht,  steigen die Staatsausgaben unentwegt weiter.
2006 bis 2010  nehmen die Ausgaben in der ordentlichen Rechnung des  Bundes um 19 Prozent zu.
Dies trotz aller so genannter Spar-und Entlastungsprogramme.
Das sind im Durchschnitt 4,5  Prozent pro Jahr, also mehr als das Wirtschaftswachstum  und die Teuerung.
Die geplanten Ausgaben von 2010 sind  fast doppelt so hoch wie 1990.
Doch dieses beständige Aus-gabenwachstum wird in weiten Teilen geleugnet.
Man verbrei-tet die Mär, der Staat spare Geld, die Ausgaben würden ge-senkt, der Gürtel werde enger geschnallt.
Transparenz wird  vorsätzlich vermieden.
Die Linken reden von «kaputt sparen»  und «den Staat aushungern».
Diese Aussagen sind falsch.
Das Budget des Bundes hat sich in zwanzig Jahren verdop-pelt.
Schuldenberg trotz Schuldenbremse
Seit Gründung unseres Bundesstaates im Jahr 1848 bis 1990  – also in 142 Jahren – hat der Bund 38,5 Milliarden Schulden  angehäuft.
Allein in den folgenden fünfzehn Jahren kamen  über 90 Milliarden hinzu!
Ende 2005 ist der Schuldenberg al-lein des Bundes auf 130,3 Milliarden angewachsen.
Zählt man  die Schulden von Kantonen und Gemeinden dazu, sind es  insgesamt 250 Milliarden.
Dies bedeutet einen Anstieg von  über 25 Milliarden zwischen den Jahren 2001 und 2006 allein  beim Bund.
Und all das geschieht trotz «Schuldenbremse»  zugunsten eines ausgeglichenen Haushaltes, welche 84 Pro-zent der Stimmbürger im Dezember 2001 beschlossen ha-ben.
Dies geschieht, obwohl der Bundesrat die Sanierung der  Bundesfinanzen als oberstes Legislaturziel 2003 –2007 be-schlossen hat.
Wer hier von «Sparwut» oder «Sparhysterie»  spricht, hat jeden Realitätsbezug verloren.
Das Gegenteil ist  wahr: Wir leben ständig über unsere Verhältnisse und gehen  mit der Kreditkarte unserer Kinder einkaufen.
Unter schön klingenden Wörtern wie «sozial» und «solidarisch» muten die  Linken und ihre Mitläufer den kommenden Generationen eine  unverantwortliche Schulden- und Steuerlast zu.
Denn Schul-den von heute sind Steuern von morgen.
Anstieg der Staatsausgaben bald höher als Bruttoinlandprodukt
1990 bis 2003 wuchsen die Staatsausgaben und die Sozialwerke jährlich um 4,5 Prozent mehr als doppelt  so schnell wie das  nominelle  Bruttoinlandprodukt (2,1 Prozent).
Wenn die Staatsausgaben und Sozialwerke  in diesem Tempo weiter wachsen, werden sie in zwanzig  Jahren  das nominelle Bruttoinlandprodukt übersteigen.
Gehen wir den «deutschen Weg»?
Die SVP will diese verheerende Entwicklung stoppen, solange  wir dazu noch in der Lage sind.
Wir müssen nicht erst die in  Deutschland gemachten Fehler wiederholen und dann einen  mühsamen Umkehrprozess einleiten.
In den Unternehmen und  Betrieben der Wirtschaft war es in den vergangenen Jahrzehn-ten selbstverständlich, mit tieferen Kosten höhere Leistungen  zu erbringen.
Demgegenüber hat der Bund in den letzten Jahr-zehnten alle seine Probleme einfach mit Geld zugedeckt.
Die  beiden SVP-Bundesräte Schmid und Blocher haben in ihren  Departementen gezeigt, dass echtes Sparen auch beim Staat  möglich ist.
Was im Verteidigungsdepartement und im Justiz-und Polizeidepartement möglich ist, muss auch in den andern  Departementen möglich sein.
Denn es geht um Geld, das der  Wirtschaft und den Bürgern entzogen wird.
Milliardenlöcher bei den Bundes-Pensionskassen stopfen
Die Pensionskassen des Bundes und seiner Regiebetriebe  sind in katastrophalem Zustand.
Dies, obwohl der Bund seit  1998 bereits 34 Milliarden zur ausserordentlichen Sanierung  der einzelnen Kassen – sowohl der eigenen Publica wie auch der Pensionskassen von SBB, Post, Skyguide und RUAG –  aufgewendet hat.
Die Pensionskasse der SBB verzeichnete  Ende 2004 rund 2500 mehr Rentenbezüger als Beitragszah-lende.
Die Deckungslücke beträgt 2,4 Milliarden, das heisst,  alle Bahnpassagiere müssten ein ganzes Jahr auf jedes ge-kaufte Billett einen Aufpreis von 10 Franken zahlen, ohne we-niger zu fahren!
Bei der Pensionskasse der Post beträgt die  Deckungslücke sogar 3,5 Milliarden.
Der Bund und seine Regiebetriebe greifen zudem zum Mittel der Frühpensionie-rung und der Abschiebung in die Invalidenversicherung, wo-für wiederum die Steuerzahler geradestehen müssen.
Die Rentenleistungen entsprechen längst nicht mehr den Bei-trägen und müssen dringend korrigiert werden.
Die SVP ist  nicht bereit, dem Steuerzahler weitere Sanierungsmassnah-men aufzubürden.
Dieser muss bereits für seine eigene Rente  aufkommen.
Auch für die Pensionskassen des Bundes muss  gelten: Wer sich frühpensioniert, soll eine Rentenkürzung hin-nehmen.
Staatshaushalt sanieren
Eine Gesundung des öffentlichen Haushaltes bedarf konkre-ter Massnahmen.
Als erster Schritt ist bei all den neuen Käs-selis und bei den verschiedensten Arten von Transferzahlun-gen, mit welchen das Schaffen neuer Ausgaben in den letz-ten Jahren verschleiert wurde, Ordnung zu schaffen.
Erst  wenn Transparenz herrscht, wird es möglich sein, den Über-blick über die Ausgaben zu erhalten.
In einem zweiten Schritt  sind diese Ausgaben dann zu plafonieren.
Die Defizite dürfen  nicht durch Erhöhung der Einnahmen «saniert» werden.
Der  Staat ist durch Steuersenkungen zur Ausgabendisziplin zu  zwingen.
Gesetze ohne gleichzeitige Sicherstellung der Fi-nanzierung der entsprechenden Aufgaben sind zu bekämp-fen.
Der heutige Aufgabenkatalog und die Subventionsliste  sind zu überprüfen und Überflüssiges ist zu streichen
Unab-wendbare neue Ausgaben sind immer durch die Streichung  anderer zu kompensieren.
Standpunkte
Die SVP
fordert endlich volle Transparenz über die Finanzlage  des Bundes und die Vorlage einer Aufgabenverzichts-planung mit dem Ziel, die Staatsquote auf das Niveau  von 1990 zurückzuführen;
verlangt die Einführung des Finanzreferendums auf Bundesebene;
tritt ein für eine Verschärfung der Schuldenbremse und  einen Schuldenabbau bis auf das Niveau von 2001,  als die Schuldenbremse in Kraft trat;
fordert ein Entlastungsprogramm, um die Defizite  in den Jahren 2008–2010 zu beheben.
Sicherheit:  Kampf der Kriminalität
Die Gewährung der Sicherheit und Freiheit für alle Bürgerin-nen und Bürger ist die wichtigste aller Staatsaufgaben.
Die Herausforderungen im Kampf gegen die Krimina-lität wachsen.
Einbrüche, Diebstähle, Raub, Drohun-gen, Vandalismus, Gewalttaten und eine hohe Aus-länderkriminalität bedrohen die Sicherheit des  Einzelnen.
Vor allem die schwächeren Glieder unserer Gesellschaft  stehen der zunehmenden Gewalttätigkeit und Rücksichts-losigkeit ohnmächtig gegenüber.
Viele Frauen und ältere Men-schen getrauen sich abends und nachts nicht mehr auf die  Strasse.
Dabei ist die Aufklärungsquote von Verbrechen ge-ring.
Das Risiko, für eine Straftat zur Rechenschaft gezogen  zu werden, nimmt ständig ab.
Kein Wunder, steigt die Zahl  der schweren Delikte.
Pro Tag werden inzwischen über 900  Straftaten begangen!
Besonders bedenklich ist dabei die  wachsende Zahl der vorsätzlichen Körperverletzungen, wel-che sich in den letzten zehn Jahren verdoppelt hat.
Ausländerkriminalität  konkret
«Die insgesamt 6111 Ge-fängnisplätze der Schweiz  waren im September 2005  zu 81 Prozent durch Aus-länder  belegt.»  (Bundesamt für Statistik)
Sicherheit trotz offenen Grenzen gewährleisten
Mit dem Abbau der Grenzkontrollen im Rahmen der Umset-zung des Schengen-Vertrags wird sich das Problem der Kri- minalität noch verschärfen.
Kriminelle werden ungehindert  überall in der EU ihren Machenschaften nachgehen können.
Schon heute klagen die Kantone über zu wenig Polizisten im  Kampf gegen die Kriminalität.
Zur Gewährleistung der Sicher-heit sind eine personelle Umschichtung und allenfalls Aufsto-ckung im Polizeibereich unumgänglich.
Das heisst, die Polizei  hat sich primär Sicherheitsaufgaben zu widmen und nicht fis-kalischen Massnahmen wie dem Verteilen von budgetierten  Bussen an Parksünder.
Internationale Kriminalität
«Das zusammenwachsende Europa eröffnet kriminellen  Organisationen neue Möglichkeiten, und die EU mit ihren  leichter zu überwindenden Ostgrenzen kann ein nahe liegendes Ziel aller grösseren kriminellen Organisationen  we rden.»  (Sicherheitsbericht der Bundespolizei, 2004, S. 12)
Strafvollzug verschärfen und Recht rasch und konsequent anwenden
Wird ein Straftäter überführt, dauert das Verfahren sehr lange.
Die Urteile fallen oft so milde aus, dass von Abschreckung  keine Rede mehr ist.
Notwendig sind daher nicht nur eine ge-zielte polizeiliche Präsenz und rasches Eingreifen, sondern  auch eine Justiz, die diesen Namen verdient.
Die richterlichen  Instanzen sind gefordert, Recht im Sinne des Gesetzgebers  und im Interesse der Allgemeinheit zu sprechen.
Zudem sind  Instanzen für rasche Entscheide einzuführen.
Gemeingefährliche Täter – insbesondere Sexual- und Gewalt-straftäter – sind von den Gerichten zum Schutz der Öffentlich-keit auf unbestimmte Zeit zu verwahren.
Der Strafvollzug dient  neben der Vorbereitung des Wiedereintritts in unsere Gesell-schaft vor allem dem Sühnegedanken, der Abschreckung  und dem Schutz der Gesellschaft.
Ein Gefängnis darf kein  Hotel sein, in dem auf die individuellen Wünsche jedes Insas-sen zuvorkommend Rücksicht genommen wird.
Der heutige Standard ist klar zu hoch und zu teuer.
Er wirkt insbesondere  für Kriminaltouristen kaum abschreckend.
Im Gegenteil: Auf-grund der Tatsache, dass in schweizerischen Gefängnissen  ein Lohn verdient werden kann, erscheinen einigen Delin-quenten unsere Strafanstalten sogar attraktiv!
Kein Wunder,  ist die grosse Mehrzahl der Häftlinge Ausländer.
Die Schaf-fung von Möglichkeiten, ausländische Häftlinge ihre Straftat  im Ausland verbüssen zu lassen, ist daher rasch in die Tat um-zusetzen.
Zudem ist der Standard in den Gefängnissen nach  unten anzupassen.
Straftäter sind nach Verbüssung der Haft-strafe konsequent auszuschaffen.
Der Jugendkriminalität entgegenwirken
Die Jugendkriminalität wächst, was sich insbesondere an den  Gewalteskalationen in der Schule, aber auch in Sportarenen und in den Städten zeigt.
Aktuell zählen wir in der Schweiz bis  zu 3 Körperverletzungsdelikte pro Tag durch Jugendliche.
Dies ist unter anderem auf die Laisser-faire-Politik der letzten  Jahre und die lasche Zuwanderungspolitik zurückzuführen.
Erziehung und Disziplin waren lange verpönt, offene Grenzen  für alle hingegen in.
Dieser Entwicklung ist entschlossen ent-gegenzuwirken.
Hier sind alle gefordert: Eltern, Lehrer und  Vereine.
Es ist aber auch seitens des Staates härter durchzu-greifen.
Die Eltern sind zur Verantwortung zu ziehen.
Nach  Möglichkeit ist bereits den Anfängen zu wehren.
So sind  Delikte von Schülern mit Arbeitseinsätzen zu ahnden.
Gewalt-tätige Jugendliche sind in gesonderten Einrichtungen unter-zubringen und zu unterrichten.
Unverbesserliche kriminelle  ausländische Jugendliche sind mit ihren Eltern des Landes  zu verweisen.
Linke Chaoten am Werk: Solche Szenen solen bei uns nicht Altag werden!
Recht und Ordnung in den Städten wieder herstellen
Städte und Agglomerationen leiden besonders unter der Zu-nahme von Gewaltdelikten und Vandalismus.
Grossereignisse  müssen immer häufiger von grösseren Polizeiaufgeboten be-gleitet werden.
Ein Ausgang in der Stadt kann je länger, je  mehr nur in der Gruppe überhaupt noch ins Auge gefasst  werden.
Öffentliche Einrichtungen werden regelmässig zer-stört und müssen mit grossem finanziellem Aufwand wieder  hergestellt werden.
Oft bleibt als einfachstes Mittel nur die  Überwachung durch Kameras.
Ziel muss es sein, die Ord-nung in den Städten wieder herzustellen.
Auch hier gilt es, die  nötigen Polizeikräfte zur Verfügung zu stellen.
Es kann nicht  Sinn sein, Parksünder zu bestrafen, aber in unmittelbarer  Nähe stattfindende Vandalenakte unbeachtet zu lassen.
Der  Schwerpunkt der Polizei hat bei der Bekämpfung von Krimi-nalität und Vandalismus zu liegen.
Gesunden Menschenverstand walten lassen
Bei allen Bemühungen gibt es dennoch keine umfassende Sicherheit, denn eine solche würde auch die Freiheit ersti-cken.
Freiheit bedeutet für einen Staat wie für den einzelnen  Menschen immer auch ein gewisses Mass an Risiko.
Sicher-heit und persönliche Freiheit können nicht immer in volle  Übereinstimmung gebracht werden, aber die Sicherheits-massnahmen können so gestaltet werden, dass die Verhält-nismässigkeit gewahrt wird.
Die persönliche Freiheit von un-bescholtenen Personen und ihre Privatsphäre ist zu gewähr-leisten und jeder Ansatz eines «Schnüffelstaates» zu vermei- den.
Wenn wir Schweizer die Wahl haben zwischen Freiheit  und Sicherheit, müssen wir auch in Zukunft die Freiheit wäh-len – dafür stehen über 700 Jahre Geschichte.
Um auch in Zukunft sowohl die Sicherheit wie auch die Frei-heit zu gewährleisten, sind aber auch die Richter gefordert.
Wird der Strafrahmen nicht fallgerecht genützt, sieht sich der  Gesetzgeber gezwungen, das Gesetz strenger zu formulie-ren und damit auch den Freiraum stärker zu beschränken.
Oder aber es fehlt an der Akzeptanz der Urteile, wenn kleine  Delikte im Verkehr massiver geahndet werden als Körperver-letzungsdelikte.
Bei jedem Urteil ist daher im Interesse aller  Bürgerinnen und Bürger Augenmass und gesunder Men-schenverstand gefragt.
Die Stimme der Freiheit
«Wer Sicherheit sucht und dafür Freiheit opfert, hat weder  das eine noch das andere verdient.»  (Benjamin Franklin, 1706–1770, amerikanischer Politiker  und Schriftsteller)
Standpunkte
Die SVP
fordert eine gezieltere Polizeipräsenz, eine härtere Justiz und einen Strafvollzug, der vermehrt wieder der  Abschreckung dient;
verlangt die Einführung von Schnellrichtern;
fordert eine fallgerechte Ausnützung des Strafrahmens  durch die Richter;
begrüsst die Schaffung von Möglichkeiten, wonach  ausländische Straftäter ihre Haftstrafe im Ausland verbüssen;
befürwortet die lebenslange Verwahrung von nicht  therapierbaren, extrem gefährlichen Sexual- und Gewaltverbrechern;
verlangt, dass die Rechte der Opfer Vorrang haben  gegenüber den Rechten der Straftäter;
verlangt, dass die Sicherheitsmassnahmen der Verhältnismässigkeit und den Freiheitsrechten der Bürger Rechnung tragen.
Landesverteidigung:  Bedrohungsgerechte Milizarmee
Der Staat trägt die Verantwortung für den Schutz der eigenen  Bevölkerung vor fremder Gewalt.
Er steht damit heute vor  neuen Herausforderungen.
Die «Neuen Kriege» sind zuneh-mend entstaatlicht, kommerziell und asymmetrisch, das  heisst, immer öfter sieht sich ein Staat mit seinen regulären  Streitkräften konfrontiert mit autonom operierenden Kämp-fern.
Die neue Kampfform der weltweiten Auseinanderset-zung heisst Terrorismus.
Terroristen sind nicht einfach Amok-läufer, sondern gezielt eingesetzte Kämpfer im Dienste einer  Ideologie oder einer Religion.
Die alte Trennung von Krieg und  Frieden, Soldat und Zivilist, Freund und Feind, Soldat und Ver-brecher, innen und aussen, wird zunehmend verwischt.
Wir  beobachten Bürgerkriege, Terror- und Antiterrorkriege, Inter-ventionskriege; alle mit jeweils eigenen Ursachen, Akteuren,  Abläufen, Strategien, Gewinnern und Verlierern.
Immer voller  Leid, Tod und Zerstörung.
Hier aber Partei nehmen zu wollen,  schwächt uns in der Bekämpfung des Terrorismus.
Denn wer sich in einen Konflikt hineinziehen lässt, wird auch Ziel-scheibe.
Was haben wir zu verteidigen?
Auch in Zeiten des sicherheitspolitischen Umbruchs geht es  um unsere Unabhängigkeit, um unsere Eigenverantwortung  in der direkten Demokratie, um unsere Freiheit sowie um die  immerwährende, integrale und bewaffnete Neutralität als  Überlebensstrategie des Kleinstaates.
Es geht um den  Schutz von Leib und Leben, um den Vorrang des Rechts bei  der Streitschlichtung und um den geordneten Gang von Ge-sellschaft und Wirtschaft.
Instrument des Widerstandes
«Der Impuls, der in der Schweiz seit Jahrhunderten  das  Wehrwesen belebt, ist nicht der Wille zur Macht, son  dern  der Wille, der Macht zu widerstehen.»  (Prof. Dr. Karl Schmid: Versuch über die schweizerische  Nationalität, 1957)
Verantwortung nicht abschieben
Wir spüren den Machtanspruch grosser Staaten und inter-nationaler Organisationen im Ringen um eine neue globale  Weltordnung.
Wir erleben auch in unserem Land den vielfäl-tigen Versuch, das Gewaltmonopol des Nationalstaates zu unterhöhlen und die mi-litärpolitische Verantwortung auf undurch-sichtige übernationale Bürokratien abzu-wälzen.
Das verfassungsrechtliche Prinzip  der immerwährenden, integralen und be-waffneten Neutralität wird immer mehr zum  Spielball erfindungsreicher Interpreten.
Der  Kleine am Rockzipfel der Grossen erhofft  sich vergeblich einen Sicherheitsgewinn.
Denn der Grosse zerrt ihn mit in seine  Abenteuer.
Der Wunsch nach kollektiver  Sicherheit ist meist ein Ausdruck der  Schwäche, ein Weg, um die individuelle  Verantwortung nicht übernehmen zu müs- sen.
Unsere Zubringerdienste an die Nato – in Form der so  genannten «Partnerschaft für den Frieden» – sind daher prob-lematisch.
Neuen Bedrohungsformen begegnen
Trotz neuen Bedrohungsformen dient unsere Armee auch  weiterhin der Kriegsverhinderung und trägt bei zur Erhaltung  des Friedens.
Die Armee verteidigt unser Land und dessen  Bevölkerung.
Die Absage an die souveräne Verteidigung un-seres Landes ist daher keine Lösung.
Wir brauchen vielmehr  ein dem strategischen Wandel angepasstes, nüchternes und  realistisches neues Bedrohungsbewusstsein.
Wir müssen die  heutigen Verwundbarkeiten der modernen, eng vernetzten  Gesellschaft kennen und schützen lernen.
Es gilt, schon in  der Planung zu vermeiden, verwundbare Zentren zu schaffen.
Gefragt sind Konzentration auf das Wesentliche, Dezentrali-sierung, Delegation von Verantwortung nach unten, Hand-lungsfähigkeit in Krisen, höchste Flexibilität.
Der vom Bundes-rat beschlossene Krisenstab zur Einübung und Bewältigung  katastrophaler Lagen geht in die richtige Richtung.
Truppeneinsatz im Mattenquartier Bern, Unwetter 2005.
Miliz als bewährte Lösung stärken
In der Schweiz ist die Strategie einer Milizarmee tief verwur-zelt, die nicht in Kasernen auf ihre Einsätze wartet, sondern integriert ist in Gesellschaft und Wirtschaft und dann für den  Schutz sorgt, wenn er nötig ist.
Dazu gehört auch das Aufbe-wahren der Dienstwaffe im Haus, bewährter Ausdruck der  Wehrbereitschaft und des traditionell verantwortungsvollen  Umgangs mit Waffen der Schweizer Armeeangehörigen.
Die  neuen Bedrohungsformen rufen nach Sicherungsaufträgen,  die angesichts knapper Finanzen nur mit einer Milizarmee be-wältigt werden können.
Die letzte Verantwortung liegt beim  Souverän, beim Bürger.
Dieser Schutz ist nicht ohne persön- liche Opfer zu haben.
Doch  bildet die Miliz neben der  immerwährenden, integra-len und bewaffneten Neut-ralität eine hohe Schwelle  gegen militärische Aben-teuer von Regierung und  Verwaltung, vor dem Nicht-ernstnehmen von Gewalt  und Krieg.
Die Miliz bietet  gute berufliche, fachliche  und menschliche Qualität  auf allen Stufen.
Deshalb  muss die Miliz möglichst  auf allen Stufen angemes-sen vertreten sein.
Wo Ge-waltmittel eingesetzt wer-den, ist klare Führungsver-antwortung nötig.
Jeder  muss seinen Auftrag, seine  Kompetenzen und Mittel  kennen.
Wir brauchen eine  wohlvorbereitete, im Ernst-fall bis hin zum Armeeeinsatz fähige Staatsführung, die alle  notwendigen Dienste im Verbund und stufengerecht einset- zen kann.
Der Auftrag der Armee
«Heute muss die Armee das Know-how für den Krieg behalten und auch unterhalb der Kriegsschwelle das  Land verteidigen können: Raumsicherung, Objektschutz, Katastrophenhilfe, Luftraumüberwachung.»  (Bundesrat Samuel Schmid, «Facts», 19.1. 2006)
Primat der Landesverteidigung sichern
Die Armeereformen der letzten Jahre haben nicht zum Ver-trauen der Bevölkerung in die Landesverteidigung beigetra-gen.
Die Armee muss sich nun darauf konzentrieren, die Ar-mee XXI kompromisslos umzusetzen, zu konsolidieren und  insbesondere die Schwachpunkte der Reformen zu eliminie-ren.
Weitere Massnahmen sollen nur dann vorgenommen  werden, wenn sie einem objektiven oder dringenden Bedürf-nis entsprechen.
Die internationale Ausbildungszusammenar-beit und bewaffnete Auslandeinsätze sind nicht noch weiter  auszubauen.
Für die SVP hat die Landesverteidigung unter  Wahrung von Neutralität, Milizprinzip und allgemeiner Wehr-pflicht nach wie vor oberste Priorität.
Die Armee ist optimal  auszurüsten und mit realistischen Übungen zu befähigen, den  Verteidigungsauftrag und alle Schutzaufträge zugunsten der  Bevölkerung jederzeit zu erfüllen.
Die Armee ist keine Hilfs-polizei, muss aber bei akuten und schwerwiegenden Bedro-hungen wie Grosskatastrophen die zivilen Behörden wirksam  unterstützen, um Land und Bevölkerung zu schützen.
Standpunkte
Die SVP
beurteilt die integrale, immerwährende und bewaffnete  Neutralität als wirksamstes Instrument gegen den internationalen Terrorismus;
setzt sich ein für eine moderne, leistungsfähige und glaubwürdige Milizarmee;
fordert eine miliztaugliche Ausbildung, eine ange-messene Vertretung der Miliz in möglichst allen Kommandofunktionen und eine optimale Aufwuchs-fähigkeit;
verlangt die Landesverteidigung als primären Auftrag  der Armee;
lehnt den Beitritt der Schweiz zu Militärbündnissen wie der Nato ab;
befürwortet subsidiäre Einsätze bei Naturkatastrophen  primär im Inland;
lehnt Auslandeinsätze der Schweizer Armee grund-sätzlich ab.
Ebenso dürfen keine obligatorischen Wiederholungskurse im Ausland durchgeführt werden;
fordert ein freiheitliches Waffenrecht, welches das ausserdienstliche Schiesswesen nicht behindert sowie  die Aufbewahrung der Ordonnanzwaffe zu Hause  auch nach erfüllter Dienstpflicht erlaubt.
Asylpolitik:  Erfolge dank konsequentem Handeln
Die überwiegende Mehrheit der Personen, die in der Schweiz  Asyl begehren, sind keine Flüchtlinge.
Sie sind nicht an Leib  und Leben gefährdet, erhoffen sich aber hier einen besseren  Lebensstandard.
Viele leben von der Sozialhilfe, manche sind  in einträgliche Schleppergeschäfte und in den Drogenhandel  verwickelt.
Rechnet man die Zahl der vorläufig aufgenomme-nen Personen zu jener der anerkannten Flüchtlinge dazu, so  macht das Total lediglich rund 24 Prozent aller Asylentscheide  aus.
Somit werden über 75 Prozent aller Asylgesuche unbe-gründet oder gar missbräuchlich gestellt.
Dies darf in Zukunft nicht mehr möglich sein.
Es ist ein Hauptziel der SVP und des  zuständigen SVP-Bundesrats, die Zahl der Gesuchsteller  ohne echte Asylgründe zu senken.
Hier sind bemerkenswerte  Erfolge zu verzeichnen: Die Zahl der Asylgesuche ist kontinu-ierlich gesunken.
Erstmals in der Asylgeschichte betreibt die  Schweiz damit eine erfolgreichere Abschreckungspolitik ge-gen den Asylrechtsmissbrauch als ihre europäischen Nach-barn.
Die ergriffenen Massnahmen, insbesondere die stark verkürz-ten Verfahren und der Sozialhilfestopp für Personen mit einem  Nichteintretensentscheid, zeigen Wirkung.
Vollzugsprobleme beheben
Die grössten Probleme bestehen noch immer im Vollzug.
Zahl-reiche abgewiesene Asylbewerber (wie auch andere illegal An-wesende) verlassen das Land nicht.
Die meisten Asylsuchen-den legen ihre Identität nicht offen und weisen keine Ausweis-papiere vor.
Kann dem Herkunftsland die Identität nicht belegt  werden, ist dieses Land nicht verpflichtet, einen abgewiesenen  Asylbewerber wieder zurückzunehmen.
Wenn Missbrauch ge-fördert, verteidigt oder sogar durch die Institutionen begünstigt  wird, ist die Politik gefordert.
Mit dem neuen, vom Departement  Blocher vorgelegten und an der Urne mit Zweidrittelsmehrheit  angenommenen Asylgesetz besteht berechtigte Hoffnung,  dass sich die Asylzahlen weiter verringern, die Kosten sinken  und der Missbrauch bekämpft werden kann.
Wer ist der Dumme im Asylwesen?
«Dumm sind nicht diejenigen, die dieses System aus-nützen, sondern diejenigen, die dieses System zur Ver-füg u ng stellen.»  (Bundesrat Christoph Blocher,  Albisgüetli-Tagung,  20.1 . 2006)
Anerkannte Flüchtlinge integrieren
Anerkannte Flüchtlinge und vorläufig Aufgenommene, von de-nen die grosse Mehrheit in der Schweiz bleibt, sind mangelhaft  integriert.
Ihre Erwerbsquote ist viel zu tief.
So arbeiten bei den  erwerbsfähigen vorläufig Aufgenommenen nur gerade 34 Pro-zent, bei den anerkannten Flüchtlingen sind es gar nur 24,2 Pro-zent.
Die Integrationsbestrebungen haben ihr Ziel verfehlt.
Dies  liegt hauptsächlich daran, dass die Anreize zur Unabhängigkeit  von staatlichen Leistungen ungenügend sind.
Die Sozialhilfe ist  oft höher als der für eine Erwerbstätigkeit ausbezahlte Lohn.
Somit besteht kaum Veranlassung, eine Arbeit anzunehmen.
Wenig Anreiz für Erwerbsarbeit
Eine vierköpfige Familie mit anerkanntem Flüchtlings- status erhält nicht nur eine Wohnung und die Krankenkas- senprämien für die ganze Familie bezahlt, sondern darüber  hinaus noch mehrere Tausend Franken im Monat, ohne  dafür das Geringste zu arbeiten.
Warum also sollte sich ein  Elternteil für einen weit niedrigeren Lohn als Verkäufer,  Hilfsarbeiter oder Serviceangestellter abrackern?
Ärgernis Rekursweg beseitigen
Zwar konnte die Verfahrensdauer der Asylgesuche im Allge-meinen erheblich verkürzt werden.
Doch die Gesamtdauer  der Verfahren ist immer noch zu lang.
Vor allem der Rekurs-weg zieht sich zu oft über Monate und gar Jahre hin.
Die Re-kursinstanz lässt sich unter Berufung auf ihre Selbstständig-keit und Unabhängigkeit gerne Zeit mit ihren Pendenzen.
Zu-dem fällt sie immer wieder Entscheide, die das Wohl und die  Sicherheit der Schweizer Bevölkerung ausser Acht lassen.
So  wird immer wieder auch Kriminellen und Gewalttätigen Auf-enthalt gewährt.
Ein Problem ist dabei nach wie vor die «Asyl-industrie», die mit ihren zahlreichen Sozialarbeitern, Hilfswerk- lern und Asyljuristen von den Missständen und von hohen Be-werberzahlen lebt und darum wenig Interesse an Lösungen  zeigt.
Wenn wir die Gesamtkosten des Asylwesens auf die  tatsächliche Zahl der Anerkannten herunterrechnen, kostet  ein echter Flüchtling eine Million.
Ist das noch humanitär, zumutbar oder intelligent?
Um hier Gegensteuer zu geben,  müssen die Verfahren massiv gestrafft und so viele Ent-scheide wie möglich bereits in den Empfangszentren gefällt  werden.
Zudem sind kriminelle Asylsuchende auszuweisen.
Die Roma- Familie aus Rüschlikon
Zwei Jahre lang verschleppte die Asylrekurskommission  den Entscheid über die sattsam bekannte Roma -Familie  aus dem Kosovo, die seit 1997 im Asylverfahren in der  Schweiz lebt und ein schönes Haus im Grünen bewohnt.
Der Vater sitzt wegen häuslicher Gewalt im Gefängnis.
Der  Sohn hat einen Mann mit einem Messer schwer verletzt.
Eine Tochter wurde als ‹jüngste Gewalttäterin der Schweiz›  bekannt.
Die Steuerzahler hat dieser Sozialunsinn bislang  weit mehr als eine Million gekostet.
Standpunkte
Die SVP
fordert ein konsequentes Durchgreifen zur Unterbin-dung der Missbräuche und Missstände im Asylwesen;
unterstützt alle Massnahmen, um die Vollzugs-probleme im Asylwesen zu beseitigen;
befürwortet die Streichung der Nothilfe für abgewie-sene renitente Asylbewerber;
verlangt ein kurzes Verfahren, welches das Interesse  der einheimischen Bevölkerung im Auge behält.
Sind wir bald Fremde im eigenen Land?
Ausländerpolitik:  Zuwanderung bremsen
Ins Reich der modernen Märchen gehört die Behauptung, die  Schweiz schotte sich ab, sie sei vom Ausland isoliert und friste das Dasein einer einsamen Insel inmitten von Europa. Tatsache ist, dass pro Jahr 100000 Menschen in unser Land  einwandern, fast die Hälfte davon als Familiennachzug. Kaum  ein anderes Industrieland der Welt hat im Verhältnis zu seiner  Bevölkerung eine solch starke Zuwanderung. Mit mehr als 20  Prozent hat die Schweiz einen der weltweit höchsten Auslän-deranteile – bei sehr hoher Einbürgerungsrate pro Kopf der  Bevölkerung. Dabei sind Asylsuchende und vorläufig Aufge-nommene noch nicht einmal eingerechnet. Die SVP hat als  einzige Partei davor gewarnt, dass die Schweiz mit dieser laschen Zuwanderungspolitik an die Grenze ihrer Integrati-onsfähigkeit und Integrationsbereitschaft kommt. Dies hat  weder etwas mit «Ausländerfeindlichkeit» noch mit «Abschot-tungspolitik» zu tun, sondern mit echter Sorge um die Stabili-tät der Gesellschaft. Erst in jüngster Zeit sind die anderen bür-gerlichen Parteien zum Schluss gekommen, dass die SVP  Recht hat. Die Linke aber hält nach wie vor an ihrer Multikulti-Vision fest, obwohl diese längst gescheitert ist.
Massenzuwanderung verhindern
Leider hat die Schweiz die Kontrolle über die Qualität der Zu-wanderung durch internationale Verträge mehr und mehr aus  der Hand gegeben.
Die Preisgabe des Saisonnierstatuts er-wies sich als schwerer Fehler, denn heute beträgt der Famili-ennachzug über 40 Prozent der Zuwanderung.
Die Behaup-tung, allein die Zuwanderung gewährleiste weiterhin Wachs-tum und sichere Sozialwerke, ist aufgrund der Erfahrungen  vergleichbarer Staaten höchst fragwürdig.
In den Niederlan-den wurde festgestellt, dass der durchschnittliche Immigrant  den Staat mehr kostet als er ihm bringt.
Für Deutschland hat  das renommierte Münchner Ifo-Institut errechnet, dass ein  durchschnittlicher Zuwanderer mehr als 25 Jahre im Land leben müsste, um dem Staat mehr zu geben als er erhält.
Tat-sache ist allerdings, dass 80 Prozent bereits früher in die Hei-mat zurückkehren oder sterben.
Der Wohlfahrtsstaat lässt  sich demnach nur retten, wenn entweder die freie Zuwande-rung oder aber das Prinzip des sofortigen Zugangs zu allen  Sozialleistungen eingeschränkt wird.
Ein Nobelpreisträger zur Masseneinwanderung
«Freie Zuwanderung wird dann fragwürdig, wenn sie den  Einwanderern Zugang zu einem über Jahrzehnte, ja Jahr-hunderte ausgebauten ‹Volksvermögen› sowie zu Sozial-leistungen aller Art gibt.»  (Nobelpreisträger Gary Becker, «Neue Zürcher Zeitung»,  8.7. 2004)
Zuwanderung zum Sozialsystem stoppen
Noch gilt die Schweiz als Staat mit hoher Integrationsfähigkeit  und Integrationsbereitschaft.
Nur wird diese Bereitschaft aus-gereizt, und der wachsende Unmut der Bevölkerung gegen-über einer grenzenlosen Einwanderung hat durchaus seine  Gründe.
Die Erwerbsquote der Neueinwanderer ist gegen- über derjenigen der Vorgängergenerationen dramatisch ge-sunken.
Der Anteil der Erwerbstätigen unter den Einwande-rern hat sich seit 1990 von 53 Prozent auf 38 Prozent verrin-gert.
Wir beobachten vermehrt eine Zuwanderung zum Sozialsystem statt zum Arbeitsmarkt – eine Folge unseres  ausgebauten Wohlfahrtsstaates.
Eine freizügige Zuwande-rung kann nur in einer freiheitlichen Marktwirtschaft funktio-nieren.
Es strapaziert das Zusammenleben, wenn die Immig-ranten überproportional in der Arbeitslosigkeit (fast 40 Pro-zent), in der Kriminalität (54 Prozent), in der Invalidität (über 40  Prozent der IV-Leistungen), im Gesundheitssystem, in son-derpädagogischen Angeboten oder in der Fürsorge landen.
Ausländer beziehen dreimal häufiger Sozialhilfe als Schweizer.
Wer sich nicht an die Regeln hält, muss gehen
Noch herrschen keine Zustände wie in den französischen  oder englischen Vororten.
Dennoch ist Achtsamkeit geboten,  dass nicht auch bei uns Parallelgesellschaften entstehen, die  kaum Berührung mit der Schweizer Gesellschaftsordnung haben und unser freiheitliches Gedankengut ablehnen.
Wer in  der Schweiz leben will, muss sich an die geltenden Regeln  halten oder aber das Land verlassen.
Auch das Problem der  gegen 100 000 illegal anwesenden Personen – oft verharm-losend als «Sans papiers» bezeichnet – darf keinesfalls so  «gelöst» werden, dass man diese einfach legalisiert.
Vielmehr  ist gegen die illegale Zuwanderung konsequent vorzugehen.
Ebenso ist gegen die Unterhöhlung unseres Staates durch die schleichende Einführung fremden Rechts vorzugehen.
So  sind die Richter gefordert, Recht auf der Basis unserer christ-lich-abendländischen Grundwerte zu sprechen und Prakti-ken, die diesen Grundwerten widersprechen (Frauenbe-schneidung, Stellvertreterehe, «Ehrenmorde», «Vielweiberei»,  Frauendiskriminierung) nicht zu tolerieren.
In der Schweiz hat  Schweizer Recht zu gelten.
Einbürgerung als letzter Schritt der Integration
Für die SVP ist die Einbürgerung der letzte, nicht der erste  Schritt der Integration.
Die Schweizer Staatsbürgerschaft be-inhaltet – weltweit einzigartig – die direkte Mitbestimmung in  Bund, Kanton und Gemeinde auch bei Sachvorlagen.
Dies  bedingt ein hohes Mass an Integration, Verständnis für unsere politischen Verhältnisse und gute Kenntnisse mindestens einer Landessprache.
Die Einbürgerungsentscheide von Gemeindeversammlungen und Kommissionen sind zu akzep-tieren.
Die SVP bekämpft den Automatismus und das gericht-liche Beschwerderecht bei Einbürgerungen und lehnt das  Stimm- und Wahlrecht für Ausländer ab.
Standpunkte
Die SVP
fordert eine Ausländerpolitik, die sich an den Bedürfnissen der Schweiz orientiert;
setzt sich für die strikte Durchsetzung schweizerischer  Gesetze, Grundwerte und Regeln ein;
fordert eine obligatorische, formelle Loyalitätserklärung  jedes Einbürgerungswilligen zur Bundesverfassung  und zur Rechtsordnung der Schweizerischen Eidgenossenschaft;
lehnt die generelle Legalisierung illegal Anwesender ab und fordert ein striktes Vorgehen gegen die illegale  Zuwanderung;
lehnt die Einführung des Stimm- und Wahlrechts für Ausländer ab;
hält fest, dass Integration nicht Sache des Staates,  sondern Sache der Ausländer ist; an die Integration  sind hohe Anforderungen zu stellen;
fordert, dass nur in die Schweiz einwandern darf, wer sich verpflichtet, während mindestens 3 Jahren  keine Sozialhilfe zu beziehen;
verlangt, dass nur eingebürgert werden darf, wer zu-vor eine Niederlassungsgenehmigung erworben hat;
verteidigt das Recht der Bürgerinnen und Bürger, demokratisch über Einbürgerungen zu befinden, und  lehnt jeglichen Automatismus in diesem Bereich ab;
fordert, dass grundsätzlich nicht eingebürgert werden  darf, wer eine IV-Rente, Arbeitslosengeld oder Sozial-hilfe bezieht;
fordert, dass ausländische Straftäter, welche schwere  Delikte oder Gewaltverbrechen begangen haben, des  Landes zu verweisen sind;
fordert die Schaffung einer Rechtsgrundlage, um bei  schweren Delikten oder Gewaltverbrechen jenen Tätern, welche in den vergangenen 5 Jahren ein-gebürgert worden sind, die schweizerische Staats-bürgerschaft wieder aberkennen zu können.
Landwirtschaft:  Der Bauer ist Unternehmer
Die Bundesverfassung und das Landwirtschaftsgesetz wei-sen dem Bauernstand bedeutende Aufgaben zu.
Die Land-wirte sollen verhindern, dass die Landschaft vergandet und  dass sich abgelegene Gebiete entvölkern.
Die Bauern haben  einen Mindestgrad an Selbstversorgung mit hochwertigen,  gesunden Produkten sicherzustellen.
Sie erfüllen diese Auf-gaben aber unter immer schwierigeren Bedingungen.
Der  Schweizer Bauernstand ist von zwei Seiten her bedroht: Die  Linken hetzen gegen die Bauern, weil sie angeblich zu teuer  produzieren und zu konservativ wählen.
Die extremen Libera-lisierer wiederum wollen die Bauern ganz dem freien Markt  überlassen und vergessen, dass sie Aufgaben übernehmen,  die nichts mit dem Markt zu tun haben: Sie schützen die  Landschaft und sichern die dezentrale Besiedlung.
Und wer  ernährt die Bevölkerung im Notfall?
Ein Bundesamt?
Die  SBB?
Der Gewerkschaftsbund?
Oder doch eher die Schwei-zer Bauern?
Zu den Kosten der Landwirtschaft
«Der öffentliche Verkehr kostet uns mittlerweile 7,6 Milliarden im Jahr.  Doppelt so viel wie die ganze Landwirt-schaft.  Diese riesigen Flächen in den Gebieten der Alpen,  des Juras, des Mittellandes werden erhalten für den halben Betrag der Bahndefizite!»  (Bundesrat Christoph Blocher, Rencontres nationales,  Montreux, 11.11.2005)
Landwirtschaft in der Gesamtwirtschaft
Auch wenn die Landwirtschaft ein paar Besonderheiten auf-weist, ist sie auch ein wichtiger Teil der Wirtschaft.
Vor allem  in ländlichen Gebieten kommt ihr eine grosse volkswirtschaft-liche Bedeutung zu.
In der Schweiz sind in der Landwirtschaft  selbst sowie in den ihr vor- und nachgelagerten Betrieben  rund 250000 Personen beschäftigt;
dazu kommen noch  etwa 150 000 Männer und Frauen, die im Gross- und Detail-handel mit landwirtschaftlichen Erzeugnissen tätig sind.
Eine  wichtige Funktion erfüllt die Landwirtschaft zudem auch für  den Tourismus, der ebenfalls ein wichtiges Standbein der  Schweizer Wirtschaft darstellt.
Aus dem Vorschriftenkorsett befreien
Die Nahrungsmittelproduktion ist Sache der Bauern.
Also sol-len sie entscheiden, was sie produzieren, wie sie produzieren  und wie viel sie produzieren.
Hier braucht es nicht ausufernde  agrarbürokratische Kontrollen.
Die zunehmende Bevormun-dung und Gängelung der Bauern mit einer Flut von Formula-ren und Papieren muss ein Ende finden.
Bei der Produktion  soll jeder Landwirt sein eigenes unternehmerisches Risiko tra-gen und sich nach den Bedürfnissen der Konsumentinnen  und Konsumenten ausrichten.
Hier soll grundsätzlich der  Markt die erbrachten Leistungen bezahlen und über Erfolg  oder Misserfolg entscheiden.
Grundlage dazu ist ein Raumplanungsgesetz, das den Bauern den nötigen unter-nehmerischen Spielraum bietet.
Leistungsabgeltungen sind keine Subventionen
Den Schutz des Lebensraumes und die dezentrale Besied- lung des Landes können die Bauern nicht zu üblichen Markt- bedingungen gewährleisten.
Darum entschädigt der Staat die  Bauern mit Direktzahlungen.
Das sind keine Subventionen,  sondern Abgeltungen für erbrachte Leistungen.
Sie werden  ausgerichtet, ob der Bauer nun einen Gross- oder Kleinbe-trieb besitzt, ob er voll- oder nebenberuflich Landwirtschaft  betreibt, ob er arm oder reich ist.
Wettbewerb braucht gleiche Spiesse
«Durch den drastischen Abbau  des Grenzschutzes geraten die inländigen Produzentenpreise und damit die  Einkommen der Bauernfamilien immer stärker unter Druck.  Wir Bauern wollen wettbewerbsfähiger werden. Dies ist  aber nur in beschränktem Mass möglich, denn wir arbeiten  in einem teuren Kostenumfeld, mit schwierigen topografi-schen und klimatischen Bedingungen und mit einschrän-kenden Auflagen.  Wir haben zudem einen vom Volk abge-segneten Verfassungsauftrag zu erfüllen.  Damit dieser  erfüllt werden kann, ist eine überbordende, die Existenz  der Bauernfamilien gefährdende  Grenzöffnung zu  bekämpfen.»  (Nationalrat Hansjörg Walter, WTO-Medienkonferenz,  Genf, 28. 6. 2006)
Milliardenausfälle durch WTO
Die Situation für die künftige Landwirtschaft spitzt sich dra-matisch zu: Im schlimmsten Fall setzt die WTO einen Zollab-bau in der Höhe von drei Milliarden durch.
Das hiesse konkret  drei Milliarden weniger für die Landwirtschaft, was dem ge-samten Verdienst der Schweizer Bauern entspricht.
Bei zehn  Milliarden Rohertrag ergäbe dies etwa 30 Prozent Ausfall.
So  kann der Bauernstand nicht überleben.
Darum muss jetzt für  die Zukunft eine neue Landwirtschaftspolitik gestaltet wer- den, die den Bauern das Überleben und der Schweiz die Sicherstellung der Landschaftspflege und der Versorgung der Bevölkerung mit gesunden Nahrungsmitteln erlaubt.
Jenseits von Angebot und Nachfrage
Allzu oft vergisst man, dass die multifunktionale Landwirt-schaft über die Nahrungsmittelproduktion und die Sicherung  der dezentralen Besiedlung hinaus auch in Zukunft für unser  Land Leistungen erbringen wird, die nicht in Franken und  Rappen messbar sind.
Sie bilden eine wichtige Basis für eine  stabile Gesellschaft, für intakte Familienstrukturen, für unser  Kulturgut, für eine gesunde Arbeitshaltung.
Tüchtige, fleissige  und eigenverantwortliche Bauernfamilien stellen das Rück-grat unseres Landes dar.
Viele Bauern im Nebenerwerb sind  eine wichtige Stütze in zahlreichen Gewerben und Unterneh-men.
Standpunkte
Die SVP
fordert eine Landwirtschaftspolitik, die im Interesse einer sicheren Versorgung unserer Bevölkerung mit  einheimischen Produkten das Überleben der Bauern  ermöglicht;
setzt sich ein für mehr unternehmerische Freiheit für  unsere produzierenden Bauern durch weniger Auf-lagen und weniger Gebühren, Abgaben und Steuern;
fordert ein freiheitliches Raumplanungsgesetz;
verlangt leistungsgerechte Direktzahlungen als Abgeltung des verfassungsmässigen Auftrags der  Bäuerinnen und Bauern zur Landschaftspflege und  zur ausreichenden Versorgung der Bevölkerung.
Die Landwirtschaft leistet einen massgeblichen Beitrag zur Erhaltung der Schönheit unseres Landes.
Bildung:  Leistung fordern – Leistung fördern
Im Bildungswesen teilen sich Bund und Kantone die Verant-wortung.
Diese Zusammenarbeit ist zu stärken, eine Zentrali-sierung aber abzulehnen.
Reformen allein machen noch keine  bessere Schule.
Speziell die Volksschule muss zur Ruhe kom-men, damit sich die Lehrer wieder auf ihre eigentliche Arbeit  der Wissens- und Fähigkeitsvermittlung besinnen können.
Disziplin, Fleiss und Leistung bilden das Fundament jeder er-folgreichen Ausbildung.
Die bequeme, leistungsverweigernde  Pädagogik der linken 68er-Generation ist folgenschwer ge-scheitert.
Eine Pädagogik – sei es in Schule oder Elternhaus  –, die nur aus kuscheliger Atmosphäre und Wohlfühlen be-steht und jede messbare Leistung vermeidet, betrügt die Kin-der um andere, ebenso wichtige Eigenschaften: Durchhalte-willen, Verantwortungsbewusstsein, Leistungsbereitschaft,  Zielorientierung.
Es braucht wieder hohe Standards in der Bil-dung.
Geld allein macht noch keine guten Schulen.
Das zeigt ein Vergleich mit anderen Ländern und deren Ergebnissen.
Die Qualität hängt weniger vom Einsatz öffentlicher Mittel ab  als vom Willen, Herausragendes zu leisten.
Volksschule: mehr Kompetenzvermittlung statt Reformitis
Allzu viele Schulabgänger weisen eklatante Schwächen in der  Sprachfähigkeit auf, besonders in der Rechtschreibung.
Man-che Schulabgänger haben Mühe, überhaupt einen einfachen  Text zu verstehen.
Auch in Mathematik und Naturwissen-schaften sind alarmierende Lücken festzustellen.
Dabei gehö-ren solche Grundfertigkeiten zu den selbstverständlichen  und verbindlichen Zielen im Bildungswesen.
Statt ständig auf  Reformexperimente zu setzen, soll die Schule den Schülerin-nen und Schülern wieder die grundlegenden Kernkompeten-zen beibringen.
Wo es nötig ist, sind fremdsprachige Schüler  separat zu unterrichten, damit die Leistung und Qualität der  Regelklassen nicht leidet.
Dieser Unterricht ist von den Eltern  mitzufinanzieren.
Schüler müssen klar definierte Leistungen  erbringen und sind an ihren Resultaten zu messen.
Fehlende  Disziplin, Gewalt, Zigaretten, Alkohol und Drogen dürfen an  den Schulen nicht geduldet werden.
Ein kluges Wort
«Hohe Bildung kann man dadurch beweisen, dass man  die kompliziertesten Dinge auf einfache Art zu erläutern  versteht.»  (George Bernard Shaw, 1856–1956, Dramatiker, Schrift-steller und Nobelpreisträger)
Berufsbildung: duales System bewahren
Die Kombination von betrieblicher Lehre und öffentlicher Be-rufsfachschule (duales System) hat sich bewährt und ist aus-ländischen Modellen der Berufsbildung überlegen.
Betriebe,  die Lehrling ausbilden, sollen steuerlich entlastet werden.
Die  SVP lehnt die Schwächung dieses Systems durch die Einfüh-rung staatlicher Lehrwerkstätten ab.
Vielmehr ist die Berufs-bildung aufzuwerten und den Absolventen einer höheren Be-rufsbildung und der höheren Fachprüfungen ein angemesse-ner Zugang zu den Fachhochschulen zu gewähren.
Voraussetzungen für Lehrstellen und Lehrlinge verbessern
Lehrlinge auszubilden, ist in den letzten Jahren unattraktiv ge-worden.
Immer kompliziertere Auflagen, eine Verschulung der  Lehre und höhere Kosten machen die Lehrlingsausbildung ins-besondere für kleinere Betriebe unattraktiv.
Gleichzeitig ist das  Bildungsniveau der Volksschule so gesunken, dass die Schulab-gänger oft den Anforderungen der Lehrbetriebe nicht mehr ge- nügen.
Der Konkurrenzdruck ausländischer Firmen, die auf den  Schweizer Markt drängen und günstiger anbieten als Schweizer  Firmen, die in den Nachwuchs investieren, erschwert die Situa-tion zusätzlich.
Ein akuter Lehrstellenmangel ist die Folge.
Mit einer Steigerung des Bildungsniveaus und administrativen
und  steuerlichen Entlastungen für diejenigen Betriebe, die Lehrlinge  ausbilden, kann dieser Trend umgekehrt werden.
Gymnasien und Universitäten: höhere Anforderungen notwendig
Die höhere Bildung an Gymnasien und Universitäten hat die  Folgen der 68er-Politik zu tragen.
Das Niveau der gymnasialen  Maturität ist gesunken, die Naturwissenschaften wurden  massiv abgewertet.
In der Wirtschaft fehlen schon heute  Nachwuchskräfte, und Gymnasien und Universitäten werden  bald international nicht mehr mithalten können.
Die SVP  fordert, dass wieder höhere Anforderungen an die Gymnasias-ten und Studierenden gestellt und die Gymnasialzeit verkürzt  wird.
Insbesondere sind die mathematisch-natur- wissenschaftlichen Fächer zu stärken.
Die Gymnasialzeit soll eine umfassende  Allgemeinbildung vermitteln und damit die  humanistische Tradition des Abend- landes bewahren und stärken.
Mehr Autonomie und Marktwirtschaft an den Hochschulen
Die SVP unterstützt die ETH und die Universitäten in ihren Be-strebungen nach mehr Autonomie und marktwirtschaftlicher  Ausrichtung.
Diese Bildungseinrichtungen müssen den  Schwerpunkt auf die Vermittlung von theoretischer Kompe-tenz, auf wissenschaftliches Arbeiten und auf die Spitzenfor-schung legen.
Die Studienangebote sollen sich vermehrt auf  die Anforderungen des Marktes ausrichten.
An den wirt-schaftlichen Bedürfnissen vorbei ausgebildete Studierende  sorgen nicht für Wertschöpfung, sondern blähen im Gegenteil  den Sozial- und Versorgungsstaat auf.
Bildung ist ein wert-volles persönliches Gut, das auf einer eigenverantwortlichen  Basis am besten gedeiht.
Mit neuen Darlehenssystemen kann  ein verantwortungsvollerer Umgang mit den persönlichen und  finanziellen Ressourcen im Bildungsbereich gefördert wer-den.
Zielgerichtete Forschung
Die vorhandenen Forschungsmittel sind vermehrt auf wachs-tumsrelevante Bereiche zu konzentrieren, die Wertschöpfung  bringen und die internationale Wettbewerbsfähigkeit der  Schweiz stärken.
Zielgerichteten, überschaubaren inländi-schen Forschungsvorhaben ist bei staatlich finanzierten Pro-jekten der Vorzug zu geben.
Gleichzeitig sind aber die Rah-menbedingungen für die privat finanzierte Forschung zu ver-bessern.
Um die Zusammenarbeit zwischen Unternehmun-gen und den Hochschulen zu unterstützen, sind Steuerab-zugsmöglichkeiten für in Forschung und Bildung investiertes  Kapital vorzusehen.
Die Innovationskraft wird gefördert, wenn  sich die Forschenden am finanziellen Erfolg ihrer Forschungen  beteiligen können.
Standpunkte
Die SVP
fordert die separate Unterrichtung von fremdsprachi-gen Kindern, wo nötig; dieser Unterricht ist von den  Eltern mitzufinanzieren;
verlangt eine Steigerung des Bildungsniveaus der  Volksschule durch strengere Lehrpläne und Leistungs-und Verhaltensbeurteilungen in Form von Noten;
setzt sich ein, dass die Berufslehre nicht zugunsten  der gymnasialen Ausbildung vernachlässigt wird;
unterstützt die Förderung von Lehrstellen durch administrative und steuerliche Entlastungen für die-jenigen Betriebe, die Lehrlinge ausbilden;
will, dass die Fachhochschulen praxisorientierte und  international anerkannte Abschlüsse erteilen können;
fordert im Interesse der Qualität und der Effizienz eine  vermehrte Konzentration des Hochschulangebots;
verlangt die primäre Verwendung von Forschungs-geldern im eigenen Land.
AHV, IV, ALV:  Für sichere Sozialwerke
Wenn weiterhin eine Mehrheit den Sozialstaat mittragen soll,  muss dieser eng definiert sein.
Wer wirklich Hilfe braucht, soll  Hilfe bekommen.
Der ehrliche Arbeiter und Steuerzahler soll  aber nicht für Scheininvalide und Arbeitsscheue büssen.
Es  darf nicht sein, dass immer weniger Bürger arbeiten, Sozial-abgaben leisten, Steuern zahlen und das Gefühl bekommen,  sie seien in unserer Gesellschaft die Dummen.
Im Jahre 1950  – kurz nach Einführung der AHV – betrugen die Sozialausga-ben in der Schweiz noch 1,6 Milliarden.
Bis 1990 – vor Einfüh-rung des neuen Krankenversicherungsgesetzes – erhöhten  sich die Ausgaben auf 64,5 Milliarden.
Darauf erfolgte der  Dammbruch: 2003 haben sich die Kosten auf gut 129 Milliar- den verdoppelt.
Das heisst, dass sich gemessen an der  volkswirtschaftlichen Leistung (Bruttoinlandprodukt) die Sozi-alausgabenquote von 19,3 (1990) auf 29,9 (2003) erhöht hat.
Dabei fehlt es an einer Leistungskoordination zwischen den  einzelnen Sozialversicherungen.
Die Folge davon sind teure  Überversicherungen.
Das Gegenteil von «Sozialabbau»
Wer angesichts solcher Zahlen von «Sozialabbau» spricht, hat  jeden Bezug zur Realität verloren.
Fast jeder dritte erwirt-schaftete Franken fliesst heute in den Sozial- und Versor-gungsstaat.
Der ständige Ausbau ist unrealistisch, übersteigt allmählich unsere wirtschaftliche Leistungsfähigkeit und geht  auf Kosten der künftigen Generationen.
Damit ist der Wohl-fahrtsstaat als Gesamtes in Frage gestellt.
Die Linken und ihre  Mitläufer handeln unverantwortlich, wenn sie den Bürgern  eine Totalversorgung zum Nulltarif vortäuschen.
Denn diese  lässt sich nur über ständig höhere Zwangsabgaben und neue  Milliardenschulden finanzieren.
Altersversorgung sichern
Die AHV steckt wegen der demografischen Entwicklung in erheblichen Finanzierungsproblemen.
Ohne Änderung der  aktuellen Gesetzgebung wird dem AHV-Fonds Ende 2012  das Geld ausgehen.
Darum setzt sich die SVP dafür ein, dass  die AHV-Renten auch in Zukunft gesichert sind.
Ab 2009 soll  für Männer und Frauen ein Rentenalter von 65 Jahren ein-geführt werden.
Auf die Einführung einer nicht finanzierbaren  Überbrückungsrente, die falsche Anreize setzt, ist zu verzich-ten.
In einem zweiten Schritt muss 2008 zügig eine umfas- sende AHV-Revision durchgeführt werden, die flexible Lösun-gen nach dem Versicherungsprinzip beinhaltet.
Zudem muss  der Bundesanteil der überschüssigen Goldreserven der AHV  zugute kommen.
Handlungsbedarf bei Arbeitslosenversicherung
Die Arbeitslosenversicherung (ALV) ist stark von der jeweiligen  Konjunktursituation abhängig.
Die Finanzierungssituation ist  heute kritisch.
2003 bis 2005 hat die ALV gegen 5 Milliarden  Defizit erzeugt.
Mit der Ausdehnung der Personenfreizügig-keit wird die ALV zusätzlich belastet.
Zur längerfristigen Siche-rung der Arbeitslosenversicherung und zur Verminderung der  Anreize zum Missbrauch ist eine Anpassung an das OECD-Niveau nötig.
Ebenso ist die missbräuchliche Verlängerung  der Bezugsdauer durch die Kantone zu verhindern.
Die Mass-nahmen zur Integration in den Arbeitsmarkt sind auf ihre Wirk-samkeit zu überprüfen.
Hierbei sind auch die Regionalen Ar-beitsvermittlungszentren (RAV) gefordert.
Das Kosten-Nutzen-Verhältnis dieser aufwendig eingerichteten Zentren  befriedigt bisher nicht.
Das Problem der Arbeitsscheuen
In den Städten nimmt die Zahl der Fürsorgeabhängigen im  zweistelligen Prozentbereich zu.
Unser Sozialstaat kommt an  seine Grenzen.
Dies nicht zuletzt aufgrund der Zuwanderung  zum Sozialsystem.
Zahlreiche Achtzehn- bis Fünfundzwan-zigjährige werden nach Schule und Ausbildung direkt von der  Fürsorge übernommen.
Immer mehr Oberstufenschüler  schreckt eine Zukunft als «Sozialhilfebezüger» nicht ab.
Wer  sich bereits in so jungen Jahren an den Versorgungsstaat ge-wöhnt, wird der Allgemeinheit über Jahrzehnte zur Last fallen.
Die grosse arbeitende Mehrheit hat aber ein Recht auf Schutz  vor dieser wachsenden Anspruchsmentalität.
Es darf nicht  sein, dass die Werktätigen jeden gescheiterten Lebensentwurf  oder gar eine falsche Migrationspolitik finanzieren müssen.
Hilfswerkler definieren Armut
Wenn – wie es die Linken und manche Vertreter von Hilfswer-ken tun – eine Million Menschen unserer Bevölkerung grund-sätzlich für «arm» erklärt wird, wird es immer Arme geben.
Eine ganze Reihe von Interessengruppen haben sich inzwi-schen der Umverteilung verschrieben und schaffen mit frag-würdigen Standards immer mehr Bedürftige.
So werden An-sprüche legitimiert, die unser gesellschaftliches Gefüge unter-höhlen und die Solidarität überstrapazieren.
Der Sozialstaat  muss im Sinne einer echten Fürsorge jenen unter die Arme  greifen, die diese Hilfe wirklich benötigen.
Und er hat ab-gewirtschaftet, wenn er nicht mehr unterscheidet zwischen  Bedürftigen und Profiteuren
Eine linke Stimme zur Invalidenversicherung
«Es  ist kein Missbrauch, wenn jemand das System  ge- schickt für sich ausnutzt. » (Beatrice Breitenmoser, SP, damals  IV-Chefin, «Rund- schau» von SF DRS, 8.10. 2003)
Schluss mit dem IV-Missbrauch durch Scheininvalide
Die Invalidenversicherung wurde geschaffen, um Invalidität  mit geeigneten, einfachen und zweckmässigen Eingliede-rungsmassnahmen zu vermindern oder zu beheben und allenfalls ökonomische Folgen der Invalidität auszugleichen.
Immer häufiger wird diese Versicherung jedoch von Schein-invaliden missbraucht.
Gegenwärtig schreibt die Invalidenver-sicherung deshalb jährlich rund 2 Milliarden Schulden.
Seit  Jahren macht die SVP auf Missbräuche in der Invalidenversi-cherung aufmerksam.
Dass es eine wachsende Zahl «Schein-invalider» gibt, ist mittlerweile als Tatsache akzeptiert.
Den-noch steigen die Ausgaben für die IV kontinuierlich an: Betru-gen sie 1990 noch 4 Milliarden pro Jahr, sind es heute dreimal  so viel.
Bezogen 1990 noch 164 000 Menschen eine IV-Rente, sind es heute 270 000.
Jeder 5. Mann im 64. Lebens-jahr bezieht eine IV-Rente.
Gerade auch bei Staatsangestell-ten ist die Zunahme der IV-Fälle erschreckend.
Den grössten  Zuwachs verzeichnen die Fälle mit unklaren Befunden wie  Rückenleiden oder psychische Krankheiten.
Wenn jede per-sönliche Unpässlichkeit plötzlich als Einstieg für eine Rente  genügt, muss man sich über diesen Anstieg nicht wundern.
Die SVP verlangt für die Sanierung der IV nicht neue Milliar-den, sondern eine neue Definition, wer invalid ist und wer  nicht.
Dazu gehört eine rückwirkende Überprüfung bereits  gesprochener Renten.
Die gegenwärtig laufende 5. IV-Revi-sion wird nicht ausreichen, um die Probleme zu lösen.
Die  SVP hat deshalb bereits eine 6. IV-Revision gefordert.
Das Modell des roten Basel
«De  r typische neue Sozialhilfe-Fall ist jung, ausländisch  und arbeitslos.»  (Rolf Maegli, SP, Vorsteher der Sozialhilfe Basel-Stadt,  «Basler Zeitung», 17. 4. 2003)
Neue Krankheitsbilder zum Einstieg in die Invalidität
«Eine Vielzahl neuer Krankheitsbilder dient als kaum  überprüfbarer Einstieg in die Invalidität. Ich will Ihnen nur  ein paar Beispiele  nennen: Soziale Phobie, Internet- Sucht, erhöhter Cholesterin-Spiegel, Übergewicht,  Menopause, Reizdarmsyndrom,  Schlafstörungen,  Verstopfungen, Burnout-Syndrom, Hyperaktivität,  starkes  Schwitzen,  Entwurzelungssyndrom,  psychosoziale Depression, Tinnitus (Pfeifen im Ohr),  Vitaminmangel.»  (Bundesrat Christoph Blocher vor der Zürcher Volkswirt- schaftlichen Geselschaft, 25.10. 2004)
Standpunkte
Die SVP
fordert eine umfassende Leistungskoordination zwischen den einzelnen Sozialversicherungen zur Vermeidung von Überversicherung;
verlangt zur Sicherung der AHV
–das Rentenalter 65 für Männer und Frauen;
–die Zuteilung des Bundesanteils am National-bankgold an die AHV;
–die Anpassung der ins Ausland bezahlten Renten an die lokale Kaufkraft;
befürwortet eine umfassende IV-Revision zur Unterbindung des Missbrauchs durch
–eine Anpassung der Leistungen;
–eine Reduktion des Bezügerkreises durch Bekämpfung der Scheininvalidität;
–die Anpassung der ins Ausland bezahlten Renten an die lokale Kaufkraft;
–Anreize für Arbeitgeber zur Beschäftigung von potenziellen IV-Rentnern;
fordert zur Sanierung der Arbeitslosenversicherung
–eine Verlängerung der Mindestbeitragsdauer;
–eine Anpassung der Leistungsdauer und Leistungshöhe ans OECD-Niveau;
–die Unterbindung der Verlängerung der Bezugsdauer durch die Kantone;
lehnt die zunehmende Normendefinition durch Hilfs-werkler ab;
Im Bereich der Sozialhilfe sind Anreize zu schaffen,  dass sich Arbeiten lohnt (Bonus-Malus-System).
Gesundheitswesen:  Unser Gesundheitssystem ist krank
Unser Gesundheitswesen krankt leider im Moment ebenso  wie die Betroffenen, die dessen Leistungen in Anspruch neh-men müssen.
Als einzige Partei hat die SVP 1994 das Kran-kenversicherungsgesetz (KVG) bekämpft und auf die dro-hende Explosion der Prämien aufmerksam gemacht.
Im Ab-stimmungskampf wurde dieser Einwand bestritten mit der  Behauptung, die Prämien würden praktisch nicht ansteigen.
Seither sind sie entgegen allen bundesrätlichen Prognosen  dauernd gestiegen; seit der Einführung des KVG im Jahre  1996 um fast 70 Prozent!
Die Menschen wissen kaum mehr,  wie sie allmonatlich das Geld für ihre Krankenkasse aufbrin-gen können.
Mehr als ein Drittel der Bevölkerung ist heute auf  staatliche Prämienverbilligungen angewiesen.
Die Prämien-verbilligung lindert zwar den Druck, verschleiert gleichzeitig  aber auch die Kostenexplosion und verhindert so die drin-gend nötigen Reformen.
Ein solches Gesundheitssystem ist  nicht mehr gesund.
Durch zunehmend neue Aufgaben im  Leistungskatalog sowie wegen mangelndem Sparwillen fast  aller am Gesundheitswesen Beteiligter sind die Gesundheits-kosten in alarmierendem Masse angestiegen.
Ruth Dreifuss (SP) zu den Krankenkassenprämien
«Ich rechne damit, dass der Anstieg ab 1998 und 1999 gebremst wird.»  («Tages-Anzeiger», 6.10.1996)  «Die Kostenentwicklung flacht ab von Jahr zu Jahr. (...)  Unsere Massnahmen zur Kostendämpfung  greifen jedes Jahr besser.»  («Blick», 7. 7. 2001)
Gesundung dank Prämiensenkungsinitiative
Der Bundesrat experimentiert im Gesundheitswesen plan-und konzeptlos herum.
Eine Revision des Krankenversiche-rungsgesetzes ohne klare Zielsetzung verkommt zu einer  Dauerbaustelle ohne greifbare Resultate.
Eine KVG-Revision  ist gescheitert, und die laufende, wenig koordinierte Detail-revision auf Gesetzes- und Verordnungsebene bleibt ohne  Wirkung.
Die SVP-Prämiensenkungsinitiative ist im Moment  das einzige brauchbare Konzept zur Verhinderung der Kos- tenexplosion.
Sie schafft die notwendige Verfassungsbestim-mung, um eine auf Transparenz ausgerichtete Gesundheits-politik des Bundes zu ermöglichen.
Ziel ist es, alle Leistungen  mit einer Vollkostenrechnung durchschaubar zu machen.
Leistungserbringer und Nachfrager sollen wirtschaftliche Frei-heit bekommen, ohne dass die Versicherten auf ein auswähl-bares, obligatorisch versichertes und vorbehaltlos zugäng-liches Grundleistungsangebot verzichten müssen.
Was gehört zur Grundversorgung?
Die Gesundheitskosten betragen heute über 50 Milliarden im  Jahr.
Die Prämien sind für allzu viele unbezahlbar geworden.
Darum verlangt die SVP eine solide, leistungsfähige Grund-versicherung und tiefere Prämien.
Notwendig ist ein trans-parenteres Gesundheitswesen mit Anreizen zu besserem Kostenbewusstsein bei Versicherten, Versicherern, Ärzten,  Pharmaindustrie, Therapeuten und Spitälern.
Wir stellen uns  der unbequemen Frage, was in die Grundversicherung gehört  und was eben nicht.
Wo endet die medizinische Grundversor-gung und wo beginnt der Wellness-Bereich, der uns allen  zwar gut tut, dessen Kosten aber nicht die Allgemeinheit be-zahlen muss?
Die Weltgesundheitsorganisation WHO defi-niert die Gesundheit als «Zustand völligen körperlichen, geisti-gen und sozialen Wohlbefindens».
Wer die Gesundheit so  weitgehend definiert, treibt die Kosten dermassen in die  Höhe, dass letztlich das ganze System zusammenbricht.
Darum fordert die SVP eine solide Grundversicherung mit tiefen Prämien.
Kampf den Drogen
Rauschgifte sind keine Genussmittel, sondern Stoffe, die in  kürzester Zeit zu Abhängigkeit führen und Körper und Geist  zerstören.
Ziel der Drogenpolitik der SVP ist es, den Drogen-handel zu bekämpfen, den Einstieg in den Konsum zu verhin-dern und die Süchtigen in die Suchtfreiheit zu führen.
Die Legalisierung so genannt «weicher Drogen»  wie Haschisch oder Marihuana wird strikt  abgelehnt.
Diese Pflanzen sind alles andere  als harmlos und weisen heute einen THC-Gehalt auf, der weit höher und damit gefähr-licher ist als die Ursprungsgewächse.
Die  SVP wendet sich auch gegen die staatliche  Verabreichung von Drogen an Süchtige.
Denn die Heroinabgabe führt nicht zur Hei-lung der Drogenkranken, sondern entspricht  einer staatlich unterstützten Verlängerung  der Drogensucht.
Hart vorzugehen ist auch  gegen den Verkauf und Konsum von Kokain  und von so genannten Partydrogen.
Standpunkte
Die SVP
fordert mittels Volksinitiative eine solide, schlanke  Grundversicherung mit tiefen Prämien;
verlangt eine transparente Gesundheitspolitik mit Vollkostenrechnung;
fordert eine leistungsfähige Grundversicherung mit  besseren Anreizen zum Kostenbewusstsein bei allen  Beteiligten des Gesundheitswesens;
wendet sich gegen eine planwirtschaftliche «Staats-medizin» und kämpft statt dessen für Wahlfreiheit und Wettbewerb im Gesundheitswesen;
setzt sich für eine qualitativ gute Gesundheitsversor-gung ein – insbesondere auch im ländlichen Raum;
lehnt die Legalisierung jeder Art von Drogen ab.
Verkehr: Probleme lösen statt verdrängen
Rot-grüne Verkehrspolitik: Stau!
Ein funktionierender Verkehr bildet die Voraussetzung für eine  florierende Wirtschaft und für unseren Wohlstand.
Das Depar-tement für Umwelt, Verkehr, Energie und Kommunikation  (UVEK) setzt aber unter der Leitung von Bundesrat Leuen-berger (SP) lieber auf Verhinderungs- und Verteuerungs-politik.
Mit dem ideologischen Mahnfinger werden Autofahrer  ermahnt, diskriminiert und schliesslich zur Kasse gebeten.
Die  SVP wehrt sich gegen diese Politik und verteidigt die freie  Wahl des Verkehrsmittels.
Die Mobilität benötigt alle Verkehrs-träger: Strassen, Schiene, Wasser und Luft, den privaten wie  den öffentlichen Bereich
Kein Verkehrsträger soll aus ideolo-gischen Gründen diskriminiert werden.
Verkehrspolitik auf  der Verliererstrasse
Die schweizerische Ver-kehrspolitik gehört zu den  grossen Verliererinnen der  letzten Jahre: Ob Flugver-kehr (Flugsicherheit, Luft-verkehrsabkommen mit  Deutschland, Swiss-Milliar- den),  Strassenverkehr  (Transitgeschenke an die  EU, Stau, wachstumsfeind-licher Agglomerationsver-kehr) oder Schienenverkehr  (Neat-Milliardenloch, unat-traktiver Güterverkehr, jähr-liche Milliardendefizite bei  der Eisenbahn) – in all die-sen Dossiers agiert Bun-desrat Leuenberger höchst  unglücklich.
Verlagerungspolitik auf Schiene gescheitert
Die Eisenbahnrechnung wies schon 2002 ein Defizit von  7,598 Milliarden aus.
Die gemäss bundesrätlichen Verspre-chungen angepeilten 650 000 verlagerten Lastwagen bis ins  Jahr 2009 werden wohl kaum erreicht.
Mitte der Achtziger-jahre lief sogar ein grösserer Anteil der Gütertransporte über  die Schienen als heute.
Trotz Milliardeninvestitionen ist keine  echte Verlagerung erkennbar.
Die Verlagerungspolitik ist also  gescheitert – und niemand gibt es zu.
Durch die Bilateralen  Verträge holten wir uns Hunderttausende EU-Lastwagen ins  Land – obschon der Bundesrat den Stimmbürgern versichert  hat, die Verträge würden «keine Lastwagen-Lawine» nach sich ziehen.
Aus europapolitischen Rücksichten ist man den  Forderungen der EU weitgehend nachgekommen.
Die  Schweiz verlangte ursprünglich 600 Franken pro Transitfahrt.
Am Ende brachte es der Verkehrsminister auf lächerliche 325  Franken.
So kann keine Verlagerung des Güterverkehrs auf  die Schiene erfolgen.
Ebenso störend ist, dass für die inländi-schen Transporteure strengere technische Auflagen gelten  wie für diejenigen aus der EU.
Die Kosten der Eisenbahn-Grossprojekte entwickeln sich  ganz anders, als damals bei der Abstimmung vorgegaukelt.
Die Schere zwischen Versprechungen und effektiven Kosten  klafft immer weiter auseinander.
Das Neat-Milliardenchaos
Das Schweizer Stimmvolk sagte im September 1992 Ja zur  Neuen Europäischen Alpen-Transversale (Neat).
Doch zu wel-cher Neat?
Im Abstimmungskampf sollte die Neat rund 10,8  Milliarden kosten – inklusive Kredite für Unvorhergesehenes.
Mittlerweile werden bereits 24 Milliarden veranschlagt.
Laut der Risikoanalyse könnten die Kosten für die beiden Achsen  noch einmal um weitere Milliarden ansteigen, und es drohen  Milliardendefizite bei den Betriebskosten.
Ausserdem zeigt  sich, dass die Darlehen des Bundes, mit denen 25 Prozent  der Investitionen finanziert wurden, nicht wie versprochen zu-rückbezahlt werden können.
Der rote Filz in der Verkehrspolitik
Bundesrat Moritz Leuenberger  (SP), Chef des Departe-ments für Umwelt, Verkehr, Energie und Kommunikation  (UVEK); UVEK-Generalsekretär Hans Werder  (SP); ehem. SBB-CEO Benedikt Weibel  (SP); Cargo-Direktor  Daniel Nordmann  (SP, Psychologe und alt Gewerkschaf- ter); SP-Ständerat  Ernst  Leuenberger  (langjähriger  Präsident der Eisenbahner-Gewerkschaft und der zu-ständigen Kommission für Verkehr und Fernmeldewesen);  Nationalrat Peter Vollmer  (SP, Direktor Verband öffentlicher Verkehr VöV).
NEAT: nicht nur ein Loch im Berg, sondern auch in der  Bundeskasse.
Probleme mit dem Flugverkehr
Die SVP hat das desaströse Bundes-Engagement an der  Fluggesellschaft Swiss von allem Anfang an energisch be-kämpft.
Die Warnungen wurden in den Wind geschlagen.
Die  andern sprachen von rosigsten Perspektiven, Top-Kapitalisie-rung und besten Aussichten für kommende Allianzen.
Doch  die Swiss schrieb jeden Tag Verluste von eineinhalb Millionen.
Mittlerweile sind 2,5 Milliarden der öffentlichen Hand vernich-tet.
Die Firma wurde dramatisch reduziert und hat ihre Selbst-ständigkeit verloren.
Die Verhandlungen Bundesrat Leuen-bergers über ein Luftverkehrsabkommen mit Deutschland  erwiesen sich als Debakel.
Uns wurde von Deutschland ge-gen die Interessen des Flughafens ein einseitiges Abkommen  aufgezwungen.
Das neue Anflugregime diskriminiert die  Schweiz und macht Hunderttausende wütend und schlaflos.
Es ist höchste Zeit, dass neue Verhandlungen hier Abhilfe  schaffen.
Das Resultat der Politik von Bundesrat Leuenberger (SP).
Flughafen-Infrastruktur sichern
Unsere Flughäfen sind Drehscheiben des regionalen und internationalen Handels und des Tourismus.
Die Infrastruktur  der Flughäfen ist eine wesentliche Basis unserer Wertschöp-fung und verdient auch die notwendigen Rahmenbedingun-gen.
Die technische Entwicklung der Flugzeuge macht eine  ständige Weiterentwicklung der Infrastruktur nötig.
Während  der Bundesrat bei der Bahn aber alle Hebel in Bewegung  setzt, um die Infrastruktur auszubauen, wird den Flughäfen  kaum Beachtung geschenkt.
Das Verbandsbeschwerderecht  erweist sich dabei auch hier als zusätzlicher Hemmschuh für  die Entwicklung, ebenso die Plafonierung von Flugbewegun-gen.
Anstatt die Flughäfen zu behindern, ist ihnen der nötige  Freiraum zu gewähren.
Die SVP setzt sich auch dafür ein,  dass ein Teil der Mineralölsteuern, die der Flugverkehr an den  Bund abliefert, an die Flughäfen für den Unterhalt der Infra-struktur zurückfliesst.
Verflüssigung statt Abzockerei und Verhinderungspolitik
Vom gesamten Personenverkehrsaufkommen bewältigt der  Individualverkehr gegen 80 Prozent.
Im inländischen Güter-verkehr beträgt der Anteil des privaten Nutzfahrzeugverkehrs  rund 86 Prozent.
Der Kollektivverkehr wäre niemals in der  Lage, die Transportbedürfnisse unserer Volkswirtschaft zu  befriedigen.
Darum bekämpft die SVP die zunehmende Ver-ketzerung und Kriminalisierung der Bürgerinnen und Bürger  am Steuer.
Die offensichtliche Abzockerei durch horrende  Bussen und Herabsetzung der Geschwindigkeitstoleranz darf  nicht hingenommen werden.
Die Autofahrer entrichten heute  schon 7,6 Milliarden Abgaben, wobei die Strassen nur 6,8 Mil-liarden kosten.
Ziel der linken Verkehrspolitik unter der Ägide  von Bundesrat Leuenberger ist es, den Verkehr durch Stau  oder Strassenzölle (Road Pricing bzw. Mobility Pricing) zu be-hindern und so die Mobilität von Bürgern und Wirtschaft ein- zuschränken.
Dabei wird die Benachteiligung von Randgebie-ten bewusst in Kauf genommen.
Seit Inkrafttreten des  schlecht verhandelten Landverkehrsabkommens kämpft die  Schweiz mit permanentem Stau.
Die leistungsabhängige  Schwerverkehrsabgabe LSVA hat nur dem Gewerbe gescha-det, statt den Verkehr auf die Schiene zu verlagern.
Die SVP  fordert eine Verflüssigung des Verkehrs durch Investitionen in  die Strasseninfrastrukturen.
Standpunkte
Die SVP
tritt ein für die freie Wahl der Verkehrsmittel und lehnt  verkehrsbehindernde Schikanen wie das Mobility Pricing oder die Plafonierung der Anzahl Flug-bewegungen ab;
fordert die sofortige Fertigstellung der beschlossenen  Teile des Nationalstrassennetzes und die Inangriff-nahme der Engpassbeseitigung;
wehrt sich gegen schlecht geplante, überteuerte Verlagerungsprojekte auf die Schiene;
verlangt eine transparente, sichere Kostenschätzung  über die Eisenbahn-Grossprojekte und eine zweite  Volksabstimmung über die FinöV-Kosten und deren  Finanzierung;
fordert eine Neuordnung des Transitverkehrs, insbesondere des Schwerverkehrs auf der Nord-Süd-Achse;
fordert Neuverhandlungen mit Deutschland über den Flugverkehr mit dem Ziel der Rückkehr zum alten  Anflugregime;
setzt sich für die Entwicklung der Flughäfen zugunsten von Wirtschaft und Tourismus ein;
verlangt den Ausbau des Strassennetzes, insbesondere in den Agglomerationen.
Die neuen Abzockautomaten – bare Schikane für die  Verkehrsteilnehmer.
Energie:  Sichere Versorgung mit günstiger Energie
Die  Energiepolitik der  Schweiz steht an einem  Scheideweg.
Mit dem Aus-laufen der Stromverträge mit  französischen Kernkraft-werkbetreibern und dem  Ende der Betriebsdauer der  KKW’s Beznau I und II sowie  Mühleberg wird die Schweiz  spätestens ab 2020 ein gra-vierendes Stromversor-gungsproblem haben.
Der  Energieverbrauch nimmt  nicht nur in der Schweiz,  sondern weltweit rasant zu.
Es müssen Massnahmen  getroffen werden, damit un-ser Land auch in Zukunft  über eine sichere und güns-tige Stromversorgung ver-fügt.
Die Idee einer 2000- Watt-Gesellschaft ist eine  Utopie, die uns nicht weiter- bringt.
Es geht nicht an, aus ideologischen Gründen auf eine  sichere Energieversorgung für unser Land und seine Bevölke-rung zu verzichten.
Auch bei gesteigerter Energieeffizienz und  Sparmassnahmen wird der Energiebedarf in Zukunft nicht  mehr gedeckt werden können.
Das Problem ist sofort anzu-packen.
Strom aus einheimischer Produktion
Die Schweiz ist in der glücklichen Lage, über weitreichende  Wasserressourcen zu verfügen.
Die schweizerische Strom-produktion stützt sich auf die zwei Hauptpfeiler Wasser- und  Kernkraft.
Diese machen mit gut 95 Prozent den Grossteil unserer Energieversorgung  aus
Alternative Energiefor-men können selbst bei star-ker Förderung im Jahre 2035  maximal 10 Prozent unseres  Energiebedarfes decken und  somit die bewährten Ener-gieträger Wasser und Kern-kraft nicht ersetzen.
Der Aus-bau der Wasserkraft ist im  Auge zu behalten.
Gleichzei-tig ist aber schon heute der  Ersatz der bestehenden  Kernkraftwerke durch neue  effiziente Kernkraftanlagen  planerisch an die Hand zu  nehmen.
Vorräte sind genü-gend vorhanden.
Die heute  noch offene Frage der Ent-sorgung der Abfälle ist rasch  und im Inland zu lösen.
Saubere Energie – besserer Umweltschutz
Die effizientere Nutzung der Kernenergie bietet saubere Energie und kann einen wesentlichen Beitrag zur Reduktion  des CO2-Problems leisten.
Die Schweiz hat einen hohen  Standard im Bereich des Umweltschutzes erreicht.
Zahlreiche  Emissionsgrenzwerte sind strenger als die europäischen  Grenzwerte.
Weitere Massnahmen drängen sich nicht auf.
Wenn jedoch durch den Fortschritt der Wissenschaft wie bei-spielsweise durch die effizientere Nutzung von Kernenergie  weitere positive Effekte erzielt werden können, ist dies zu be-grüssen.
Atomstrom ist CO2-neutral.
Biomasse von wachsender Bedeutung
Energie aus Biomasse hat das Potenzial, in Zukunft neben  der Wasserkraft eine der wichtigsten alternativen Energiefor-men zu werden.
Ihre CO2-Neutralität ist insbesondere im Hin-blick auf die laufenden Verpflichtungen der Schweiz in Bezug  auf das Kyoto-Protokoll von entscheidender Bedeutung.
Gleichzeitig ist sie eine der wenigen nachwachsenden ein-heimischen Ressourcen für die Energieproduktion.
Holz ist  dabei die mit Abstand wichtigste Biomasse-Ressource der  Schweiz.
Daneben gibt es aber noch weitere Möglichkeiten,  Energie aus Biomasse zu gewinnen.
Hierbei ist insbesondere  auf eigens zur Energiegewinnung erzeugte Biomasse wie  Raps oder Zucker zu verweisen.
Beide Stoffe können dazu  verwendet werden, die Abhängigkeit von fossilen Energie-
Die Stromproduktion der Schweiz  Konventionell-thermische und andere Kraftwerke  4,7%  Laufwasserkraftwerke  Kernkraftwerke  25,3 %  40,0 %  30,0 %  Speicherkraftwerke  (Wasserkraft) trägern im Treibstoffbereich zu vermindern.
Die Erzeugung  von Biomasse ermöglicht ausserdem die Erschliessung neuer  Betätigungsfelder für die einheimische Land- und Forstwirt-schaft.
Günstige Rahmenbedingungen für diese Bereiche erlauben es diesen Wirtschaftszweigen, einen wichtigen Bei-trag zur einheimischen Strom- und Treibstoffproduktion zu  leisten.
Günstige Energie statt Ideologiebatzen
Standpunkte
Die SVP
befürwortet die Weiterführung der Kernenergie als sichere, saubere und die Unabhängigkeit sichernde  Energieform.
Damit wird ein Beitrag gegen die  Klimaerwärmung geleistet;
befürwortet den Ausbau der Wasserkraft  (insbesondere Pumpspeicher-Kraftwerke);
begrüsst die Verwendung von erneuerbarer, günstiger  einheimischer Energie wie etwa Biomasse sowie die  Festlegung von Rahmenbedingungen, welche diesen  Energieformen eine Entfaltung im Markt ermöglichen;
lehnt Initiativen ab, welche zu neuen Abgaben und  Umverteilungsaktionen führen.
Medien:  Vielfalt statt Einfalt
Der Freiheit der Medien kommt in  jeder Demokratie eine zentrale Be-deutung zu: Fernsehen, Radio und  Presse sind für die Meinungsbil-dung und Meinungsverbreitung  entscheidend.
Leider steht es mit  der Meinungsvielfalt in unserem  Land nach dem Durchmarsch der  linken 68er-Generation durch die  Medienlandschaft schlecht.
Längst wird nicht mehr fundiert  und kritisch berichtet, sondern  einseitig und monoton.
Einige wenige Zeitungsverlage bringen  unter verschiedenen Titeln immer  dieselben Berichte und Kommen-tare.
Monopolistische und  zwangsfinanzierte Fernseh- und  Radioanstalten verhindern echten  Wettbewerb und Vielfalt
Die  Staatsverwaltung führt grosse ei-gene PR-Apparate, die ihr helfen  sollen, ihre Ziele durchzusetzen.
Eine repräsentative Umfrage
«Zusammen mit Télévision Suisse Romande (TSR) hatte  ‹Le Temps› ein Meinungsforschungsinstitut beauftragt, die Berufsrealität von 200 repräsentativ ausgewählten  West- und Deutschschweizer Journalisten zu  unter- suchen (...).  Der Anteil an Wählerinnen und Wählern linker Parteien ist  bei den Journalisten mit 60 Prozent doppelt so gross wie  bei der Gesamtbevölkerung.»  («Der Bund», 25.9. 2001)
Das Gift der Staatspropaganda
Die verdeckte, aber zielgerichtete Einflussnahme unserer Re-gierung auf die Meinungsträger in unserem Land hat zu einer  Angleichung der Presse und der Medien geführt.
Unsere Zei-tungen verbreiten weitgehend die gleiche gouvernementale  linksliberale Botschaft; Unterschiede gibt es nur noch in der  Tonlage.
Bundesbern hat es nicht mehr nötig, nach den Medien zu greifen, denn es hat sie schon weitgehend in der  Hand.
Schätzungsweise 750 so genannte Kommunikations-berater teilen sich 290 Vollzeitstellen in der Bundesverwal-tung.
Dies ist für unser Land gefährlich, denn die Demokratie ist die Staatsform der Alternativen: Es kann nur unterschied-liche, nicht falsche oder richtige Meinungen geben.
Mehr Wettbewerb für Radio und Fernsehen
Der Staat soll höchstens die Grundversorgung mit Radio und  Fernsehen abdecken.
Diese muss ein Minimum an Informa-tion, Kultur und Unterhaltung gewährleisten.
Auch die Versor-gung der Randregionen mit Kommunikations- und Medien-dienstleistungen ist sicherzustellen.
Für diese Aufträge erhebt  die SRG ihre Gebühren.
Die Sicherstellung der Grundversor-gung erfordert aber keine Monopolstellung.
Spartenpro-gramme wie Jugendradio, Jazzradio oder volkstümliche Sen-der gehören nicht zur Grundversorgung.
Hier soll der Wett-bewerb spielen, so dass private Anbieter die gleich langen  Spiesse haben wie die SRG.
Privaten Sendern soll zudem ins-besondere mit weniger Werbeverboten Raum gelassen wer-den.
Zudem darf die Privatisierung der SRG kein Tabu sein.
Für eine vielfältige Zeitungslandschaft
Durch einen zunehmenden Konzentrationsprozess ist heute die  Zeitungsvielfalt ebenso bedroht wie die Meinungsvielfalt.
Regio-nale unabhängige Zeitungen werden immer rarer.
Einige Wenige  diktieren die Meinung, welche die Presse zu vertreten hat.
Die  SVP setzt sich ein für eine Meinungs- und Pressefreiheit, die  diesen Namen verdient.
Den wirksamsten Beitrag an die Erhal-tung einer vielfältigen Zeitungslandschaft könnte der Bund  durch den konsequenten Verzicht auf eigene PR-Agenten,  Kommunikationsbeauftragte und eigene Hochglanzbroschüren  leisten.
Je mehr Regierung und Verwaltung die Diskussion  öffentlicher Angelegenheiten den Medien überlassen, desto  attraktiver und vielfältiger werden die Berichte und Meinungen.
Für fairen und professionellen Journalismus
Guter Journalismus soll fair, sachlich und professionell sein.
Motiv eines guten Journalisten muss es sein, die Wirklichkeit abzubilden statt seinem politischen Standpunkt zum Durch-bruch zu verhelfen und ihm missliebige Personen oder Par-teien zu verunglimpfen.
Seltsamerweise unterscheiden sich  die Sachberichte über politische und wirtschaftliche Ereig-nisse immer mehr, während sich die Meinungsspalten oft bis  ins Detail gleichen.
Bei einem guten Journalismus müsste es  eigentlich umgekehrt sein.
Der Missbrauch einer nationalen  oder regionalen Monopolstellung zum Kampagnenjournalis-mus ist zu verurteilen.
Es darf nicht sein, wenn statt einer viel-fältigen und unabhängigen Ausbildung die Konzerne ihre  Macht auch für die direkte Aus- und Weiterbildung der Jour-nalisten ausnutzen.
Standpunkte
Die SVP
setzt sich ein für die Meinungs- und Angebotsvielfalt in der Medienlandschaft;
verlangt ein Unterbinden der Staatspropaganda durch  PR-Beauftragte der Verwaltung;
fordert substanzielle Gebührensenkungen beim monopolistischen Radio und Fernsehen sowie mehr  Werbefreiheit für die privaten Anbieter;
erwartet eine Medienlandschaft mit funktionierendem  Wettbewerb, vielfältigem Angebot und unabhängiger  Journalistenausbildung.
Kultur:  Kultur ist Sache der Kultur
Kultur ist das menschliche Streben und Schaffen zur Verwirk-lichung seelischer und geistiger Werte.
Sie kann vom Staat  nicht «verordnet», aber allenfalls gefördert werden.
Die Mehr-sprachigkeit und die kulturelle Vielfalt des Landes haben uns  bislang vor einer «Staatskultur» und entsprechenden Förde-rungsmassnahmen bewahrt.
Denn jede «Staatskultur» (auch  die Unterordnung unter den EU-Kulturdirigismus) gefährdet  die kulturelle Freiheit und Vielfalt und führt zu korruptionsähn-lichen Mauscheleien zwischen Politikern und Kulturschaffen-den.
Stattdessen ist das private Mäzenatentum gezielt zu  fördern und steuerlich zu begünstigen.
Kultur ist grundsätz-lich weder Sache des Bundes noch der Kantone noch der  Gemeinden.
Kultur ist primär Sache der Kultur.
Somit kann  die staatliche Kulturpolitik lediglich ergänzenden Charakter  haben.
Wider die subventionierte Mitte-links-Kultur
Bei einer nationalstaatlich geförderten Kultur besteht die Ge-fahr, dass die Regierung jene Kultur bevorzugt, die ihr poli-tisch nahe steht.
So hat der Bundesrat, der jahrelang einen  Mitte-links-Kurs verfolgte, auch eine entsprechende Kultur  gefördert.
Mit Hilfe staatlicher Kulturstiftungen wurden selek-tiv bestimmte Ausdrucksformen der Kultur und der Kultur-kritik betont, ohne dass eine entsprechende wirtschaftliche  und durch die Nachfrage gestützte Basis vorhanden gewesen  wäre.
Die Problematik der öffentlichen Förderung liegt darin,  dass diese ihrem Wesen nach immer selektiv und gegenüber  allen Nichtgeförderten diskriminierend ist.
Volkskultur ist gelebte Kultur
Volkskultur erfährt kaum staatliche Förderung.
Sie lebt vom  freiwilligen und enthusiastischen Engagement von Einzelnen  und von Vereinen.
Laientheater, Gesangsvereine, Musikfor-mationen, Trachtengruppen bis hin zu Guggenmusiken; sie  alle streben weniger nach abstrakten Auszeichnungen von in-ternationalen Kulturkritikern als vielmehr nach dem, was Kul-tur im Wesen ausmacht: das Bedürfnis, etwas zu schaffen,  was Freude macht.
Sie alle schaffen damit echte gelebte Kul-tur, nahe am Bedürfnis des Publikums.
Je mehr die staatliche  Förderung der Kultur wächst, desto mehr geht diese gelebte  Volkskultur verloren.
Staatliche Förderung kann somit dort,  wo sie nicht fördert, zerstörerisch wirken.
Etatismus oder Freiheit?
In der Kulturpolitik und insbesondere in der Filmförderung  stellt sich die Frage, ob sich die etatistische oder die freiheit-liche Linie durchsetzt.
Das Infragestellen und Streichen von  Fördermitteln darf nicht mit «Zensur» verwechselt werden.
Das Kulturschaffen darf und soll auch gesellschafts- und  staatskritisch sein, denn dies ist eine ihrer wichtigen Funktio-nen.
Kultur muss nicht einfach nur «gefallen» und unterhalten, sie soll auch zum Nach- und  Mitdenken und Mitfühlen an-regen und anstiften.
Gegen eine  eigenständige «linke Kulturszene»  ist so wenig einzuwenden wie ge-gen eine klassische «bürgerliche»  Opern-, Konzert- und Schauspiel-kultur oder Kulturereignisse im  Bereich Volkstümliches und Folk-lore.
Kein Kulturbereich hat einen  verbrieften Anspruch auf staatli-che Förderung oder kann einen  fixen Anteil am «Kuchen» der  Kulturförderung erheben.
Ebenso  wenig soll Kulturpolitik dazu  dienen, einer bestimmten Kultur  zur Dominanz zu verhelfen bezie-hungsweise einer anderen entge-genzuwirken.
Angebot und Nachfrage  auch in der Kultur
Je zentraler und je nationaler die Kulturförderung betrieben  wird, desto fragwürdiger wird sie.
Öffentliche Kulturförderung  auf lokaler und regionaler Ebene ist darum weniger problema-tisch, weil es zu einem «Wettbewerb der Förderer» und einer  Vielzahl politischer und geschmacklicher Schattierungen  kommt.
Die SVP will auch in der Kulturpolitik den Wettbewerb  der Ideen und das marktwirtschaftliche Gesetz von Angebot  und Nachfrage spielen lassen.
Erfolg soll jene Kultur haben,  die dem Publikum gefällt.
Wer Kitsch konsumieren will, soll  dies ebenso können wie jene, die Kunst-Performances an der  Grenze des guten Geschmacks als Kultur geniessen.
Dies  darf aber nicht mit Steuergeldern finanziert und somit behörd-lich abgesegnet werden.
Standpunkte
Die SVP
befürwortet eine lebendige, freie Kultur und bekämpft  jede Art von «Staatskultur»;
will privates Mäzenatentum steuerlich begünstigen;
setzt sich dafür ein, dass Kulturförderbeiträge nicht  unter Diskriminierung der Volkskultur verteilt werden;
bekämpft die staatliche Bevorzugung des linken Kul-turschaffens und die verfilzten Förderungsstrukturen.
Sport:  Sport spornt Körper und Geist an
Vernünftig betriebener Sport dient der Gesundheit des Einzel-nen wie des ganzen Volkes.
Eine sinnvolle sportliche Betäti-gung erhält die körperliche und geistige Gesundheit und Leistungsfähigkeit und fördert die Integration in  die Gemeinschaft.
Der  Sport ist eine Lebens-schulung für die Jugend,  aber auch eine ideale Be-gegnungsform für die ge-samte Gesellschaft.
Dem  Bund kommt eine koordi-nierende und fördernde  Bedeutung zu
Die För-derung des Sports soll –  abgesehen vom Schul-und Jugendsport – aber  nicht in erster Linie  Staatssache sein.
Jugend- und Breitensport beginnt im Verein
Im Sport können Selbstbewusstsein, aber auch Frusttoleranz  trainiert werden.
Kinder und Jugendliche lernen Rücksicht- nahme und Selbstbeherrschung, aber auch Wettkampfbe-reitschaft und gesunden Ehrgeiz.
Der unermüdlichen freiwilli-gen und oft ehrenamtlichen Arbeit, die in den Vereinen ge-leistet wird, kommt dabei hohe Bedeutung zu.
In  den Vereinen und Verbän-den lernen Junge schon  frühzeitig, Verantwortung  und sogar Führungsfunk-tionen zu übernehmen.
Der Sport bedeutet aktive  Freizeitgestaltung und re-duziert das Risiko, in die  Drogensucht abzugleiten.
Der Schulsport bietet Ab-wechslung im schuli-schen Alltag, der Breiten-sport einen Ausgleich  zum Berufsalltag.
Die sportliche Aktivität verschafft dem Menschen körperliches  und geistiges Wohlbefinden und erhält seine Leistungs-fähigkeit.
Gemeinsam für die Schweiz einstehen.
Tausende von Freiwilligen machen es aus
«Die eidgenössische Hochschule für Sport Magglingen  bietet verschiedene Ausbildungen im Sport an, (...) und wir  unterstützen den Spitzensport (...). Im Weiteren sind es  die Kantone,  die Verbände und die Vereine mit Tausenden von Freiwilligen, die unsere  Sportbewegung  ausmachen.»  (Bundesrat Samuel Schmid, «Neue Zürcher Zeitung»,  24.12. 2005)
Spitzensport motiviert
Der Breitensport bildet eine wichtige Basis für den Spitzen-sport.
Umgekehrt motivieren die Höchstleistungen von Spit-zensportlern insbesondere die Jugend zum Sport.
Sportliche  Talente sollen durch ein Ausbildungsangebot gefördert wer-den, das schulische und berufliche mit professioneller sport-licher Ausbildung verbindet.
Sportliche Grossereignisse wie  die Fussball-Europameisterschaft 2008 wirken für das ganze  Land verbindend und motivierend und sind darüber hinaus  von beträchtlicher gesellschaftlicher und wirtschaftlicher Be-deutung.
Die Euphorie für solche Anlässe wird aber auch im-mer häufiger dazu missbraucht, um mehr Bundesmittel für  das eine oder andere Projekt zu erhalten.
Solchen Begehrlich-keiten ist nicht nachzugeben.
Der Erfolg ist dann garantiert,  wenn sich die Bevölkerung begeistert und die Wirtschaft sich  im privaten Sponsoring engagiert.
Fairplay statt Doping und Gewalt
Exzesse an Grossveranstaltungen, aber auch Dopingskan-dale im Spitzensport haben dem positiven Ruf des Sports in  den letzten Jahren teilweise geschadet.
Immer wieder schei-nen nicht mehr Fairness und ehrlicher Wettstreit im Vorder-grund zu stehen, sondern eigennützige Tricks, schnelles Geld  und das Faustrecht.
Die SVP befürwortet ein rigoroses Durch-greifen gegen Dopingsünder und gegen die Gewalt von Hoo-ligans in und um die Stadien.
Innerhalb des Stadions sind hier  primär die Veranstalter gefordert.
Sie erzielen hohe Einnah-men durch sportliche Events und haben dafür im Gegenzug  ihren Beitrag zur Sicherheit zu leisten.
Ausserhalb des Stadi-ons und bei internationalen Events wie der Euro 08 hat aber  auch der Staat seinem Auftrag zur Gewährleistung der Sicherheit nachzukommen.
Hingegen sind jegliche Quer-subventionierungen von Events über Sicherheitsbudgets abzulehnen.
So geht es nicht an, über Kreditanträge unter dem Deckmantel des Sicherheitsbudgets zusätzliche finanzielle Mittel für die Kassen der Austragungsorte abzu-zweigen.
Standpunkte
Die SVP
tritt für den Sportunterricht an Schulen und ein Talent  förderndes Ausbildungsangebot ein;
misst dem Spitzensport und sportlichen Gross-ereignissen gesellschaftliche und wirtschaftliche Bedeutung zu;
setzt sich ein für dopingfreien Sport und fordert ein  kompromissloses Vorgehen gegen Hooligans und  Vandalismus.
Mensch, Familie und Gemeinschaft:  Miteinander statt gegeneinander
Dem Miteinander statt  Gegeneinander zwi-schen den Generatio-nen kommt für die Zu-kunft grosse Bedeu-tung zu.
Der Zusam-menhalt von Alt und  Jung ist Vorausset-zung für die Stabilität  unserer Gesellschaft.
Vereinsamung, Verein-zelung und Trennung  machen die Menschen  oft unglücklich, leidend  und sogar krank.
In  der Gemeinschaft mit  Mitmenschen finden  sie Geborgenheit, Si-cherheit und Glück.
Die traditionelle Familie stärken
Ehe und Familie bildet nach wie vor die Grundlage und den  Kern unserer Gemeinschaft.
Jedes Paar ist frei, seine Fami-lienform zu wählen, trägt aber auch die Verantwortung für die  Folgen des gewählten Wegs.
Traditionelle Familien mit ihren  Kindern verdienen den besonderen Schutz und die Anerken-nung des Staates und der Gesellschaft.
In diesen Familien  wird ein wesentlicher Beitrag zur Gesellschaft geleistet.
Die  Eltern sind verantwortlich für die Erziehung und Entwicklung  ihrer Kinder.
Dabei lernt das Kind gegenseitige Hilfe und  Rücksichtnahme sowie die Fähigkeit, Konflikte auszutragen.
Die Familie sorgt für Geborgenheit und Zuwendung und für  gegenseitige Unterstützung während des ganzen Lebens.
Für  Kinder, die ohne den Schutz der Familie aufwachsen müssen,  sind genügend Betreuungsplätze anzubieten.
Dies ist aber nicht Sache des Bundes,  sondern obliegt Kanto-nen und Gemeinden,  denn diese kennen die  Bedürfnisse am besten.
Ziel ist es nicht, flächen-deckend Betreuungsan-gebote einzurichten, son-dern die Initiative mög-lichst Privaten zu überlas-sen.
Der Staat muss dort  helfen, wo es nötig ist,  nicht aber eine Betreu-ungsform aufzwängen.
Das Tragen der innerfami-liären Verantwortung ist  der Anspruchshaltung  gegenüber dem Staat  vorzuziehen.
Familienförderung fängt primär bei den Steuern an.
Die SVP  setzt sich deshalb für steuerliche Erleichterungen zugunsten  der Familie ein.
Dabei gilt es, Eltern ebenso zu entlasten wie  Personen, die für ihre Angehörigen sorgen.
So wird die Eigen-verantwortung gestärkt und werden diejenigen belohnt, die  für sich und ihre Familie sorgen.
Alleinstehende nicht diskriminieren
Gegen die Hälfte der schweizerischen Haushalte sind heute  Einpersonenhaushalte.
Egal, ob diese Lebensform frei ge-wählt oder durch das Schicksal bestimmt ist: Der Staat darf  nach Meinung der SVP die Alleinstehenden weder gesell-schaftlich diskriminieren noch ungebührlich zur Kasse bitten.
Vielmehr leisten auch Alleinstehende und Einzelhaushalte ihren Beitrag für die Gemeinschaft, da sie die Infrastrukturen für Familien, Kinder und Ausbildung mitfinanzieren, ohne di-rekt davon zu profitieren.
Auch sind sie oft gute Konsumenten  und leisten damit einen wichtigen Beitrag an unsere Volkswirt-schaft.
Die SVP wendet sich gegen Versuche, die heute vor-handene Solidarität der Alleinstehenden zusätzlich zu strapa-zieren.
Frau und Mann: Partner in Beruf und Politik
Frau und Mann sind gleichwertige und gleichberechtigte Part-ner.
Sie sollen eine ihrer Situation entsprechende Lebensform  und Arbeitsteilung anstreben, bei der beide – und vor allem  auch die Kinder – nicht zu kurz kommen.
Die SVP steht für  eine Politik, in der Frauen und Männer sich miteinander, nicht  gegeneinander engagieren.
Nicht wer Frau oder Mann ist,  sondern wer sich am besten eignet, soll ein Amt bekleiden.
Gleiche Rechte und gleicher Lohn für gleichwertige Arbeit für  Mann und Frau sind für die SVP eine Selbstverständlichkeit.
Ein Gleichheitswahn durch umfassende bürokratische Rege- lungen dient diesem Ziel aber ebenso wenig wie ein Kampf  der Geschlechter.
Die SVP wehrt sich daher gegen die Gleich-macherei und setzt auf das eigenverantwortliche partner-schaftliche Engagement von Mann und Frau in der Familie, in der Gesellschaft, im Beruf und in der Politik.
Unsere Jugend – unsere Zukunft
Kleinkinder benötigen zumindest eine feste Bezugsperson,  damit ihre spätere psychische Stabilität nicht gefährdet ist.
Staatliche Institutionen wie Kinderkrippen, Mittagstische usw.  können und sollen die elterliche Liebe und Fürsorge nicht er-setzen.
Die Erziehung der Kinder liegt von deren Geburt bis  zur Volljährigkeit in der Verantwortung der Eltern und kann  nicht einfach an den Staat delegiert werden.
Wichtig sind für  unsere Jugend Unterstützung und Anerkennung sowie gute  Entwicklungs-, Ausbildungs- und Weiterbildungsmöglichkei-ten.
Die Familie bietet dafür die idealen Voraussetzungen.
Die  SVP unterstützt Vereine und Jugendverbände als wichtige  Träger einer sinnvollen Lebens- und Freizeitgestaltung.
Für eine aktive Alterspolitik
Zurzeit leben in unserem Land 1,2 Millionen AHV-Bezüger.
Die betagten Mitmenschen haben nach ihrem langen Arbeits-leben ein Anrecht auf angemessenen Wohlstand und – wenn  nötig – eine genügende Betreuung.
Die ältere Generation soll  im Gesellschaftsleben mitwirken können, solange es ihre  geistigen und körperlichen Kräfte gestatten.
Immer weniger  Berufstätige zahlen für die soziale Sicherheit von immer mehr  Betagten.
Der Sicherung der erreichten Altersvorsorge ist  darum volle Beachtung zu schenken.
Die SVP setzt sich da-für ein, dass die Krankenkassen auch die spitalexterne Pflege  (Hauspflege) finanziell angemessen unterstützen.
Alters-zentren sind örtlich zentral in dörflichen oder städtischen  Quartieren zu bauen, wo die Betagten das Leben um sich haben und auch andere Menschen treffen können.
«Die Bevölkerung  muss  die  Überzeugun  g  zurück- gewinnen, dass das wahrhaft gute Werk nicht in der sozialpolitischen Erbsenzählerei  liegt, sondern in der  Befreiung zur eigenständigen Tat.»  (Peter Ruch, reformierter Pfarrer, «Neue Zürcher Zeitung»,  10.1. 2006)
«Die Kirche kann nicht und darf nicht den politischen  Kampf an  sich reissen, um die möglichst gerechte Gesellschaft zu  verwirklichen. Sie kann und darf nicht sich  an die Stelle des Staates setzen.»  (Papst Benedikt XVI., Deus Caritas est, Enzyklika Teil II,  Kap. 28b)
Kirche und Staat ergänzen sich
Die SVP bekennt sich zu unserer abendländisch-christlichen  Tradition.
Die Kirchen sind aufgerufen, den Menschen durch  Verkündigung und Seelsorge Halt und echte Lebenshilfe zu  bieten.
Die SVP trägt die von der Bundesverfassung allen Ein-wohnern der Schweiz garantierte Glaubens- und Gewissens-freiheit uneingeschränkt mit.
Anderseits tritt sie der Äusse-rung religiös-politischer Machtansprüche und deren Symbo-len (zum Beispiel der Errichtung von Minaretten) entschieden  entgegen.
In unserem Land gilt Glaubens- und Gewissens-freiheit.
Es kann weder Sache einer Partei noch des Staates  sein, den Menschen in Glaubensdingen Vorschriften zu ma-chen, was zu glauben sei.
Glaubens- und Gewissensfreiheit  muss auch heissen: Freiheit für den Dienst der Verkündigung  und für die Tätigkeiten der Kirchen im Rahmen des religiösen  Friedens.
Es darf aber auch nicht Sache der Kirche sein, Politik zu betreiben.
Die SVP bedauert jede einseitige, ideolo-gisch geprägte politische Stellungnahme von Kirchenfunktio-nären zutiefst, weil damit der Seelsorge- und Verkündigungs-auftrag der Kirchen untergraben wird.
Standpunkte
Die SVP
will die Familien durch rechtliche und steuerliche Entlastungen stützen;
anerkennt Frau und Mann als gleichberechtigt in Beruf  und Politik;
tritt für eine eigenverantwortliche Arbeitsteilung in der  Familie ein. Sie fordert daher die Abschaffung des  Gleichstellungsbüros und weiterer Ämter, die sich mit  der staatlichen Reglementierung des Familienlebens  befassen;
hält die Kindererziehung für eine primäre Aufgabe der Eltern;
fordert, dass Tagesstrukturen nur dort eingerichtet  werden, wo das Bedürfnis besteht und die Finanzie-rung primär über Private erfolgt; in klar definierten Fällen kann eine Zusammenarbeit zwischen kantona-len und lokalen Behörden mit der Privatwirtschaft erfolgen;
verlangt die Sicherung der Altersvorsorge;
widersetzt sich jeglichem religiös-politischen Machtanspruch;
fordert Kirchen, die sich vermehrt der Seelsorge statt  der Tagespolitik widmen.
Kathedrale St. Peter, Genf.
Der Weg der Zukunft:  Eigenverantwortung statt Sozialismus
Noch gibt es in der Schweiz ein leistungswilliges, eigenverant-wortliches Bürgertum, das nicht bei jeder Schwierigkeit oder  Anstrengung nach dem Staat ruft.
Doch der schleichende So-zialismus hat unser Land etwas verspätet, aber umso gründ-licher erfasst.
Die 1990er-Jahre bedeuteten den Dammbruch  und bildeten ein eigentliches «sozialdemokratisches Jahr-zehnt» mit ausufernden Staatsausgaben, Schuldenbergen,  Steuerquoten, Gebühren und Prämien.
Eine linke Umvertei-lungselite hat sich mit Geschick und Erfolg an die entschei-denden Schalthebel in Politik, Gesellschaft, Medien und Kul-tur gesetzt und leitet staatliche Geldströme in ihre eigenen Taschen und in jene ihrer Klientel.
Linke Umerziehung
Ein regelrechtes Umerziehungsprogramm hat dazu geführt,  dass Freiheit, Selbstverantwortung und unternehmerische  Leistung plötzlich als verdächtig erscheinen.
Die Pflicht eines  für die Firma und die Arbeitsplätze besorgten Arbeitgebers,  nämlich Gewinn zu erzielen, wird zunehmend moralisch in  Frage gestellt.
Dabei sind tüchtige Unternehmer, Handwerker und Gewerbler die wahren «Sozialarbeiter» in unserem Land.
Sozial ist nicht, wer Gelder von der einen Tasche in die andere  umleitet oder grosszügig das Geld anderer verteilt.
Wahrhaft  sozial ist, wer Arbeitsplätze schafft oder in Eigenverantwor-tung für sich und die Seinen sorgt und nicht der Allgemeinheit  zur Last fällt.
Abschied vom Erfolgsmodell?
Das Schweizer Erfolgsmodell beruht auf einem massvollen  Staat mit freier, prosperierender Wirtschaft.
Es gibt keinen  vernünftigen Grund, davon abzuweichen.
Wir sind uns bloss  in den letzten Jahren untreu geworden
Die neuen Mitglied-staaten der EU haben seit dem Zusammenbruch des Sozia-lismus konsequent auf eine liberale Marktwirtschaft gesetzt.
Selbst sozialdemokratisch geführte Staaten in Skandinavien  haben liberale Reformprogramme eingeleitet.
Nur die  Schweiz macht weiter Richtung Sozialismus – geschützt von einer mehrheitlich linksdiktierten Medienlandschaft.
Nir-gendwo in der Welt sind die Behördenmacht, die Staatsinter-vention und die staatliche Reglementierung in den letzten  Jahren stärker gewachsen als in der Schweiz.
Unsere Staats-quote ist stärker gewachsen als in allen OECD-Ländern.
Rückkehr zum Erfolgsmodell!
Statt den wohlbekannten sozialistischen Irrweg  in die Arbeitslosigkeit, die Verschuldung und die Armut zu gehen, sollten wir uns wieder auf das freiheitliche Erbe  besinnen: auf Fleiss und Eigenverantwortung,  Wett-bewerb und offene Märkte, freie Preisbildung und  stabile  Geldpolitik, auf Privateigentum statt Umverteilung, auf  mehr Freiheit und weniger Staat.
Dafür steht in unserem  Land die SVP.
Wer unser Land voranbringen will, hat  darum nur eine Wahl: die SVP!
