Anhang:  Aktionsprogramm der Schweizerischen Bauern , Gewerbe  und Bürgerpartei 1963  «Das oberste Anliegen unserer Eidgenossenschaft besteht darin, eine freie Gemeinschaft freier Menschen zu sein und zu bleiben."
Bundesrat Prof.
Dr.
F.
T.
Wahlen  DIE BGB PARTEI  Noch selten in der Geschichte war unser Land in diesem Ausmaße mit der stürmischen Entwicklung des gesamten Weltgeschehens verbunden.
Will sich die Eidgenossenschaft als selbständiges Staatswesen auch für die Zukunft behaupten, muß sie eine fortschrittliche Entwicklung mit ihrer Tradition und ihrer Eigenart dauernd in Einklang halten.
Für dieses Ziel setzt sich die Bauern , Gewerbe  und Bürgerpartei im Bewußtsein ihrer Mitverantwortung gegenüber Land und Volk gemäß nachfolgenden Grundsätzen entschieden ein.
FREI UND UNABHÄNGIG  Die politische Unabhängigkeit unseres Landes muß unter allen Umständen gewahrt bleiben.
Die Schweizerische Bauern , Gewerbe  und Bürgerpartei unterstützt die Mitarbeit der Eidgenossenschaft in internationalen Organisationen, soweit sie sich mit dem selbstgewählten Statut der immerwährenden Neutralität und dem staatlichen Selbstbestimmungsrecht vereinbaren läßt.
Bei den zur Sicherung der wirtschaftlichen Zukunft unseres Landes erforderlichen Maßnahmen im Rahmen der europäischen Zusammenarbeit ist die politische Unabhängigkeit streng zu wahren.
Neutralität, Föderalismus und Volksrechte dürfen nicht beeinträchtigt werden.
Die Bereitschaft zur militärischen Landesverteidigung ist eine wesentliche Voraussetzung zur Erhaltung der Unabhängigkeit des Landes  und der Freiheit des Volkes.
Die Bauern , Gewerbe  und Bürgerpartei tritt dafür ein, daß Ausbildung und Ausrüstung der Milizarmee laufend den Erfordernissen der modernen Kriegführung angepaßt werden.
Die Partei fordert nachdrücklich den Aufbau einer wirksamen Zivilschutzorganisation.
Sie unterstützt die Aktionen zur Stärkung der geistigen Landesverteidigung und bekämpft defaitistische Strömungen.
Angesichts der Ungewißheit der Zukunft verlangt die Partei die Erhaltung eines größtmöglichen Maßes von wirtschaftlicher Unabhängigkeit.
Die schweizerische Wirtschaft muß in der Lage sein, die Bevölkerung auch unter erschwerten Verhältnissen ausreichend mit lebenswichtigen Gütern zu versorgen.
Die Bauern , Gewerbe  und Bürgerpartei tritt ein für ein gesundes Schweizertum, das bei aller Weltoffenheit die kulturelle Eigenständigkeit der Nation pflegt und fördert.
In diesem Sinne unterstützt die Partei auch die Stärkung der Bande zwischen den Auslandschweizerkolonien und der Heimat.
MITTELSTÄNDIACH  Ein neuer Mittelstand hat sich in den Jahren des bedeutsamen wirtschaftlichen Fortschritts entwickelt.
Gleichzeitig mit dem relativen Rückgang der landwirtschaftlichen und gewerblichen Bevölkerung entstanden neue Berufe in öffentlicher und privater Dienstleistung.
Die Bauern , Gewerbe  und Bürgerpartei erfaßt den herkömmlichen und den neuen Mittelstand.
Sie gewährleistet damit die staatspolitisch wertvolle Verbindung zwischen Tradition und Anforderungen der Zukunft, zwischen Stadt und Land.
Die christliche Weltanschauung bildet nach wie vor die Grundlage der schweizerischen Demokratie.
Die Bauern , Gewerbe  und Bürgerpartei verlangt in den politischen Auseinandersetzungen die Anwendung christlicher Ethik.
Die Schweizerische Bauern , Gewerbe  und Bürgerpartei begrüßt die vermehrte Mitarbeit der Frauen im öffentlichen Geschehen, insbesondere in Angelegenheiten der Kirche, der Schule und der sozialen Fürsorge.
In der Wirtschafts  und Finanzpolitik fordert die Partei, daß in Zeiten der Hochkonjunktur alles unternommen wird, um dem zunehmenden Zerfall der Kaufkraft des Schweizer Frankens entgegenzuwirken.
Den Folgen der Geldentwertung ist in der Steuergesetzgebung durch angemessene Entlastung der Steuerzahler Rechnung zu tragen.
Insbesondere muß die Spartätigkeit in vermehrtem Maße gefördert und fiskalisch begünstigt werden.
Die Partei tritt ein für die Erhaltung gesunder und stabiler Zinsfußverhältnisse.
In allen Zweigen der Wirtschaft ist die Qualitätsarbeit durch zweckmäßige Berufsausbildung zu fördern.
In der Landwirtschaftspolitik hat der Bund die gesetzlichen Grundlagen geschaffen, um eine rationelle Bewirtschaftung der bäuerlichen Betriebe zu gewährleisten.
Die Bauern , Gewerbe  und Bürgerpartei tritt dafür ein, daß die vorhandenen Möglichkeiten in vollem Umfange ausgeschöpft werden.
Insbesondere verwendet sie sich dafür, daß die Klein  und Mittelbetriebe, in denen der Wille zum Durchhalten vorhanden ist, der allgemeinen Grundlagenverbesserungen teilhaftig werden.
Die Partei setzt sich ein für einen Ausbau des bäuerlichen Bodenrechts, das der Erhaltung des Grundbesitzes für die Urproduktion und der sinnvollen Verwendung der schweizerischen Landreserven dient.
Dem Schutz der Selbstbewirtschafter und der Pächter ist besondere Beachtung zu schenken.
In der Gewerbepolitik sind die kleinen und mittleren Betriebe in ihrem Existenzkampf zu unterstützen.
Die Schweizerische Bauern , Gewerbe  und Bürgerpartei verlangt die weitgehende Erteilung staatlicher Lieferungsaufträge an das freierwerbende Handwerk und Gewerbe.
Sie bekämpft die Schwarzarbeit.
Sie setzt sich ein für eine möglichst weitgehende Lösung der gewerblichen Probleme auf dem Boden der Selbsthilfe und des freien Wettbewerbs und wendet sich gegen Auswüchse des Konkurrenzkampfes.
Der Industrie ist in ihrem Wirken angesichts der ständig wachsenden ausländischen Konkurrenz vom Staate aus eine möglichst große Bewegungsfreiheit zu belassen.
Im Interesse einer sinnvollen Besiedelung des Landes befürwortet die Partei eine Dezentralisation.
Sie begrüßt freiwillige Maßnahmen zur Einschränkung einer ungesunden Expansion und Konsolidierung des bisher Erreichten.
Die Partei tritt nachdrücklich ein für eine Förderung des Fremdenverkehrs durch Modernisierung der Hotellerie und durch zielbewußten Ausbau der hygienischen Einrichtungen in den Fremdenverkehrsgebieten.
Die Ärbeitnehmerschaft ist ein gleichberechtigter Partner in der Volkswirtschaft des Landes.
Die Partei unterstützt die Erhaltung dieser Gleichberechtigung.
Insbesondere verlangt sie den Ausbau der privatrechtlichen Kollektivverträge zwischen Arbeitgeber  und Arbeitnehmerschaft.
Reallohnerhöhungen und Verbesserungen der Arbeitsbedingungen sind namentlich den bisher wirtschaftlich benachteiligten Gruppen zu gewähren.
Das Problem der wöchentlichen Arbeitszeit ist vorab auf dem Boden des privaten Vertrages, unter Rücksichtnahme auf die Tragbarkeit für die Gesamtwirtschaft, zu lösen.
Neue Formen des Gemeinschaftslebens sind durch die modernen Siedlungen entstanden.
Die Partei setzt sich ein für enge menschliche  Beziehungen in diesen Siedlungen und für deren Einordnung in die gesamte demokratische Staatsordnung.
Sozial  Über aller staatlichen Sozialpolitik steht der direkte menschliche Kontakt in der Familie und der kleinen Gemeinschaft.
Die Bauern , Gewerbe  und Bürgerpartei setzt sich dafür ein, den Familiengedanken zu stärken.
Der Individualhilfe und der privaten Sozialpolitik muß weiterhin alle Aufmerksamkeit geschenkt werden.
Die staatliche Sozialpolitik hat eine Basis geschaffen, auf welcher die Selbsthilfe und die private Sozialarbeit aufbaut.
Die Partei verlangt, daß der Ausbau des Wohlfahrtsstaates auf die Tragfähigkeit der Wirtschaft Rücksicht nimmt.
Die Partei begrüßt und unterstützt einen weiteren Ausbau der AHV.
Sie setzt sich für eine wirksame Erhöhung der Renten ein, wobei die Minimalrenten besonders zu berücksichtigen sind.
Im Interesse der wirtschaftlich schwächeren Selbständigerwerbenden fordert die Partei eine nochmalige Erhöhung der Einkommensgrenze für die Anwendung der reduzierten Prämien.
Die Partei verlangt auch für die Zukunft ein Festhalten am Prinzip der Basisrenten.
Angesichts des nach wie vor anhaltenden Mangels an preisgünstigen Wohnungen fordert sie die verstärkte Weiterführung des sozialen Wohnungsbaues.
Die Voraussetzungen für eine Verbilligung des Wohnungsbaues sollen dabei möglichst einfach und klar gehalten werden.
Die Partei begrüßt die Revision der Erwerbsersatzordnung.
Damit kann die Entschädigung der Wehrmänner für den Erwerbsausfall der Teuerung und den Reallöhnerhöhungen angepaßt werden.
FORTSCHRITTLICH  Zur Sicherung eines qualifizierten akademischen Nachwuchses befürwortet die Partei alle Maßnahmen, die geeignet sind, die Ausbildung an unseren Hochschulen zu fördern.
Insbesondere ist die Koordination der wissenschaftlichen Forschung unter den verschiedenen Forschungszentren des Landes zu intensivieren.
Der Besuch höherer Schulen soll fähigen Kindern aus wenig bemittelten Kreisen ebenfalls ermöglicht werden.
Das Stipendienwesen des Landes ist auszubauen und übersichtlich zu gestalten.
In der heranwachsenden Jugend ist der Gedanke zur tätigen Mitarbeit in der Gemeinschaft zu fördern.
Die privaten und öffentlichen  Bestrebungen für die staatsbürgerliche Erziehung der Jungen werden von der Partei nachhaltig unterstützt.
Die Anstrengungen zur Gesundung unserer Gewässer sind zu intensivieren.
Die Partei fordert den vermehrten Bau von Kläranlagen und von Anlagen zur Beseitigung des Kehrichts.
Sie unterstützt die regionale Zusammenarbeit in dieser für unser Land lebenswichtigen Frage.
Die Partei setzt sich dafür ein, daß der Gedanke des Privateigentums im Volke erhalten bleibt.
Durch geeignete Maßnahmen wie Stockwerkeigentum und andere Vorkehren ist der Tendenz entgegenzuwirken, welche den Privatbesitz zu einem Privileg einer relativ immer kleineren Schicht der Bevölkerung werden läßt.
Die zunehmende Verknappung des Bodens verstärkt die Tendenz zu einer ungesunden Steigerung der Bodenpreise.
Die Bauern , Gewerbe  und Bürgerpartei unterstützt die Bestrebungen der Landesplanung nach rationeller, sparsamer Verwendung des Kulturlandes zu Überbauungazwecken.
Sie lehnt hingegen die Ansätze zu einer Verstaatlichung des Bodens, wie sie in einer Initiative der Sozialdemokratischen Partei enthalten sind. entschieden ab.
Das Verkehrswesen in unserem Lande ist den Anforderungen der modernen Zeit entsprechend auszubauen.
Die Partei fordert bei allen Verkehrsträgern eine Planung auf weite Sicht.
Insbesondere verlangt sie die Schaffung leistungsfähiger Achsen für die Traversierung der Alpen von Bahn und Straße.
Die 94 Motionen, Postulate, Interpellationen und Kleinen Anfragen, welche in der 36.
Legislaturperiode von 1959 bis 1963 durch BGB Parlamentarier in der Bundesversammlung eingereicht wurden, bieten mit den weiteren Interventionen Gewähr dafür, daß die Bauern , Gewerbe  und Bürgerpartei auch ihr neues Aktionsprogramm zielbewußt zu verwirklichen sucht.
