L.
AKTIONSPROGRAMM DER BGB 1967 — 1971  In einer Zeit zunehmender Staatsverdrossenheit, Gleichgültigkeit gegenüber öffentlichen Dingen, des übertriebenen Mißtrauens gegenüber den Behörden, und beunruhigt durch das rein materialistisch egoistische Denken vieler Bürger betrachtet ea die Schweiz.
Bauern , Gewerbe  und Bürgerpartei als ihre Aufgabe, die positiven Kräfte in unserem' Land zu sammeln.
Sie tut das im Sinne eines Bekenntnisses zur Schweiz, zu unserem demokratischen Staatswesen, zu unseren freiheitlichen Einrichtungen, zu unserer Eigenart und in Sorge um die Zukunft des Landes.
Ihre Haltung mag auch als «Mut zum Konformismus ausgelegt werden.
Sie bedeutet jedoch nicht bloßes Festhalten am einmal Erreichten und Bewahrten, nicht Treten an Ort.
Die BGB Partei bekennt sich vielmehr zur evolutionären Verbindung des Gestern mit dem Morgen, zur harmonischen Symbiose von Tradition und Fortschritt.
Aus dieser Grundhaltung heraus setzt sie sich für nachstehende Grundsätze und Ziele ein:  ALLGEMEINE LANDESPOLITIK  Freiheit und Unabhängigkeit  Die Schweiz.
BGB Partei betrachtet als wichtigste Aufgaben unserer Außenpolitik die Erhaltung der nationalen Freiheit und Unabhängigkeit, die Pflege guter Beziehungen zur Außenwelt und die Zusammenarbeit mit allen Völkern zur Verbesserung der internationalen Rechtsordnung, zur Stärkung des Friedens und zur Bekämpfung von Not und Elend in den wirtschaftlich wenig entwickelten Gebieten, soweit sich diese Zusammenarbeit mit der immerwährenden Neutralität und dem staatlichen Selbstbestimmungsrecht vereinbaren laßt.
In diesem Sinne begrüßt sie die in der UNO Charta niedergelegten Ziele.
Ein Vollbeitritt zu den Vereinten Nationen kann dagegen ihrer Ansicht nach so lange nicht in Frage kommen, als unser Statut der dauernden Neutralität nicht ausdrücklich anerkannt wird;  jedenfalls müßte die Frage eines eventuellen Beitritts Volk und Ständen zur Abstimmung unterbreitet werden.
Was die wirtschaftliche Zusammenarbeit in Europa angeht, so befürwortet die Partei eine  Überbrückung der Gegensätze zwischen den beiden Wirtschaftsblöcken EWG und EFTA.
Nach den geltenden Bestimmungen des Römer Vertrages scheint ihr eine Vollmitgliedschaft im Gemeinsamen Markt unmöglich, da sie mit unserer Unabhängigkeit, unserer Neutralität, unserem Föderalismus, unseren Volksrechten und den Notwendigkeiten der wirtschaftlichen Landesverteidigung unvereinbar wäre.
Die Partei unterstützt eine europäische Politik der weitestgehenden Zusammenarbeit auf den verschiedensten Gebieten.
Diese darf aber nicht den Lebenswillen und die Daseinsform der einzelnen Staaten einer supranationalen Administration und einer riesigen internationalen Verwaltungsbürokratie opfern.
Landesverteidigung  Die Schweiz.
BGB Partei sieht in einer gut ausgebauten militärischen, wirtschaftlichen und geistigen Landesverteidigung, die auch den ausreichenden Schutz der Zivilbevölkerung in sich schließt, nach wie vor das wichtigste Instrument zur Bewahrung der nationalen Unabhängigkeit.
Dementsprechend tritt sie dafür ein, daß Ausbildung und Ausrüstung unserer Milizarmee laufend, aber in einem finanziell tragbaren Rahmen den Erfordernissen der modernen Kriegsführung angepaßt werden.
Trotz der gewaltigen Entwicklung der Waffentechnik, welche einen Kleinstaat vor besonders schwierige Probleme stellt, besteht keinerlei Anlaß zu Defaitismus.
Das gleiche gilt für die wirtschaftliche Landesverteidigung und die Nahrungsmittelversor gung auf) dem eigenen Boden, die wir ungeachtet der Entstellung größerer Markte weiterhin fördern müssen.
Die militärische und die wirtschaftliche l.ainlea Verteidigung müssen über getrugen sein vom Willen des einzelnen Bürgers, die Unabhängigkeit des Landes zu erhalten.
Volksrechte  Die BGB Partei steht auf dem Boden der Demokratie und setzt sich für einen Schutz der Volksrechte ein.
Aus dieser Grundhaltung heraus begrüßt sie den Ausbau der parlamentarischen Kontrolle und der Verwaltungsgerichtsbarkeit.
Sie befürwortet jedes Wahlverfahren, das geeignet ist, die Verantwortung der Behördemitglieder vor dem Volksganzen zu verliefen; sie glaubt indessen nicht, daß dieses Ziel bei einer Wahl des Bundesrates durch das Volk erreicht würde.
Einer Totalrevision der Bundesverfassung wird die Partei ihre Unterstützung leihen, sofern die Änderung unseres staatlichen Grundgesetzes nicht dazu dienen soll, die geltende Staats  und Rechtsordnung die sich bewährt hat, von Grund auf umzukrempeln.
Das gilt insbesondere für unseren föderalistischen Staatsaufbau, bei der nicht dem  Zentralstaat geopfert werden darf, sondern im Sinne des «kooperativen Föderalismus» zu verbessern ist.
Außerdem müßten wichtige, ungelöste Fragen, wie das Bodenrechtsproblem, die Einführung des Frauenstimmrechts und die Abschaffung der konfessionellen Ausnahmeartikel bereinigt werden, bevor eine allfällige Totalrevision an die Hand genommen würde.
Die Schweiz.
BGB Partei begrüßt eine vermehrte Mitarbeit der Frau im öffentlichen Geschehen.
WIRTSCHAFTSPOLITIK  Selbsthilfe geht vor Staatshilfe  In iler Wirtschaftspolitik setzt sich die Schweiz.
BGB Partei ein für eine gesunde und leistungsfähige Volkswirtschaft auf dem Boden des Privateigentums und des freien Wettbewerbs innerhalb der Grenzen, die durch das Gesamtinteresse gezogen sind.
Die Wirtschaftspolitik der Partei geht aus von der grundsätzlichen Verpflichtung des Staatsbürgers, durch Privatinitiative, durch tüchtige Arbeit und Selbsthilfe für seine wirtschaftliche Existenz zu sorgen.
Vom Staat erwartet sie ein Eingreifen dort, wo die Kräfte des einzelnen nicht ausreichen, um im wirtschaftlichen Kampf zu bestehen und ein gerechtes Einkommen in Form angemessener Preise und Löhne zu erwerben.
Mittelstandspolitische Grundsatze  Die Schweiz.
BGB Partei fordert ein Wirtschaftsrecht und eine Wirtschaftspolitik, welche im staatspolitischen, wirtschaftlichen und kulturellen Interesse des Landes auf die Erhaltung möglichst zahlreicher selbständiger und leistungsfähiger Existenzen in allen Zweigen der Wirtschaft abzielen.
Aus diesem Grunde lehnt sie eine ungesunde Konzentration wirtschaftlicher Macht ab und befürwortet eine ausgeglichene, alle Regionen möglichst gleichmäßig begünstigende Wirtschaftsstruktur.
Die BGB Partei erfaßt den herkömmlichen und den neuen Mittelstand, welcher gleichzeitig mit dem Rückgang der landwirtschaftlichen und gewerblichen Bevölkerung entstanden ist.
Sie gewährleistet damit die staatspolitisch wertvolle Verbindung zwischen Stadt und Land, zwischen Tradition und Fortschritt.
Landwirtschaftspolitik  Die Schweiz.
BGB Partei betrachtet eine leistungsfähige Landwirtschaft nach wie vor als wichtigen Grundpfeiler unseres Staatswesens.
Im Sinne ihrer mittelstandpolitischen Grundsätze tritt sie ein für die Erhaltung möglichst zahlreicher Familienbetriebe, welche dem  Bauern und seinen Angehörigen ein ausreichendes Einkommen sichern.
Dabei ist das Schwergewicht der künftigen Agrarpolitik auf die Strukturverbesserung und Investitionskredite zu legen.
Als dringend erachtet die Partei dabei vor allem auch eine wirksame Entschuldung.
Soweit die individuelle und kollektive Selbsthilfe sowie die staatlichen Maßnahmen nicht genügen, um die angestrebten agrarpolitischen Ziele zu erreichen, sind Preisverbesserungen und ein angemessener Schutz vor der ausländischen Konkurrenz unerläßlich.
Die BGB Partei verwendet sich dafür, daß insbesondere auch die lebensfähigen Klein  und Mittelbetriebe, welche die Voraussetzungen und den Willen zum Durchhalten mitbringen, in den Genuß der Grundlagenverbesserung kommen.
Diese unbezahlten Landschaftsgärtner im Nebenamt dürfen nicht einem reinen, auch wirtschaftlich unhaltbaren Betriebsgrößendenken und der sogenannten industriellen Produktion auf dem Gebiet der tierischen Veredlung geopfert werden.
Auf die erschwerten Produktionsbedingungen im Hügel  und Berggebiet ist dabei speziell Rücksicht zu nehmen, so auch bei sozialen Maßnahmen.
Bodenrecht  Die Schweiz.
BGB Partei erachtet die Bodenrechtsfrage als ein zentrales Problem der schweizerischen Landespolitik.
Dessen Lösung hat vorab das Recht des privaten Eigentums an Grund und Boden zu gewährleisten, wobei die Partei die damit verbundenen sozialen Verpflichtungen im Sinne der Ordnung in der Freiheit anerkennt.
Bei Enteignung und bei enteignungsähnlichen Eigentumsbeschränkungen verlangt sie die Leistung der vollen Entschädigung.
Der Bund soll die verfassungsmäßige Befugnis zur Grundsatzgesetzgebung über die Erschließung und Besiedelung des Landes und die Nutzung des Bodens erhalten.
Die entsprechende Bundeskompetenz muß insbesondere auch die Grundlage zur Ausscheidung von Landwirtschaftszonen enthalten, nachdem die politische, bevölkerungsmäßige und weltwirtschaftliche Entwicklung beweist, daß der landwirtschaftlich genutzte Boden für die Sicherstellung der Ernährung von fundamentaler Bedeutung ist und eine entsprechende Priorität verdient.
Die Ausscheidung von Landwirtschaftszonen bildet auch die erste Voraussetzung für ein zeitgemäßes bäuerliches Bodenrecht, das die Leistungsfähigkeit der Landwirtschaft steigert und insbesondere den Selbstbewirtschafter und den Pächter schützen soll.
Gewerbe und freie Berufe  Die Schweiz BGB Partei unterstützt getreu ihrer mittelständischcn Politik und im Interesse einer ausgewogenen Wirtschaftsstruktur die kleinen und mittleren Gewerbebetriebe (Handwerk,  Detailhandel usw.) und die freien Berufe in deren Existenzkampf.
Sie begrüßt den echten Leistungswettbewerb.
Dieser darf ober nicht durch den Mißbrauch wirtschaftlicher Macht verfälscht werden.
Bei staatlichen Aufträgen ist das einheimische Gewerbe und freierwerbende Handwerk angemessen zu berücksichtigen, soweit daraus für die öffentliche Hand nicht eine unzumutbare Mehrbelastung erwächst.
Im übrigen halt die BGB Partei dafür, daß die gewerblichen Probleme möglichst auf dem Wege der Selbsthilfe zu lösen sind.
Der Staat hat vor allem gegen Auswüchse des Konkurrenzkampfes einzuschreiten,  Industrie und Handel  Industrie und Handel sind im Rahmen der Gesamtwirtschaft und unter dem Gesichtswinkel des wachsenden ausländischen Konkurrenzdrucks zu fördern, wobei ihnen der Staat möglichst große Bewegungsfreiheit belassen muß.
Mit Rücksicht auf eine sinnvolle Besiedlung des Landes befürwortet die BGB Partei eine Dezentralisierung der Industriebetriebe.
Sie begrüßt auch freiwillige Maßnahmen zugunsten eines gesunden Wachstums und gegen eine ungesunde Expansion, namentlich der von den Weltmärkten abhängigen Exportwirtschaft.
Arbeitnehmerschaft  Die Schweiz.
BGB Partei anerkennt die Arbeitnehmerschaft als gleichberechtigten wirtschaftlichen Partner, der Anrecht hat auf eine angemessene Beteiligung am wachsenden Volkseinkommen.
In diesem Sinn verlangt sie eine gerechte Entlöhnung der Arbeitnehmer und einen zeitgemäßen Ausbau der Sozialeinrichtungen.
Reallohnerhöhungen und weitere Verbesserungen der Arbeitsbedingungen, namentlich Arbeitszeitverkürzungen, sollten jedoch im Interesse der Inflationsbekämpfung im Rahmen der Produktivitätssteigerungen bleiben, Für die Regelung des Verhältnisses zwischen Arbeitgeber  und Arbeitnehmerschaft ist dem privatrechtlichen Kollektivvertrag der Vorzug vor staatlichen Interventionen zu geben.
Tourismus und Verkehrswesen  Das Verkehrswesen erfordert einen zeitgemäßen Ausbau.
Die BGB Partei befürwortet hier eine Planung auf weite Sicht und bessere Koordination.
Vor allem verlangt sie leistungsfähige Bahn  und Straßenverbindungen.
Eine der wichtigsten Stützen der schweizerischen Volkswirtschaft sieht die Partei im Fremdenverkehr.
Sie befürwortet nachdrücklich private und öffentliche Anstrengungen zur Modernisierung der Hotellerie, zur Erschließung der Fremdenverkehrsgebiete und zum Ausbau der hygienischen Einrichtungen, inbegriffen den  Gewässerschutz und die Lufthygiene.
Da unsere schöne Landschaft einen der wichtigsten Aktivposten des Tourismus darstellt, ist zu ihr auch unter diesem Gesichtswinkel besonders Sorge zu tragen.
Energiepolitik  Eine Planung auf weite Sicht erfordert ebenfalls die Energiepolitik.
Die Versorgung unseres Landes mit Energie ist nach möglichst wirtschaftlichen Gesichtspunkten, unter Verteilung des Risikos und unter Rücksichtnahme auf das Landschaftsbild, sicherzustellen.
Die BGB Partei empfiehlt neben der Nutzung der Wasserkräfte vor allem die Heranziehung der Atomenergie und lehnt den Bau von ölthermischen Kraftwerken wie auch von weiteren Ölraffinerien ab.
FINANZ  UND STEUERPOLITIK  Ein gesunder Finanzhaushalt verkörpert für den Bund ein so wichtiges Anliegen, daß die Lösung der Finanzprobleme nach Auffassung der Schweizerischen BGB Partei unbedingt von der staatsbürgerlichen Verantwortung getragen sein muß.
Die Finanzpolitik ist inskünftig konsequent auf die Finanzplanung abzustützen.
Unerläßlich sind eine straffere finanzpolitische Führung und Disziplin.
Aus dieser Erwägung drängt sich grundsätzlich eine maßvolle Zurückhaltung in der Übertragung neuer Aufgaben an den Staat auf.
Soweit solche unumgänglich sind, müssen die entsprechenden Vorlagen wenn möglich gleichzeitig für die notwendige Finanzierung sorgen.
Ein gesunder Finanzhaushalt und die großen Zukunftsaufgaben verlangen zweifellos zusätzliche Opfer, die angemessen auf alle Kreise des Volkes und der Wirtschaft zu verteilen sind.
Bevor aber dem Bürger neue Steuern zugemutet werden, muß die öffentliche Hand ihren Sparwillen tatkräftig unter Beweis stellen und zudem alles vermeiden, was sonst noch den inflatorischen Auftrieb und die Teuerung verstärken könnte.
In diesem Sinne tritt die Partei für gesunde und stabile Zinssätze ein.
Ferner ist ihrer Ansicht nach in der künftigen Finanzpolitik des Bundes den Bedürfnissen der Kantone und Gemeinden besser Rechnung zu tragen und der Finanzausgleich zu verstärken.
SOZIALPOLITIK  AHV und IV  Die Schweizerische BGB Partei ist durch ihre Politik bestrebt, allen Bürgern ein menschenwürdiges Das<un zu verschaffen und den wirtschaftlich Schwachen den nötigen Schutz zu gewähren.
Sie unterstützt aus dieser ihrer Grundhaltung heraus eine Sozialpolitik, die ge   tragen ist vom Gedanken der Solidarität aller Mitbürger, die aber gleichzeitig den Grundsatz der persönlichen Mitverantwortung und den Gedanken der privaten Vorsorge gegen die Folgen von Aller, Krankheit, Invalidität und Tod hochhält.
Sie verlangt, daß der Ausbau des Wohlfahrtsstaates auf die Tragfähigkeit der Wirtschaft Rücksicht nehme.
In diesem Sinn begrüßt sie einen weiteren harmonischen Ausbau der AHV unter gleichzeitiger Überprüfung der Struktur der Renten wie der Beiträge.
Die Alters  und Hinterlassenenversicherung soll aber auch in Zukunft eine Basisversicherung bleiben.
Desgleichen unterstützt die BGB Partei den Ausbau der Invalidenversicherung.
Wohnungsbau  Angesichts des anhaltenden Mangels an preisgünstigen Wohnungen begrüßt die BGB Partei die Weiterführung des sozialen Wohnungsbaues.
Sie tritt für stabile Mietzinse ein.
Als dringend notwendig erachtet sie die Förderung des Baues von Alterssiedlungen.
Sie verlangt insbesondere, daß die Bundeshilfe auch auf Alterswohnungen ausgedehnt werde.
Gesundheitspflege und Sport  Die Schweizerische BGB Partei tritt ein für die Hebung der Volksgesundheit.
Sie anerkennt die Bedeutung der Leibesübungen für die körperliche Ertüchtigung des Volkes und unterstützt die Bestrebungen zu deren Forderung.
Diese Bestrebungen sollten in vermehrtem Maße auch der ländlichen Bevölkerung zugute kommen.
Eine vermehrte Unterstützung des Leistungssports als (Schaufenster der Sportbewegung» scheint der Partei zweckmäßig; Auswüchse des Sports jedoch bekämpft sie energisch.
Kulturpolitik  Familie, Kirche und Schule  Im Hinblick darauf, daß die politischen, wirtschaftlichen und kulturellen Verhältnisse letzten Endes bestimmt werden durch die innere Einstellung des Menschen zur Volksgemeinschaft, unterstützt die Schweizerische BGB Partei die Arbeit von Familie, Kirche und Schule an der Bildung von Gesinnung und Charakter auf der Grundlage christlicher Weltanschauung.
Ihr weiteres Anliegen geht dahin, in der heranwachsenden .lugend den Willen zur tätigen Mitarbeit in der Gemeinschaft zu wecken.
Die Partei übt religiöse Toleranz und wünscht den religiösen Frieden.
Aus dieser Erwägung heraus befürwortet sie die Abschaffung der nicht mehr zeitgemäßen konfessionellen Ausnahmeartikel der Bundesverfassung.
Begabtenförderung und Hochschulwesen  Das «Hecht auf Bildung» muß allen Kreisen des Volkes nicht nur theoretisch, sondern auch praktisch zustellen.
Daher hat die Begabtenförderung vor allem auch die entlegenen Gebiete unseres Landes zu erfassen.
Die BGB Partei bekennt sich zum Grundsatz, daß über die Zulassung zur höheren Berufsschulung und zum akademischen Studium in erster Linie die fachliche und charakterliche Eignung entscheiden soll.
Von diesem Gesichtspunkt aus befürwortet sie eine weitherzige Unterstützung begabter junger Leute durch Stipendien.
Im Schulwesen allgemein verficht sie den Gedanken des «kooperativen Föderalismus»; auf diesem Wege der interkantonalen Zusammenarbeit sind insbesondere auch die Lehrpläne zu vereinheitlichen.
Eine Koordination der Bestrebungen drängt sich ebenfalls beim Ausbau der Hochschulen und der wissenschaftlichen Forschung auf.
Brauchtum und Heimatschutt  Getreu ihrem Bekenntnis zur schweizerischen Unabhängigkeit und Eigenständigkeit setzt sich die Schweizerische BGB Partei für die Erhaltung auch des äußeren Antlitzes der Heimat, des Landschaftsbildes und des Brauchtums ein.
Bestrebungen zur Förderung einheimischen künstlerischen Schaffens finden ihre ungeteilte Sympathie.
Massenmedien  In der modernen Gesellschaft spielen die Massenmedien eine immer wichtigere Rolle.
Die Schweizerische BGB Partei betrachtet eine unabhängige, über das ganze Land verbreitete politische Presse als lebensnotwendig; nicht nur für eine möglichst umfassende und sachliche Information der Bürger, sondern auch für das Funktionieren der Demokratie überhaupt.
Eine Zentralisierung des Pressewesens betrachtet sie als gefährlich; sie lehnt auch Auswüchse ab, welche mit der von der Sensationspresse leider geförderten Verschiebung der Werte zusammenhängen.
Die Partei tritt ferner ein für die Unabhängigkeit von Radio und Fernsehen von staatlicher Einmischung.
Da es sich aber bei diesen Massenmedium um Monopoleinrichtungen handelt, darf die Programmfreiheit von Radio und Fernsehen nicht auf die gleiche Stufe mit der Pressefreiheit gestellt werden.
Wenn nötig, ist nochmals der Versuch zu unternehmen, neben der Pressefreiheit auch Radio und Fernsehen verfassungsrechtlich zu ordnen.
Schweizerische Bauern , Gewerbe  und Bürgerpartei
