Un Presidente que gobierne y asegure la paz social
Basta de hambre: alimentos para todos
Guerra al delito para terminar con la inseguridad
Reinserta la Argentina en el mundo
Shock de confianza: Seguridad jurídica y moneda estable
Inversión y trabajo
Niños y jóvenes en las escuelas y en el deporte
Protección de la familia: Salud y medicamentos al alcance del pueblo y una vejez con dignidad
Servicios públicos controlados y accesibles
La política al servicio de los ciudadanos
1   Un Presidente que gobierne y asegure la paz social
Asegurar el orden público,
la convivencia y la unidad de la Nación son requisitos indispensables para sacar a la Argentina de la crisis.
Desde el primer día pondrán en ejecución políticas de emergencia para atender el hambre y la carencia de servicios de salud.
Profundización del Plan Jefes y Jefas de Hogar: A través de la ampliación de la base de beneficiarios que será actualizada de acuerdo a los nuevos índices de pobreza (índices de inflación y de deterioro del mercado laboral).
Se extenderá, de este modo, la ayuda directa a la población de alta vulnerabilidad.
Programa Sanitario de Emergencia: Se habilitarán nuevos dispensarios y centros locales de salud en las zonas mas carenciadas del país y se refor zarán los recursos presupuestarios de los hospitales públicos en las zonas críticas.
Para la ejecución de este programa se movilizarán los recursos humanos y técnicos de las Universidades Nacionales, las Fuerzas Armadas y la colaboración de las entidades prestadoras de salud privadas y de la seguridad social.
El objetivo es cubrir las necesidades básicas de los argentinos que carecen de todo servicio de salud, en particular niños, embarazadas, ancianos y discapacitados.
Descentralización total de la ejecución de los Programas Alimentarios y Sociales.
Reasignación de las partidas del Gasto Social Focalizado a efectos de incrementar los montos destinados a los Programas Sociales.
Impulso a las economías locales y regionales a través de la descentralización de recursos planificando adecuadamente, entre otras cosas, el transporte aéreo de cargas y optimizando los controles de las mismas.
Implementación en todos los servicios esenciales de una tarifa social destinada a asegurar el acceso y la prestación del servicio a todas las familias de bajos ingresos.
La financiación se realizará con recursos de los flujos de fondos de los servicios públicos.
Reconstrucción de los Programas Sociales Agropecuarios de mayor impacto: Prohuerta (huertas familiares, escolares, comunitarias, para la tercera edad).
Cambio Rural, Social Agropecuario y Minifundio.
2  Basta de hambre: alimentos para todos
Política Alímentaria de Emergencia: Implementación inmediata de un Programa Alimentario destinado a erradicar el hambre entre los argentinos en situación de indigencia.
Este Plan alcanzará a una población estimada de 8,5 millones de habitantes (población indigente) y se apelará, para implementarlo, a la participación de las Fuerzas Armadas, organizaciones no gubernamentales, instituciones eclesiásticas, etc.
Implementación de un Programa Alimentario Complementario para asistir a familias pobres por encima de la línea de indigencia y no comprendidas en el Plan Jefes y Jefas de Hogar.
Este programa abarcará a 4,8 millones de personas:
Creación de un registro nacional único de beneficiarios de programas alimentarios y prestaciones sociales con el objeto de mejorar y transparentar 1a gestión, completando y perfeccionando el desarrollo de las bases de información.
Fortalecimiento de los programas alimentarios provinciales, mediante asistencia técnica y capacitación para mejorar la calidad y continuidad de las prestaciones alimentarias de acuerdo con las necesidades jurisdiccionales.
3 Guerra al delito para terminar con la inseguridad
Lograr en un plazo no mayor de 30 días, un cambio fundamental, que apunte a recrear el necesario ambiente de paz social con orden y seguridad para el normal desarrollo de la vida en comunidad.
Las medidas que adoptaremos dentro de un concepto integral de la seguridad, en todos los casos se caracterizan por su contundencia y firmeza.
Nueva Política de Seguridad basada en un giro estratégico interno consistente en cambiar una actitud defensiva por otra netamente ofensiva.
Equilibrio entre prevención necesaria y represión justa a las conductas delictivas.
Jerarquización de los organismos de seguridad y las fuerzas que lo componen, que implica: reconocimiento del enorme esfuerzo que realizan, revalorización de hombres y mujeres que las componen, su integración efectiva con la comunidad y su capacitación.
Reimplantación del Consejo de Seguridad Turística.
Participación ciudadana en la lucha contra la delincuencia.
Enfrentamiento integral al delito, a través de acciones de política carcelaria, inmigración, tenencia de armas, -factores de riesgo, especialmente en la lucha contra el narcotráfico, delincuencia juvenil, terrorismo-.
Coordinación del accionar de las fuerzas a nivel nacional, provincial y municipal.
Coordinación y cooperación entre la comunidad y las fuerzas de seguridad:
Incorporación y desarrollo de tecnología avanzada.
Sistemas de información sobre delitos y campañas públicas.
Programa federal de seguridad rural.
. • Prevención de conductas predelictuales, especialmente en los jóvenes, generando para ello los necesarios mecanismos de contención social en la búsqueda de su socialización.
Nuevo tratamiento de la delincuencia juvenil.
En caso de peligrosidad, violencia contra las personas, se propugna el principio de defensa social para la detención efectiva desde el inicio del proceso y para el cumplimiento de las penas.
Ante la emergencia se impone bajar la edad de imputabilidad a los 14 años.
Prevención y control de la tenencia de armas ilegales.
Mantener el respeto a los legítimos usuarios y tener como principal objetivo "desarmar a los delincuentes":
Atribución de fondos para la capacitación y equipamiento de todas las fuerzas y componentes de la seguridad en el ámbito nacional.
La integridad de nuestra propuesta conlleva el compromiso de terminar con la impunidad de la delincuencia, con medidas encuadradas en los derechos y garantías constitucionales y con la firmeza que la crisis actual requiere:
Se trata, en síntesis, de educar, prevenir y castigar, enfrentando asi al delito en sus causas y en sus efectos.
El plan estratégico de seguridad estará encuadrado dentro del necesario marco juridico penal, procesal y contravencional.
• Poder judicial y Ministerio Público coordinados hacia la justicia y la seguridad.
Penas prometidas son penas aplicadas, penas aplicadas·serán penas cumplidas.
Oficinas de recepción y tratamiento de denuncias.
Un Ministerio Público adecuado a la exigencia social.
Sistematización e integración de funciones de Jueces y Fiscales.
Principio de oportunidad en materia penal.
Unificación de los sistemas procesales penales del país.
En 30 días no habrá más detenidos en ninguna comisaria, se transferirán a institutos adecuados.
Duplicación de la capacidad carcelaria y construcción de centros de detención adecuados para menores·.
Implementación total de los programas de informatización del control de ingresos y egresos por fronteras, y del control de permanencia de extranjeros,
y puesta en marcha del plan de radarización para el control del espacio aéreo nacional, iniciativas indispensables para reforzar la lucha contra el terrorismo y el narcotráfico.
4 Reinsertar a la Argentina en el mundo
La  Argentina recuperará su lugar en el mundo, y renacerán la confianza y orgullo nacionales a partir de la reconstrucción  de su imagen.
Ratificar y profundizar nuestras alianzas estratégicas en el mundo y la región manteniéndolas articuladas, complementarias y de ningún modo excluyentes.
Inicio inmediato de negociaciones con el Gobierno de los Estados Unidos tendientes a un acuerdo de integración comercial.
En consonancia con el apotegma de "un sólo mercado, de Alaska a Tierra del Fuego", lanzado por Juan Domingo Perón para otorgar dimensión continental al proyecto nacional argentino.
Convocar a nuestros socios en el MERCOSUR a la consolidación del exitoso segmento de la zona de libre comercio y de convergencia macroeconómica.
Revisar estructuralmente la Unión Aduanera, en el marco del más decidido impulso a la integración física del MERCOSUR, por medio del desarrollo conjunto de planes de infraestructura y la interconexión estrecha de las redes energéticas y de transporte.
Revitalizar el protagonismo argentino en la coalición contra el terrorismo internacional y el narcotráfico.
Las alianzas con nuestros vecinos deberán profundizarse en los campos de la seguridad internacional, el desarrollo tecnológico y la concertación de políticas comunes que, no previstos originalmente en el MERCOSUR, nos permitan una mayor capacidad de negociación con quien cuadre.
•  Iniciar de inmediato negociaciones para regularizar toda la deuda pública y la superación de los conflictos con inversores extranjeros.
Se buscará limitar la carga de la deuda pública al 3,5% del producto bruto y la correspondencia entre pagos de deuda y la evolución de las exportaciones.
Acuerdo plurianual con el FMI y los organismos internacionales de los que la República Argentina es miembro.
El objetivo es obtener una reprogramación de los vencimientos de deuda de al menos tres años.
•  Potenciar la promoción del comercio exterior y la lucha por los mercados del mundo a través de un servicio diplomático moderno y actualizado que coordine su accionar con los productores y exportadores nacionales.
Decidida acción internacional para combatir el proteccionismo en particular en el comercio de productos del agro.
Consolidación del grupo de Cairns y utilización intensiva de los instrumentos antiproteccionistas contemplados por la OMC.
•  Recuperar la categoría 1 en seguridad aérea para nuestro país, integrándose nuevamente al sistema aéreo mundial.
Volver a impulsar la presencia de las FF.AA en misiones internacionales de restablecimiento de la paz.
5 Shock de confianza: Seguridad jurídica y moneda estable
Para que los argentinos volvamos a creer, aseguraremos el respeto irrestricto al derecho de propiedad, la estabilidad de la moneda y la inviolabilidad de los contratos.
Estos son requisitos básicos para recrear la inversión y el crédito y motorizar el crecimiento de la economía.
Prohibición de emisión monetaria espuria para financiar el déficit fiscal y los desequilibrios bancarios, asegurando el pleno respaldo del peso en divisas (convertibilidad).
Retiro de circulación y prohibición de emisión de monedas provinciales.
Restauración de la plena autonomía del Banco Central de la República Argentina.
Restitución de la libertad de utilización del dólar para ahorros, créditos, salarios, transacciones y contratos en general.
Compromiso de equilibrio fiscal permanente en todos los niveles del Estado.
Meta de superávit primario dentro de los primeros 18 meses de gestión: 4% del Producto Bruto.
Restitución de los ahorros del pueblo en su moneda de origen.
Creación de fideicomisos con los activos de cada banco para respaldar la devolución de los depósitos.
Cuando corresponda, el Estado compensará las diferencias a favor de los ahorristas.
Nuevo régimen de garantias bancarias y fortalecimiento de la banca pública con apertura al capital privado.
Nuevo marco regulatorio para entidades financieras, que se organizarán como bancos transaccionales y bancos de ahorro y crédito.
El Estado garantizará el respeto por la ley y velará por el cumplimiento de los contratos privados y públicos.
Respeto de la independencia judicial y la imparcialidad de las reglas procesales.
Simplificación, consolidación y ordenamiento de las normas impositivas para asegurar mayor transparencia.
Fortalecimiento de los marcos regulatorios y los órganos de aplicación establecidos por ley (Enre, Enargas), y creación de aquellos no concretados (Hidrocarburos, Gas Licuado, Telecomunicaciones).
Mantenimiento de la división de roles entre Estado (regulación control) y sector privado (inversión y explotación).
Despolitizar la Justicia, su gobierno y su administración.
Reforma inmediata del Consejo de la Magistratura y posterior disolución.
Selección de magistrados, por un Tribunal imparcial e independiente.
Auditorías presupuestarias y de gestión para el Poder Judicial.
• Ningún Juzgado sin juez, ni un minuto sin justicia.
Convocatoria a jueces jubilados.
Designación provisoria de funcionarios judiciales con cargo asimilable a los jueces en juzgados vacantes o con magistrados en uso de licencia.
Fin de las ferias judiciales.
Guardias permanentes las 24 horas.
• Poder Judicial de gestión eficiente y previsible.
Procesos por clases de personas.
Regionalización de la Justicia Federal
Unificación por convenio, en todo el territorio de la Nación de los sistemas procesales provinciales, en lo civil y comercial y en lo laboral.
Una legislación unificada, conocida y accesible para todos.
•  Un Estado defendido y defensor.
Reorganización de los abogados del Estado y del contencioso estatal.
Organización de la defensa del Estado en el interior del país.
Asistencia jurídica gratuita en el procedimiento administrativo.
6 Inversión y trabajo
Reactivar de inmediato la economía y atacar el desempleo.
La estrategia económica privilegiará la reactivación del mercado interno por medio de la recuperación del poder adquisitivo del salario y la rebaja de los impuestos al consumo y al empleo.
Las reducciones de impuestos se compensarán con la generalización de tributos y la derogación de exenciones y privilegios.
Derogación de todos los impuestos y aportes patronales sobre la nóminasalarial, y reducción de cargas personales preservando el financiamiento delas obras sociales y del sistema jubilatorio.
Recuperación del poder adquisitivo del salario de los trabajadores mediante el traspaso de los recursos liberados por la eliminación de los impuestos distorsivos al trabajo.
Derogación inmediata de la reducción del 13% de los salarios del sectorpúblico y de los haberes de los jubilados y pensionados.
Plan de emergencia ocupacional por la promoción de la obra pública.
Reducción drástica de los impuestos al consumo
y supresión de los impuestos sobre Ingresos Brutos y Sellos en el contexto de un nuevo régimen de Responsabilidad y Coparticipación Federal.
Reducción progresiva hasta su eliminación de las retenciones a las exportaciones; paralelamente, revisión de los subsidios a las exportaciones.
Reducción de la carga impositiva sobre combustibles, alineando simultáneamente la presión impositiva sobre la estructura de la oferta nacional de combustibles.
Plena vigencia de la igualdad constitucional en materia impositiva por medio de la derogación de todos los privilegios y exenciones que benefician fundamentalmente a las rentas del capital .
Mejorar la capacidad competitiva de las PyMES mediante nuevos instrumentos de gestión, financieros y legislativos que permitan a las mismas contribuir a la generación de empleo, riqueza y bienestar.
Es imprescindible una política de estado PyME.
Es necesario dictar una legislación diferenciada.
Generar productos de financiamiento alternativo induciendo al capital de riesgo a participar en negocios PyMES: Fondos de Inversión Directa, Fideicomisos Temáticos.
Servir de nexo entre inversores y demandantes con recursos financieros.
Promover el financiamiento para microemprendimientos y las microfinanzas.
Concentrar la aplicación de instrumentos de fomento en sectores PyMe con fuerte capacidad de generación de empleo.
Articular y unificar las acciones que el gobierno posee en materia PyME y su difusión en todo el territorio nacional
Simplificar las regulaciones para el sector privado, en particular PyMES, con el fin de favorecer su crecimiento.
Favorecer la transferencia tecnológica al sector PyME.
Promover la constitución de centros de producción y empleo a cargo del sector privado.
Perfeccionar la legislación que permita financiar el capital de trabajo y activos fijos: warrant, facturas de crédito, leasing, Sociedad de Garantías Recíprocas.
Profunda reforma del mercado de trabajo: Facilitación de la contratación de trabajadores.
Creación de un sistema de protección del desempleo que atienda las fluctuaciones en la ocupación.
Aliento a la creación de empleo en el sector privado: elaboración de estatutos PyME.
Creación de 350.000 empleos para jóvenes aprendices, facilitación de pasantías y estímulo a la inversión de las empresas en capacitación profesional de los trabajadores.
Orientación de los fondos de pensiones a la financiación de actividades productivas y a la construcción de viviendas.
Incentivar la promoción del turismo interno e internacional.
Promoción de la actividad turística dentro del área de los Parques Nacionales
mediante el empleo de políticas de desarrollo sustentable basadas en la protección del medio ambiente como asi también el turismo social para aquellos que menos tienen y para personas con capacidades diferentes.
Sistema Financiero y crediticio, que asegure a los productores la capacidad de adquisición de insumas y/o nuevas tecnologías a través de la creación y facición de nuevos instrumentos financieros (Fondos Fiduciarios, Sociedad de Garantía Recíproca, etc.)
Afianzamiento de las políticas de promoción del desarrollo de la explotación mineral y forestal puestas en marcha durante la década del '90.
Instrumentar soluciones ambientales a través de emprendimientos regionales empleando mano de obra intensiva:
Construcción de defensas ribereñas en cursos de agua.
Rehabilitación de zonas rurales y urbano rurales inundadas.
Construcción de estructuras cloacales y de saneamiento de agua potable y depuración (mercado del agua).
Promoción de la generación de empleo para satisfacer las necesidades del mercado de residuos.
Promoción intensiva del ecoturismo.
Promoción de la ejecución de proyectos forestales que empleen mano de obra intensiva.
Promoción intensiva de la eco agricultura.
-Generación de mecanismos ágiles y efectivos de vinculación ambiental con la industria a fin de armonizar el crecimiento de la actividad con desarrollo sustentable.
Instrumentar un Plan Nacional de Acciones Ambientales coordinado con todas las jurisdicciones, priorizando los riesgos ambientales a partir de la situación socioeconómica y jurídica actual.
Mejorar la rentabilidad del turismo argentino, modernizar la legislación y estimular fiscalmente las nuevas inversiones.
Promover los micro y medianos emprendimientos en rubros como la hostería, la gastronomía regional, la producción de artesanías.
Fortalecer la difusión de la oferta de opciones turísticas a través de nuestra red de Embajadas y Consulados mediante el aprovechamiento de las nuevas tecnologías de Internet y participando en ferias ·internacionales y nacionales, en conjunto con el sector privado.
Mejorar las inversiones públicas relacionadas con el turismo en el ámbito de transportes, comunicaciones, servicios públicos sanitarios y seguridad y en el mantenimiento del patrimonio Natural-Histórico-Artístico. ·
Fomentar la calidad del turismo apoyando la formación de profesionales en todos los niveles, extendiendo los sistemas ·de certificación de calidad y reimplantando la Marca "Argentina el país de los seis continentes", ya que ésta transmite con gran claridad la imagen de un país con grandes riquezas naturales, fina gastronomía, interesantes manifestaciones culturales, un medio ambiente libre de contaminación y amplias oportunidades para el turismo rural y de aventura y es la que le ha dado grandes satisfacciones a nivel de marketing internacional.
Promover las producciones artísticas y artesanales locales que reflejen el carácter de cada comunidad y región geográfica ;
Reimplantar, junto a los países miembros del MERCOSUR, políticas comunes de turismo tal como fueron llevadas a cabo durante la década del '90.
7 Niños y jóvenes en las escuelas y en el deporte
La Educación es la justicia social del siglo XXI.
Nuestro compromiso es poner énfasis en la educación básica y la formación técnica,
asegurar el acceso de todos los sectores sociales a la alfabetización informática y a Internet, promover la excelencia académica de las Universidades
y garantizar una formación apta para el trabajo a todos los jóvenes argentinos, fomentando además, desde la Escuela Primaria, el deporte como formador del desarrollo psíquico-físico de la niñez, alejando así a los chicos de la calle.
Convocar en la emergencia al mundo de la educación, con el objetivode recuperar de la marginalidad a los niños y jóvenes.
Erradicación total del analfabetismo mediante la acción conjunta, através de un "programa nacional de servicios", incorporando a la etapapreescolar a todos los niños a partir de los 45 días de edad.
Profundizar el perfil de la ley Federal de Educación en relación con losniveles de empleabilidad que caracteriza a la modalidad polimodal.
Adelantar la capacitación laboral al nivel EGB (15 años).
Extender los regímenes de Pasantías Educativas al nivel Polimodal.
Atacar el analfabetismo funcional incorporando al mundo laboral a losque quedaron al margen de los adelantos tecnológicos y la cibernética.
Transformar la educación superior en un servicio exportable.
Rescate del liderazgo argentino en el concierto educativo regional y mundial, y repatriación de la materia gris emigrada; revirtiendo el proceso de expulsión de científicos, intelectuales y técnicos.
Defender la educación como servicio dentro del GATS, insertándolacomo exportadora de servicios educativos a nivel de educación superior.
Preparar el plexo normativo que permita ejercer una política de protección en defensa de la educación nacional en oportunidad de liberalizarse el mercado educativo.
Profundizar la revolución educativa iniciada con la Ley Federal deEducación.
-Reasignar recursos para la educación básica y técnica.
· -Combatir la deserción de la Educación General Básica, modernizar los Estatutos Docentes, y extender el período lectivo a 52 semanas con vacaciones parciales.
-Otorgar becas a alumnos capaces y meritorios de bajos ingresos.
Asegurar la participación de sectores provenientes de la producción, el trabajo, la cultura, la ciencia y la tecnología en la formulación y gobierno del esquema educativo.
-Fortalecer el federalismo educativo, y la capacidad de planificación y gestión de las provincias, la coordinación nacional y regional y desarrollo de responsabilidades autogestionarias de los establecimientos educativos.
•  Profundizar la revolución educativa iniciada con la Ley de Educación Superior.
Financiamiento del Sistema Universitario público con criterios de justicia social y eficiencia.
Acceso a la Universidad con evaluación previa de nivel, un ejercicio razonable del presupuesto educativo, becas para estudiantes de menores ingresos y arancelamiento de materias de repetición.
Recuperación de la excelencia académica y el liderazgo intelectual de las universidades públicas.
Acceso de todos los establecimientos educativos a Internet y continuación de los planes de equipamiento informático iniciados en la década del '90, que fueron suspendidos.
Disponer un régimen nacional continuo de enseñanza y de perfeccionamiento docente mediante el Canal de Televisión Estatal.
Plan Nacional de Alfabetización Informática.
Promover los conocimientos informáticos y el acceso masivo a Internet: las escuelas serán centros de Internet para las comunidades locales, después del horario regular de clases.
Facilitar el uso de la red para la implementación de planes de seguridad, empleo, salud y educación.
Fomentar el deporte en las escuelas como disciplina formadora del carácter e implementación de planes sociales que incentiven las prácticas deportivas en todos los niveles educativos.
Promover el deporte de alta competencia en las escuelas secundarias, universidades y fuerzas armadas buscando detectar nuevos talentos.
Alentar junto con la Confederación Argentina del Deporte, las Federaciones Nacionales y el Comité Olímpico Argentino, la creación de Centros de Alto Rendimiento en lugares del país adecuados a las disciplinas deportivas que allí se practiquen, realizando las inversiones necesarias tanto en infraestructura como en materiales deportivos, logrando así formar nuevos talentos entre los jóvenes sin ocasionar desarraigos.
Incorporar la temática ambiental en la educación primaria y secundaria fomentando la concientización creciente a través de los niños.
CULTURA
Elaborar proyectos culturales convocantes de los sectores relegados y excluidos, alentar el reconocimiento ciudadano de nuestra cultura nacional y desarrollar un mensaje cultural argentino hacia el mundo.
Consolidar y expandir nuestras industrias culturales (editorial, musical y audiovisual), a través de sistemas de ayudas e incentivos fiscales y promoción para la venta de las producciones en el exterior.
Generar las condiciones necesarias para el estímulo y aliento a las exportaciones artísticas regionales y las ligadas al desarrollo del turismo (folklore, fiestas locales, ferias)
Desarrollar, en conjunto con el sector privado, programas que impulsen la actividad en los diferentes sectores culturales.
Impulsar una nueva legislación de fundaciones y de mecenazgo que incentive y estimule la participación de la sociedad en las actividades culturales.
Alentar la creatividad volcada al diseño gráfico e industrial, moda, artes plásticas y cine.
Promover el uso de Internet para exponer nuestro patrimonio turístico y cultural en el mundo.
Crear una oferta cultural gratuita en todo el país que abarque la música, la pintura, la literatura, el cine, el teatro, la danza y el canto.
Promover artistas nacionales mediante el incentivo de concursos, presentaciones en recitales promovidos por el Estado y empresas.
Alentar mediante el aporte empresarial la realización de recitales gratuitos de artistas sobresalientes.
Crear la Universidad Nacional del Cine.
Los medios de comunicación del estado nacional al servicio de la educación y la cultura.
8 Protección de la familia: Salud y medicamentos al alcance del pueblo y una vejez con dignidad
Garantizar la recuperación del nivel de atención médica y el acceso a la salud que dignifique a todos. los habitantes del país, sin importar su lugar de residencia y su situación socioeconómica.
Unificar los planes de salud a cargo del Estado para reducir las estructuras superpuestas.
Cobertura universal de salud que alcance por igual a cada ciudadano.
Restablecer la libertad de elección garantizando el principio de propiedad de los aportes del trabajador.
Reforzar los mecanismos tendientes a asegurar el acceso y la calidad de los medicamentos y la actualización de las tecnologías médicas en uso en nuestro país.
Implementar planes de prevención y protección de salud para la mujer embarazada, el niño y el anciano.
Diseñar y Ejecutar planes sociales que incentiven las prácticas deportivas en todos los niveles de la población.
Poner en práctica políticas de calidad y sanidad agroalimentaria, apoyadasobre programas de control y erradicación, manuales de buenas prácticas,sistemas preventivos de control y el desarrollo del sistema de trazabilidad(fito y zoosanitario).
Asegurar a nuestros mayores el acceso a una jubilación suficiente, servicios de salud de alta calidad y el respeto de la comunidad.
Garantía de un ingreso mínimo para todos los mayores de 68 años que carezcan de ingreso previsional, el que se financiará con la eliminación de jubilaciones de privilegio, las pensiones graciables y los regímenes especiales para cargos políticos.
Establecimiento de un régimen de prestaciones proporcionales a los años de aporte.
Despesificación de los ahorros previsionales ilegalmente pesificados y reducción simultánea de los costos de administración.
Acortamiento de los tiempos de espera en el otorgamiento de jubilaciones y pensiones por medio de un nuevo sistema de gestión previsional.
Mejoramiento sustantivo de la calidad de las prestaciones de salud para nuestros mayores.
El PAMI será descentralizado y administrado por las provincias.
9 Servicios públicos controlados y accesibles
Asegurar el mantenimiento de la calidad y extensión de los servicios alcanzados durante la década del '90 mejorando la regulación y el control.
Simultáneamente se pondrán en marcha las obras postergadas por la crisis.
Alcanzar nuevamente los índices de inversión en obra pública, servicios y vivienda de los años '90, equivalentes al 12% del producto bruto, y recuperar más de 350.000 puestos de trabajo.
Alta profesionalidad en la dirección y gestión de todo lo que significa infraestructura y obras públicas.
Reordenamiento y adecuación de los contratos, con el fin de garantizar que todos los usuarios tengan asegurado su servicio.
Mantenimiento de las inversiones, impulso a nuevas obras. calidad de prestaciones, tarifas competitivas y esquema solidario (tarifas sociales).
Protección de los usuarios: El Estado debe promover la igualdad entre el usuario desprotegído y las empresas dominantes.
Los órganos reguladores deben actuar con rapidez y eficacia.
Se alentará la constitución de organizaciones representativas de los consumidores de servicios públicos, acciones o procesos de clase.
Atención al usuario, realización de auditorías y medición de la opinión de los ciudadanos a través de encuestas sobre satisfacción respecto de los servicios recibidos.
Reordenamiento y modernización del marco normativo, para garantizar la transparencia de la gestión y optimizar las obras de infraestructura.
Ley de marco regulatorio general de servicios públicos con organismos de regulación independientes y rigurosa selección de los miembros con participación de las provincias, así como control de su accionar con participación de los usuarios.
Sancionar los marcos regulatorios faltantes (comunicaciones, petróleo, transportes aéreo fluvial, marítimo terrestre y multimodal).
Promoción de la integración nacional.
Participación de las provincias a través del Consejo Federal de la Energía.
Universalización de servidos de energía: "luz y gas para todos".
Intensificación de la integración regional y promoción de mercados integrados de energía en el Cono Sur.
Retorno a las políticas de desregulación en el transporte fluvial y marítimo a fin de reducir costos del comercio exterior.
Inicio de las obras de Hidrovía Paraná-Paraguay y de la construcción de los ferrocarriles Transpatagónico y Trasandino del Sur.
Crear controles para erradicar servicios ilegales de transporte, con el fin de favorecer la sana competencia.
Coordinar el Area Metropolitana de Transportes de Buenos Aires, a efectos de descentralizar los servicios de transporte de pasajeros -ferroviario y automotor- de la referida área.
Reformular el Organismo Ejecutor de la Política Aerocomercial con la participación de todos los sectores
Optimizar la utilización de los recursos financieros provenientes del canón de las ·privatizaciones de aeropuertos, empleándolos en acciones de fomento y puesta en valor de la infraestructhra aeronáutica.
Generación de mecanismos ágiles y efectivos de vinculación ambiental con la industria para armonizar el crecimiento de la actividad con desarrollo sustentable.
Establecimiento de un régimen de premios y castigos y así diferenciar la conducta ambiental entre los distintos actores del sector industrial.
10 La política al servicio de los ciudadanos
Proponemos una REVOLUCIÓN DE LAS INSTITUCIONES, una nueva manera de organizarnos como Estado y Nación, con un nuevo federalismo que encarne la vocación para crecer en forma armónica y equilibrada que haga posible la realización individual y comunitaria de los argentinos en todas las regiones del país.
La revolución de las instituciones es posible: La irrepresentatividad de los partidos políticos ha provocado el rechazo en la gente.
La voracidad de las estructuras partidarias, en su afán de perpetuarse y reproducirse, ha colocado al Estado al borde del colapso, acabando con nuestros recursos y nuestra paciencia.
Regionalización de Argentina: Creación de Seis Regiones que permitan el ejercicio de un verdadero federalismo, con crecimiento armónico, igualitario, con equilibrio poblacional, que termine con la macrocefalia centralista que impide el desarrollo argentino.
Esto permitirá aprovechar las economías de escala y provocará una fuerte sinergia de las producciones regionales.
Poder Legislativo Nacional unicameral: Eliminación de una Cámara, reducción a 120 miembros en total. Ahorro anual de $ 303 millones.
Legislativos provinciales: Las 24 legislaturas provinciales se reducirán a sólo 6 legislaturas Regionales.
Cada provincia enviará sólo 5 legisladores. Los actuales 1150 quedarán reducidos a sólo 120 legisladores regionales, con un ahorro anual de $ 703 millones.
Legislaturas municipales: Reorganización y homogeneización. Reducción de los actuales 10.200 legisladores.
Ahorro anual de $ 237 millones.
Poderes Judiciales provinciales: Reducción a 6 Tribunales Superiores Regionales.
Eliminación de las listas sábana: Debido a la inmediatez y transparencia que otorgará la elección de sólo 5 diputados nacionales y regionales por distrito.
Nuevo régimen fiscal federal: La Nación-devolverá a las provincias y regiones la capacidad de recaudar impuestos.
Recuperación de la correspondencia fiscal conectando la responsabilidad del gasto con la de la recaudación.
Una auténtica reforma política institucional además debe contener:
l. Secretaría de Estado como máxima jerarquía administrativo-política.
2. Revisar el actual sistema de selección y designación de jueces.
3. Voto Voluntario.
4. Sistema de Reforma Constitucional por enmiendas.
5. Retomar al Colegio Electoral para elección de Presidente.
6. Máximo de reelección por 2 períodos para cargos legislativos.
7. Cupo femenino del 50%.
8. Sistema D'Hont para las internas partidarias.
La revolución de las instituciones es posible: está a consideración del pueblo.
Los pactos provinciales y la reforma constitucional próxima serán la consecuencia de la voluntad popular expresada en las urnas.
A efectos de ampliar las bases del control público, y fortalecer su desempeño como garantía contra la corrupción, la ineficiencia y la falta de transparencia, se llevarán a cabo las siguientes acciones:
Se atenderá fundamentalmente la legalidad, la transparencia y la eficiencia a través de adecuaciones normativas y también el respaldo a la independencia institucional y financiera de los organismos de control, su más alta profesionalización, el pleno apoyo de su accionar y el acatamiento de sus observaciones y recomendaciones.
Se exigirá que los organismos generen un adecuado ambiente de control como base de un sistema preventivo que impulse el cumplimiento normativo y además, la economía, eficiencia y eficacia en la obtención y la aplicación de los recursos.
Se exigirá que los funcionarios a cargo de la gestión del Estado cumplan cabalmente sus funciones, rindan cuenta oportuna de sus actos y respondan efectivamente por los desvíos que se hubieran producido.
Se establecerá el uso intensivo de tableros de control y la de resultados económicos y operativos por los propios organismos, para monitorear el cumplimiento del plan estratégico con la coordinación y supervisión del órgano rector de control interno, que a su vez elaborará el tablero de control integral para informar al Presidente de la Nación, a la ciudadanía y a las instituciones competentes.
Se crearán comités de control en los organismos con participación de los responsables de la gestión para concretar los cambios y mejoras que se promuevan.
Se habilitarán mecanismos para hacer efectivas en sede administrativa las sanciones que correspondan a los funcionarios que resulten responsables de irregularidades, dolo o ineficiencia, trasladando a l ajusticia aquellos casos que deban ser tratados en esa jurisdicción.
Se desarrollará la automatización de los procesos de control con modernas soluciones informáticas integradas.
Se perfeccionarán las herramientas de control vigentes como el sistema de precios testigos (SI GEN) y acciones preventivas por excepción.
Se impulsarán y promoverán la "Sindicatura Social", el "Representante de Control Comunitario" y la colaboración de organizaciones no gubernamentales como mecanismos de participación ciudadana en el control de los programas sociales y otras actividades del Estado.
