Luchar por el perfeccionamiento institucional de la Nación, superando prácticas viciosas,
asegurando las bases de una más auténtica representación popular
y creando las condiciones necesarias para efectivizar el progreso político, social y económico del pueblo,
dentro del régimen democrático, representativo federal y republicano que consagra la Constitución.
Afirmar los principios y la práctica de un auténtico federalismo político económico, para el desarrollo natural y armónico de los municipios, las regiones y las provincias sobre la base de la explotación y aprovechamiento de sus propias riquezas,
de la promoción del desarrollo industrial y comercial.
La educación, la cultura y el acceso a las nuevas tecnologías de la información no deben ser privilegios de pocos, sino derecho de todos
y el Estado promoverá todo el ciclo de educación primaria, la técnica, científica y artística
como así también el acceso a los centros de capacitación en las nuevas tecnologías de la información.
Defensa de la Justicia Social auténtica,
garantizando el derecho de todos y cada uno de los hombres y mujeres a acceder a trabajos dignos y a su inclusión al sistema productivo, económico y social.
Fomentar la explotación racional de todas las fuentes de generación de riqueza,
promoviendo la creación y radicación de empresas privadas para el progreso de industrialización nacional.
Implementación de un Plan Maestro del Campo.
Defensa de la producción en orden a agricultura, ganadería o industrias extractivas y de transformación.
Defensa en la comercialización de esos productos, promoviendo la industrialización de alto valor agregado.
Fomento intensivo del turismo y las actividades relacionadas.
Fomento del deporte.
Implementación de políticas ambientales y en defensa de los recursos naturales de la Nación como medio de asegurar la calidad de vida de las generaciones futuras.
Consolidar el programa de construcción de vivienda garantizando el acceso a la propiedad de una vivienda digna a cada familia de la República Argentina.
Consolidar el programa de obra pública e infraestructura.
Consolidar el sistema judicial con la legislación pertinente y la creación de los organismos necesarios que atiendan sus asuntos específicos.
Asegurar el acceso a la educación consolidando el sistema educativo involucrando a todos los sectores intervinientes a fin de elaborar un Plan Maestro de Educación.
Fomentar las acciones que aseguren el mejoramiento del sistema de salud garantizando el acceso a todos como elemento esencial de su condición humana.
Consolidación del sistema municipal de gobierno asegurando la autonomía política y la autarquía económica como órgano primario del estado dentro de la comunidad organizada.
Consolidar la regionalización provincial como medio de optimizar la asignación de recursos por parte del Estado Nacional.
