La acción política tiene por objeto la realización personal de todos los miembros de la sociedad con el fin de poder hacer frente a la mayoría de las demandas de la misma desde el punto de vista de la salud, educación trabajo y seguridad
para poder lograr esto planteamos una profunda reforma y modernización del estado, con definición de roles y funciones a fin de incorporar nuevas tecnologías métodos y procesos para la gestión en la búsqueda de una mayor flexibilidad para de esta forma responder a las crecientes demandas y necesidades de la sociedad civil.
Democracia de base municipal, con una profunda descentralización de las políticas públicas.
Avance en la regionalización desde todo punto de vista,
con acuerdo intermunicipales a fin de fortalecer las economías regionales.
Protección de usuarios y consumidores.
Aplicación estricta de la ley de defensa de la competencia y
fortalecimiento de los órganos reguladores a fin de transparentar el marco de las prestaciones de luz, agua, gas, transporte etc.
LA POLÍTICA
Profunda reforma política que permita la participación popular,
transparentar el funcionamiento de los partidos políticos y que se creen vías de acceso a las agrupaciones políticas minoritarias y
distintas organizaciones no gubernamentales.
LA ECONOMIA
Reconstruir la pirámide fiscal, creando un sistema de impuesto progresivo en función de la capacidad contributiva.
Reformulación del sistema impositivo y
modificar la legislación electoral para simplificar los diferentes aportes y que permita controlar de manera más eficiente la evasión fiscal y que se castigue duramente la misma
Programa de exportaciones y crear un ente encargado de encontrar los nichos de producción más rentable siendo el canal que permita al productor o al empresario colocar la producción no solo a nivel interno sino también a nivel externo.
Fuerte política de micro y medianas empresas y establecer con los  diferentes  instituciones  bancarias  créditos  para  la  producción.
Crear diferentes  proyectos  asociativos  y   cooperativos que permita a quienes perciben planes sociales una reinserción laboral, o canales que permitan la colocación de lo producido por los mismos.
Solvencia fiscal para el desarrollo de la obra publica que aumente los niveles de producción con eje en la construcción de viviendas, redes de agua, cloacas y caminos.
LA SOCIEDAD
Establecer una estrategia que cubra las expectativas de los temas mas importantes ya sea alimentaría, laboral, educativa, sanitaria y de seguridad.
Desde el punto de vista alimentario crear desde el estado y con las diferentes ONG una red que garantice y asegure la comida en cada hogar de nuestro suelo.
Reforma del sistema de salud con eje central en el hospital publico constituyendo el mismo el piso mínimo y la garantía de la prestación
Fortalecer a las salas de primeros auxilios y que sean las encargadas de informar y llevar adelante los diferentes calendarios de vacunación como así también cualquier otro tipo de campañas de prevención de la salud que impulse el estado e incorporar más prestaciones a fin de poder descomprimir un poco la tarea de los grandes centros asistenciales.
Desde el punto de vista educativo, garantizar un mínimo de 220 días de clases efectivos para todos los alumnos,
crear un sistema de becas que permita que ningún alumno deba abandonar sus estudios,
en la educación de nivel medio amplia reforma con el fin de reforzar la formación en ciencia y tecnología.
Establecer desde el nivel medio vías de conexión al nivel superior que permita que el alumno tome contacto con la universidad desde antes de concluir el nivel medio para que el cambio no sea tan brusco y no tenga los niveles alarmantes de deserción que hoy día tiene .
Estimulo al desarrollo de la cultura crear diferentes programas para que diferentes autores tengan la posibilidad de poder mostrar sus obras, realizando concursos de literatura, pintura y demás expresiones culturales.
Encuentros intermunicipales entre aquellas zonas que compartan realidades culturales.
Plano internacional Inserción el mundo, relaciones con la comunidad internacional haciendo especial hincapié en el proyecto regional MERCOSUR, apostando al mismo a fin de presentarnos ante el mundo como un bloque compacto con mejores potencialidades y posibilidades .
Aspirar al fortalecimiento invitando a diferentes países de nuestro continente a que formen parte del mismo
Vinculación seria y responsable con los diferentes organismos internacionales de créditos a fin de cumplir nuestras obligaciones financieras a través del ingreso de reservas genuinas que no dificulten el desarrollo y crecimiento de nuestro país
