La Unión de los Argentinos es un Compromiso.
Ésta es nuestra única dirección
Nos comprometemos a no propiciar en nuestra agenda legislativa, ni a dar tratamiento a propuestas de terceros, a ningún tema que divida a los argentinos.
Compromiso Federal tiene como Objetivo Principal de Gobierno Unir a los Argentinos y recuperar la Paz Social.
POLÍTICA LEGISLATIVA:Nos comprometemos a que NO SE INCORPORARÁ a la agenda legislativa ningún tema que divida a los argentinos. Compromiso Federal tiene como objetivo principal de gobierno unir a los argentinos y recuperar la paz social.
I. LISTADO DE TEmASI.1. Decretos de Necesidad y Urgencia, de Delegación legislativa y de Promulgación Parcial de LeyesI.2.  SuperpoderesI.3.  Auditoría General de la NaciónI.4.  Consejo de la magistraturaI.5.  Defensorías del PuebloI.6. Corte Suprema de Justicia de la Nación I.7.  Federalismo Fiscal I.8.  Digesto NacionalI.9.  Libertad ReligiosaI.10. Objeción de Conciencia
II. SÍNTESIS DE LOS TEmAS
II.1.  DECRETOS DE NECESIDAD Y URGENCIA
II.1.1.- Sancionar una ley que modifique el ar-tículo 24 de la ley N° 26.122 para que se nece-site la aprobación de ambas cámaras para que los DNU, los decretos de delegación legislativa y los de promulgación parcial de leyes sigan vi-gentes;
II.1.2- Sancionar una ley para que la Presidencia de la Comisión Bicameral de Trámite Legislativo esté en manos de los legisladores de la oposi-ción con mayor número de representantes, ya sea en Diputados o en Senadores, según a quién corresponda ejercer la Presidencia;
II.1.3.- Sancionar una ley que modifique el quórum que establece la Ley 26.122, incorpo-rando un último párrafo en el artículo 7° de la Ley 26.122 que exprese que luego de transcu-rrida media hora de la establecida en la con-vocatoria, la Comisión podrá, al menos con la presencia de la tercera parte de sus miembros, considerar y dictaminar los asuntos a tratar.
Esta es una modificación necesaria, imprescindible, por la naturaleza excepcional que tiene el Poder Ejecutivo de arrogarse facultades que, en princi-pio, no les son propias;
II.1.4.- Sancionar una ley para que el Jefe de Gabinete de Ministros brinde los informes de manera personal ante la Comisión Bicameral de Trámite Legislativo cuando se trata de decretos de necesidad y urgencia y de decretos de pro-mulgación parcial;
II.1.5.- Fijar un plazo, por ejemplo, de 60 días para que el Congresose aboque al tratamiento de un DNU, de un Decreto de Facultades Dele-gadas o de un Decreto de Promulgación Parcial de Leyes, pasado el cual sin ser tratados por el Congreso, deben quedar sin efecto.
II.2.- SUPERPODERES
II.2.1.- Sancionar una ley que modifique el ar-tículo 37 de la ley Nº 24.156 de Administración Financiera;
II.2.2.- Prohibir, al tratar anualmente la ley de Presupuesto General de la Nación, colocar en ella artículos que deleguen al Poder Ejecutivos facultades propias del Legislativo.
II.3. AUDITORÍA GENERAL DE LA NACIÓN
II.3.1.- Consideramos que la Auditoría General de la Nación debe estar a cargo de cinco miem-bros designados cada uno como Auditor Gene-ral y que los mismos deben durar en sus cargos cuatro años, pudiendo ser reelegidos, salvo para el caso del Presidente, cuando cambiare el partido político de oposición con mayor nú-mero de legisladores en el Congreso;
II.3.2.- Proponemos que cuatro de dichos auditores generales sean designados por resoluciones de las dos Cámaras del Congre-so de la Nación, correspondiéndole dos a la Cámara de Senadores y dos a la Cámara de Diputados, observando la composición de cada Cámara.
II.4.- CONSEJO DE LA mAGISTRA-TURA
II.4.1.- Sancionar una ley para que la represen-tación soberana, en el caso de las provincias, y la representación proporcional, en el caso delos diputados, conduzca hacia un equilibrio en el Consejo, consistente en la representa-ción -en el caso del Legislativo- de la tercera minoría.
Se trata de readecuar una institu-ción que es muy cara a la calidad institucio-nal de la República, que hace a una proyec-ción de los distintos sectores del quehacer nacional en los tres poderes del Estado y en aquellos que coadyuvan a esos poderes, como son los representantes de los cole-gios de abogados, los representantes de los magistrados y los representantes del Parla-mento argentino;
II.4.2.- Con respecto a la caducidad de los mandatos debemos proponer una modifi-cación que consigne la caducidad de man-datos de los miembros del Consejo de la Magistratura;
II.4.3.- Sancionar una ley para elevar el nú-mero de miembros de trece a veinte para lograr así un mayor equilibrio;
II.4.4.- Sancionar una ley para eliminar el “poder de veto” que tiene el partido gober-nante en la ley vigente donde el presiden-te del Consejo cuenta con voto simple y en caso de empate, doble voto.
Por ello, con-sideramos necesario que el Presidente vote únicamente en caso de empate o a los fines de alcanzar las mayorías calificadas previs-tas en la ley;
II.4.5.- Sancionar una ley para dar mayor importancia a la representación académica en la composición del Consejo;
II.4.6.- Sancionar una ley que modifique la introducción dentro del Consejo de la Magis-tratura de una nueva comisión denominado “De Escuela Judicial”, integrada por dos jue-ces, un diputado, un senador, dos abogados y los representantes del ámbito académico y científico.
Las funciones de esta Comisión deben incluir todo aquello que tenga que ver con la formación de los funcionarios y aspirantes a la magistratura;
II.4.7.- Sancionar una ley para crear un Co-mité Consultivo Honorario, integrado por doce miembros, elegidos a razón de dos ti-tulares y dos suplentes por cada una de las siguientes organizaciones de la sociedad civil: 1) organismos de derechos humanos e instituciones con interés en la adminis-tración de justicia; 2) organizaciones de defensa del medio ambiente y los recursos naturales; 3) organizaciones representati-vas de los trabajadores judiciales; 4) centra-les nacionales de trabajadores inscriptas en el Ministerio de Trabajo, 5) organizaciones de defensa de la población en situación de riesgo; 6) organizaciones sociales que no se encuentren comprendidas en los anteriores estamentos enunciados.
II.5. DEFENSORÍAS DEL PUEBLO
II.5.1.- Se propone la creación de otros de-fensores independientemente del Defensor del Pueblo, para, de esta manera, dar más dinamismo a la realidad institucional nacio-nal.
II.6. CORTE SUPREmA DE JUSTICIA DE LA NACIÓN
II.6.1.- Sancionar una ley que modifique el artí-culo 1° de la ley 23.853 de Autarquía Judicial para que la Corte Suprema de Justicia de la Nación pueda preparar el presupuesto de gastos y recur-sos del Poder Judicial y enviarlo directamente al Congreso de la Nación para su conocimiento, y al Poder Ejecutivo Nacional para su incorporación al presupuesto de la Administración Nacional;
II.6.2.- Sancionar una ley que modifique el artículo 4° de la ley 23.853 con el objeto que el Poder Ejecu-tivo Nacional no pueda introducir modificaciones en las erogaciones del Poder Judicial de la Nación, las que podrán hacerse solamente a requerimien-to de la Corte Suprema de Justicia de la Nación, conforme lo establezca la reglamentación;
II.6.3.- Sancionar una ley que modifique el artículo 10° de la ley 23.853 para que sea la Corte Suprema de Justicia de la Nación únicamente la que regla-mente la ley de Presupuestos de Gastos y Recursos del Poder Judicial en los aspectos concernientes a la administración financiero-presupuestaria, sin participación del Poder Ejecutivo en dicha regla-mentación.
II.7. FEDERALISmO FISCAL
II.7.1.- Modificación de las leyes 23.548; 24.130; 20.628; 23.966; 26.565; y 25.413 generando un ré-gimen integral de Coparticipación Federal de Im-puestos.
II.8. DIGESTO NACIONAL
II.8.1.- Elaboración de un Digesto Nacional, favo-reciendo una mayor seguridad jurídica que forta-lezca lo institucional.
II.9.  LIBERTAD RELIGIOSA
II.9.1.- Sancionar una ley de Libertad Religiosa y de Culto.
II.10.  OBJECIÓN DE CONCIENCIA
II.10.1.- Sancionar una ley sobre Objeción de Con-ciencia.
III. DESARROLLO DE LOS TEmAS
III.1. DECRETOS DE NECESIDAD Y URGENCIA
El nuevo texto constitucional reformado en el año 1994, viene a dejar atrás la discusión doc-trinaria y jurisprudencial que en el marco del paradigma instaurado por el constituyente del 53/60, se planteaba.
En ese entonces los decretos de necesidad y urgencia, eran cons-titucionales en tanto fuesen sometidos a la consideración del Congreso.
No se tenía claro qué consecuencias atribuirle a la denegación parlamentaria.
Esta es la postura de Joaquín V. González en su “Manual de la Constitución Ar-gentina” de 1890.
En una postura negatoria de la constituciona-lidad de los mismos, se ubicaba Linares Quin-tana, siguiendo el ortodoxo criterio de que lo que no está previsto en la ley, no se puede ha-cer.
A él adhieren Bidart Campos, Vanossi, entre otros.
Sobre este punto, podemos leer “Los decretos de necesidad y urgencia en la reforma Consti-tucional” de Julio Rodolfo Comadira (LL 1995-B, págs823:850), donde éste expone que entre el ámbito del pensamiento jurídico constitucio-nal y administrativo las opiniones se encon-traban divididas, pues mientras un sector de la doctrina admitía la legitimidad constitucional de esta clase de reglamentos, por el contrario otras la negaba.
El objetivo reformador del año 94, se orientó hacia una atenuación del poder atribuido al Presidente.
Dentro de la perfectibilidad, la re-forma tuvo muchos puntos de equilibrio. Así, a ello contribuyen tres instituciones legislativas muy fuertes:
1) los decretos de necesidad y urgencia,
2) la delegación legislativa y
3) la promulgación parcial de las leyes.
La Constitución reformada pone, así, término a dicha controversia, y contempla expresa-mente los decretos de necesidad y urgencia.
La gran cuestión que plantean los objetores de la constitucionalización de los decretos de necesidad y urgencia es la presunción que regular dichos decretos implica autorizarlos abiertamente.
Esto es un grave error.
Ponerle reglas a una situación de excepción significa no otra cosa que limitarla.
Sin embargo, la realidad política nos coloca ante una utilización indiscriminada del de-creto o reglamento de necesidad y urgencia, proyectando una imagen desfavorable del mismo.
A ello, se suma la existencia de un marco normativo concreto que no asegura un adecuado control parlamentario.
Así, señala Germán Bidart Campos cuando dice “...Es la manía del ‘decretismo’ síntoma de una tendencia autoritaria que refuerza con desmesura al sistema presidencialista, y frus-tra los intentos que con la reforma se hicieron para modelarlo y matizarlo.” (BIDART CAM-POS, Germán J. “Los decretos de Necesidad y Urgencia”, JA 1997-II pág. 967:971.).
La Constitución, reformada en el año 1994, prevé el marco normativo en el cual una de-cisión del Poder Ejecutivo de naturaleza legis-lativa será, excepcionalmente válida, en tan-to concurran las circunstancias que la misma norma establece.
Esto nos señala el carácter excepcional de los decretos de necesidad y urgencia y por lo tanto la hermenéutica in-terpretativa de la norma habrá de hacerse en forma directa.
Ante todo eso, la interpretación de la excepción a la regla general debe hacerse de mane-ra restrictiva.
El artículo 99, inciso 3, de la Constitución Nacional consagra la prohibición al Poder Ejecutivo de dictar disposiciones de carác-ter legislativo.
Plasma, al decir de Cassagne, un sistema complejo, en gran parte fundado en antecedentes de nuestra propia realidad. (CASSAGNE, Juan Carlos “Sobre la reserva de Ley y los reglamentos de Necesidad y Urgen-cia en la reforma constitucional”. Revista de Derecho Administrativo, Ed. Depalma, Buenos Aires, 1996, pág. 61:68.).
El referido artículo 99, en su parte pertinente, nos dice:
Art. 99. El presidente de la Nación tiene las si-guientes atribuciones: Inciso 3. Participa de la formación de las leyes con arreglo a la Constitución, las promulga y hace publicar.
El Poder Ejecutivo no podrá en ningún caso bajo pena de nulidad absoluta e insanable, emitir dis-posiciones de carácter legislativo.
Solamente cuando circunstancias excepcionales hicieran imposible seguir los trámites ordinarios previstos por esta Constitución para la sanción de las leyes, y no se trate de normas que regulen materia penal, tributaria, electoral o el régimen de los partidos políticos, podrá dictar decretos por razones de necesidad y urgencia, los que se-rán decididos en acuerdo general de ministros que deberán refrendarlos conjuntamente con el jefe de gabinete de ministros.
El jefe de gabinete de ministros personalmente y dentro de los diez días someterá la medida a con-sideración de la Comisión Bicameral Permanente, cuya composición deberá respetar la proporción de las representaciones políticas de cada Cáma-ra.
Esa Comisión elevará su despacho en un plazo de diez días al plenario de cada Cámara para su expreso tratamiento, el que de inmediato consi-derarán las Cámaras.
Una ley especial sanciona-da con la mayoría absoluta de la totalidad de los miembros de cada Cámara regulará el trámite y los alcances de la intervención del Congreso.
En lo que hace al principio prohibitivo general, se expone esta pauta genérica en la segunda parte o cláusula del artículo mentado.
“El Poder Ejecutivo no podrá en ningún caso bajo pena de nulidad absoluta e insanable, emitir disposicio-nes de carácter legislativo”.
Esta pauta debe ser directriz, y no perderse nunca de vista.
Gobierna todo lo relativo a los decretos de necesidad y urgencia en la Consti-tución.
Quiere decir, la regla es la prohibición bajo nulidad absoluta e insanable.
Los decretos de necesidad y urgencia son una excepción y, como tal, la interpretación de la norma deberá ser restrictiva.
En cuanto a los requisitos habilitantes de la competencia del Poder Ejecutivo, deberíamos preguntarnos cuáles son, entonces, las excep-cionales circunstancias habilitantes de la po-testad legislativa de dicho Poder Ejecutivo.
Recurramos pues a la cláusula tercera del artí-culo “Solamente -dice- cuando circunstancias excepcionales hicieran imposible seguir los trá-mites ordinarios previstos por esta Constitución para la sanción de las leyes”.
Las circunstancias excepcionales deben serlo de manera objetiva y realmente tales, de modo de evitar que los decretos de necesidad y ur-gencia sean excepcionales por el mero volun-tarismo del presidente, por su urgencia per-sonal, por intereses políticos o conveniencia partidaria.
La Constitución, luego de la Reforma del año 1994, recepta así la jurisprudencia expuesta sustancialmente en el caso “Peralta”.
En este caso, el actor cuestionó la validez cons-titucional del decreto de necesidad y urgen-cia 36/90 (Adla, L-A, 58) y la Corte Suprema de Justicia (Fallos 313:1513) (LL 1990-D,131), haciendo un exhaustivo estudio acerca de los decretos de necesidad y urgencia y el caso en concreto, expresó que el presupuesto de éstos estaba dado en la necesidad de “asegurar la su-pervivencia de la sociedad argentina”, resaltan-do su carácter excepcional.
En esencia, y como lo señala Colautti, el voto de la mayoría delineó dos presupuestos básicos para su validez:
a- que en definitiva el Congreso en ejercicio de sus atribuciones constitucionales propias no haya adoptado decisiones diferentes en los puntos de política involucrados, y
b- que haya mediado una situación de riesgo social frente a la cual existió la necesidad de tomar medidas súbitas del tipo de las instru-mentadas.
Se autoriza entonces de modo excepcional las facultades legislativas del Poder Ejecutivo, en tanto concurran esos casos excepcionales que hagan imposible seguir los trámites ordinarios previsto por la Constitución Nacional para la sanción de las leyes.
En rigor, se trata de una imposibilidad funcional y no la falta de posibi-lidad de cumplimiento del trámite legislativo por razones políticas, como puede ser no contar con el quórum necesario o las mayo-rías exigidas.
Por todo ello es necesario sancionar una ley que modifique la Ley 26.122, que es funda-mentalmente trascendente para nuestro sis-tema republicano y que tiene que ver con el control de los decretos de carácter legislativo, que pueden ser dictados por el Poder Ejecutivo Nacional.
Respecto de esta ley, que se sancionó en 2006, podemos decir que desde esa fecha a la actualidad, en función de los objetivos pro-puestos por la propia Constitución, es una nor-ma que se quedó a mitad de camino.
En primer lugar, debemos tener en claro que estos decretos de naturaleza legislativa, como los decretos de necesidad y urgencia, los de-cretos delegados y los decretos de promul-gación parcial, son facultades o mecanismos excepcionales que pueden ser ejercidos por el Poder Ejecutivo nacional.
El mayor control del propio Parlamento está justamente en la manda constitucional de avanzar en la creación de una Comisión Bica-meral, para que regule, fiscalice y verifique si los decretos de naturaleza legislativa, que de manera excepcional pueden ser invocados por el Poder Ejecutivo, se ajustan a las previsiones que prevé la propia Constitución Nacional.
Sin embargo, en 1994 el constituyente no lo-gró ponerse de acuerdo en las características del funcionamiento de la propia Comisión Bi-cameral.
Por eso, a través de una ley especial se dele-gó en el Congreso de la Nación la creación de esta Comisión, que fue concretada en 2006.
Cuando en ese año se sanciona la ley que re-glamenta el régimen de decretos delegados, ese control queda a mitad de camino debido a que las herramientas que tienen un contenido extraordinario y excepcional para que el Poder Ejecutivo pueda invocar facultades que no le son propias, como las legislativas, se transfor-maron en habituales.
En los últimos años, estos decretos constituyen la acabada expresión de una herramienta dis-torsiva y nociva para el sistema republicano.
Los decretos de necesidad y urgencia deben ser dictados en circunstancias excepcionales; y estas circunstancias excepcionales se dan cuando el Poder Legislativo está imposibilita-do de poder avanzar en la sanción de una ley.
En la práctica con la redacción actual de la ley 26.122 se ha posibilitado que el Poder Ejecuti-vo utilice el atajo de estos decretos para tratar de eludir la verdadera discusión en el ámbito del Parlamento nacional.
Ello debido a que el artículo 24 de la ley N° 26.122 de Régimen Legal de los Decretos de Necesidad y Urgencia, que establece que “El rechazo por ambas Cámaras del Congreso del decreto de que se trate implica su derogación de acuerdo a lo que establece el artículo 2º del Có-digo Civil, quedando a salvo los derechos adqui-ridos durante su vigencia”, lleva, por exigir el rechazo de ambas Cámaras para su derogación y no la insistencia de ambas para su vigencia, a un ejercicio no constitucional de facultades legislativas por parte del Poder Ejecutivo Na-cional.
Por ello sugerimos en este tema para au-mentar la transparencia y mejorar la cali-dad institucional la urgente modificación de este artículo.
Asimismo, con este idéntico fin, debería, para poder realizarse un verdadero control previo del DNU por la Comisión Bicameral de Trámite Legislativo, modificarse también la ley para que la Presidencia de la Comisión Bicameral de Trámite Legislativo esté en manos de los legisladores de la oposición con mayor nú-mero de representantes, ya sea en Diputados o en Senadores, según a quién corresponda ejercer la Presidencia.
Ello debido a que la Comisión es un organismo de control y a que en ese contexto las minorías parlamentarias son las destinatarias de garan-tizar la transparencia y la celeridad.
Otro punto a mejorar es el que tiene que ver con el quórum que establece la Ley 26.122, ya que hoy, como está redactada la norma, el oficialismo cuenta con el manejo de los tiem-pos del funcionamiento de la propia Comisión.
Un ejemplo de ello es la circunstancia que he-mos vivido cuando se trató la utilización de reservas del Banco Central en el marco de los decretos.
En esa oportunidad, como hoy la Comisión está en un marco de paridad -ocho legisladores del oficialismo y ocho legisladores de la oposición-, cualquier grupo político ejer-ce una maniobra de bloqueo e impide que la Comisión pueda funcionar conforme a los pro-pios tiempos que establece el Reglamento.
Dicha maniobra de bloqueo puede ser ejerci-da debido a que, conforme el artículo 7° de la ley, la Comisión sesiona cuando cuenta con la mayoría absoluta de los miembros; y como lo dice el Reglamento, para dictaminar se requie-re la mitad más uno.
Por lo tanto, uno puede, en minoría, transcurridos treinta minutos, efec-tuar simples manifestaciones, pero no tener la capacidad para -según los parámetros que establece la Constitución- avanzar justamente con el tratamiento de estas herramientas le-gislativas de carácter excepcional que prevé la Carta Magna.
Entonces, ante la actual composición, cualquier grupo político -oficialismo u oposición- pue-de justamente prestarse a bloquear el normal funcionamiento de la Comisión Bicameral, tal como ha ocurrido.
Por eso, debería modificarse este criterio in-corporando un último párrafo en el artículo 7° de la Ley 26.122 que exprese que luego de transcurrida media hora de la estableci-da en la convocatoria, la Comisión podrá, al menos con la presencia de la tercera parte de sus miembros, considerar y dictaminar los asuntos a tratar.
Esta es una modificación necesaria, imprescindible, por la naturaleza excepcional que tiene el Poder Ejecutivo de arrogarse facultades que, en principio, no les son propias.
Otra modificación que habría que hacer para mejorar la calidad institucional es que la propia Constitución establece que el Jefe de Gabinete de Ministros debe brindar los informes de manera personal ante la Co-misión Bicameral de Trámite Legislativo cuando se trata de decretos de necesidad y urgencia y de decretos de promulgación parcial.
Podemos preguntarnos cómo puede el Jefe de Gabinete de Ministros hacerse presente en el marco de una Comisión Bicameral de Trámite Legislativo a brindar un informe sobre los mo-tivos, razones o circunstancias que viabilizan el dictado de un decreto de necesidad y urgen-cia.
Ante esta pregunta, consideramos que, preci-samente por eso, porque los decretos de nece-sidad y urgencia son una herramienta excep-cional, pues los únicos supuestos que habilitan su dictado son los de parálisis legislativa, pue-de el Jefe de Gabinete asistir personalmente, ya que serían muy pocas las veces en que su presencia fuese necesaria.
En el caso Verrochi, la Corte ha dicho que, en primer lugar, el Congreso debe estar impedido de funcionar y, en segundo lugar, que la herra-mienta normativa que se requiera sea de una urgencia tal que impida al Congreso reunirse en tiempo y forma.
Entonces, estamos hablando de circunstancias excepcionales.
Por lo tanto, ante esa excepcio-nalidad el Jefe de Gabinete de Ministros debe comparecer personalmente ante la Comisión a brindar las explicaciones de porqué se utiliza una herramienta excepcional, como lo estable-ce la propia Constitución.
Asimismo, hay un aspecto central que fue mo-tivo de discusión previa cuando ya se debatió la creación de la Comisión Bicameral de Trámi-te Legislativo.
En la ley actual se define la naturaleza jurídica de los decretos como un acto simple, con lo cual se habilita la sanción ficta de estas herra-mientas de carácter legislativo.
El acto es simple cuando el propio órgano que lo dicta tiene la capacidad de establecer su va-lidez.
Un acto es complejo cuando requiere para su validez de la presencia o el funcionamiento de dos o más órganos del Estado.
Es importante destacar, como ya hemos expre-sado precedentemente, que el otro aspecto central, vinculado con el criterio que esta-blece la Ley 26.122, es el de que un decre-to de necesidad y urgencia no surte efecto cuando ambas Cámaras lo rechazan.
Como hemos dicho, esto sí es de suma importancia y debe ser modificado.
Pero, ¿qué pasa en la práctica?:
1 Un decreto de necesidad y urgencia puede ser aprobado por una de las Cámaras y, ante el silencio de la otra, el decreto de necesidad y ur-gencia tiene validez; o
2 Puede ser rechazado por una de las Cámaras y ante el silencio de la otra, este decreto de ne-cesidad y urgencia se mantiene plenamente vigente.
Este es un criterio absolutamente distor-sivo, porque si para una ley se requiere la aprobación de ambas Cámaras, con mayor razón para una materia que no es de una fa-cultad propia del Poder Ejecutivo, sino que es una atribución que le otorga la Constitu-ción ante circunstancias excepcionales.
Este es un aspecto central.
Por lo tanto, hay que modificar este criterio, porque con esta tesis del acto simple, también se habilita o viabiliza la sanción ficta de esta norma.
Por ello, proponemos que para tener validez un decreto de necesidad y urgencia, o esta herramienta de carácter legislativo, necesa-riamente debe ser aprobado por ambas Cá-maras.
Todo lo que estamos proponiendo para los decreto de necesidad y urgencia, se hace tam-bién extensivo a los decretos de facultades delegadas y a los de promulgación parcial de leyes.
De ese modo, también solucionamos otro asunto que fue muy discutido, vinculado con la falta del plazo para el tratamiento en el recinto.
Es decir, no hay un plazo.
La ley menciona que estos decretos o estas herramientas legislati-vas de carácter excepcional deben tratarse de forma expresa; y una vez considerada de forma expresa, u obtenida una ratificación expresa de la voluntad por parte de la Comisión, cada Cá-mara comunicará a la otra su propia decisión.
Sin embargo, no se fija un plazo para esta-blecer el criterio de la inmediatez con que el Congreso debe abocarse al tratamiento de estas herramientas de carácter excepcional.
Cuando este tema se discutió al tratarse la Ley 26.122, se advirtió que al no establecerse un pla-zo para que el Parlamento se expida, no se defi-nía el término de la inmediatez.
Al no fijarse un plazo, lo que ocurre es que se institucionaliza la ineficacia del control parlamentario y hoy tenemos decretos de necesidad y urgencia tratados en la Cámara de Diputados y no considerados en el Senado, pero que surten efecto desde el mismo momento en que el Poder Ejecutivo los dictó.
En síntesis, para que se mantengan en vi-gencia los decretos de necesidad y urgencia necesariamente deben ser aprobados por ambas Cámaras; debe fijarse un plazo de, por ejemplo, 60 días para que el Congreso se aboque a su tratamiento, pasado el cual sin ser tratados  por el Congreso, deben quedar sin efecto.
Debemos tener presente que el Congreso prácticamente está sin funcionar por causa del uso abusivo de los decretos de necesidad y urgencia.
Finalmente, cabe señalar que nuestra Carta Magna establece el sistema bicameral, porque exige dos tipos de representaciones: la del pue-blo y la de las provincias.
Por ello, es necesaria la expresión de las dos Cámaras.
Por ende, no puede haber ley si no hay dos Cámaras expre-sándose pero no en forma ficta sino tajante y claramente, como lo establece el artículo 82 de la Constitución.
III.2. SUPERPODERES
En lo que hace a la delegación de facultades propias del Poder Legislativo en el Poder Eje-cutivo, debemos señalar que el 2 de agosto de 2006 se sanciona la ley 26.124, mediante la cual se modificó el artículo 37 de la ley 24.156 de Administración Financiera, facultando al Jefe de Gabinete de Ministros a disponer las rees-tructuraciones presupuestarias que considere necesarias dentro del total aprobado por cada ley de presupuesto.
Entre los años 2008 y 2009 fueron varias las ini-ciativas en el Senado de la Nación, para limitar este “superpoder” otorgado al Jefe de Gabine-te y, por lo tanto, al Poder Ejecutivo. (S-943/08 de la Sen. Liliana Negre de Alonso; S-2522/08 del Sen Rossi; S-3061/08 de los Sen. Morales y Sanz; S-3773/08 del Sen. Adolfo Rodríguez Saá; S-175/09 de la Sen. González de Duhalde; S-1190/09 del Sen. Basualdo; S-1984/09 del Sen Giustiniani;).
En el año 2009 el Poder Ejecutivo Nacional envió al Senado el Proyecto PE- 177/09, por el cual se limitan las facultades otorgadas en el año 2006 al Jefe de Gabinete, hasta el 5% del total del Presupuesto.
Consideramos que para mejorar la calidad institucional en lo que hace a los superpo-deres, es decir, a las facultades legislativas delegadas al Poder Ejecutivo Nacional, es imprescindible realizar la modificación del artículo 37 de la ley Nº 24.156 de Adminis-tración Financiera.
De no hacerse dicha modificación, el Poder Ejecutivo sigue contando con una serie de instrumentos que le garantizan total discrecio-nalidad en el manejo de los dineros públicos y en otras cuestiones que corresponde reglar al Poder Legislativo.
En lo que hace a este artículo 37, debe tratar-se de modificar la finalidad allí establecida, no hasta un 5% como se autolimitó el propio Po-der Ejecutivo, sino dejando sin efecto toda po-sibilidad de reasignación de partidas por parte del Poder Ejecutivo.
Con la redacción actual del artículo 37 de la ley de Administración Financiera se faculta al Po-der Ejecutivo para que modifique todo lo que quiera: se incorporen, se cambien, se pongan y se saquen millones y millones de pesos; ya que con dicha redacción puede modificar 402 pla-nillas del presupuesto, por un monto cercano a los sesenta y pico de mil millones de pesos.
Actualmente, el Jefe de Gabinete puede mo-dificar partidas presupuestarias redistribuyén-dolas o concentrándolas en el Tesoro mediante una Decisión Administrativa sin control alguno por parte del Congreso.
Asimismo, creemos que se debe “prohibir”, al tratar anualmente las leyes de Presupues-to General de la Nación, colocar en ellas artículos que le deleguen al Poder Ejecuti-vo facultades propias del Legislativo; como ocurre, por ejemplo, con el actual artículo 9° del Presupuesto que significa la doble vuelta de los superpoderes y el otorgamiento de fa-cultades al Jefe de Gabinete de Ministros.
Deci-mos prohibir por el hecho de que en la práctica esto ocurre.
Sin embargo, esto ya está vedado por la misma Constitución Nacional en su artí-culo 76, salvo las excepciones que en ese mis-mo artículo se mencionan.
III.3. AUDITORÍA GENERAL DE LA NACIÓN
El Congreso de la Nación debe ejercer de la for-ma más responsable posible la representación que la gente le ha confiado.
Para ello, creemos conveniente que la ley N° 24.156 de Administración Financiera y de los Sistemas de Control del Sector Público Nacional se reforme para mejorar la calidad institucional de la República Argentina.
En este sentido, proponemos que la Auditoría General de la Nación, como también la Sindica-tura General de la Nación, se transforme para op-timizar, más aún, los resultados de su gestión.
Consideramos que la Auditoría General de la Nación debe estar a cargo de cinco miem-bros designados cada uno como Auditor Ge-neral y que los mismos duren en sus cargos cuatro años pudiendo ser reelegidos, salvo para el caso del Presidente cuando cambia-re el partido político de oposición con ma-yor número de legisladores en el Congreso.
Proponemos, también, que cuatro de dichos auditores generales sean designados por resoluciones de las dos Cámaras del Con-greso de la Nación, correspondiéndole dos a la Cámara de Senadores y dos a la Cámara de Diputados, observando la composición de cada Cámara.
Todo ello debido a que la Auditoría General de la Nación es un organismo importante para el Control de la Gestión Pública y merece, por lo tanto, ser adecuado, permanentemente, en función de la dinámica del sistema y de los re-sultados esperados por la comunidad.
Por otro lado, debe tenerse muy en cuenta la importancia presupuestaria que se le asigna a estos dos Institutos que forman parte del siste-ma de Control Público.
Al mismo tiempo, queremos remarcar que ins-tituciones de control de tal naturaleza deben alcanzar resultados más eficientes en forma in-mediata para cumplir con su finalidad de con-tribución al bien común público, tal como se expresa en el artículo 85 de la Constitución Nacional, como así también en los fundamentos de la Ley 24.156 de Administración Financiera y de los Sistemas de Control del Sector Público Nacional.
La necesidad de achicar estructuras burocráti-cas y onerosas para la comunidad y de transfor-mar a las mismas en entidades más dinámicas y menos costosas para el Estado, nos conduce a realizar estas propuestas.
También, es importante exigir la colaboración de todas las entidades del sector público, es-tando obligadas a suministrar los datos, docu-mentos, antecedentes e informes relacionados con el ejercicio de sus funciones.
Por ello, se propone agregar en la ley 24.156 que la no contestación de los informes o datos exigi-dos en tiempo y forma, constituirá salvo de-bida justificación, una falta que debería ser penada con una multa personal y financiera a aplicarse al funcionario responsable de la repartición que incumpla.
De esta forma, queda absolutamente claro que la función de control del Estado debe ser ejer-cida debidamente y con la austeridad que los tiempos demandan.
III.4. CONSEJO DE LA mAGISTRATURA
El Consejo de la Magistratura es un organismo que fue incorporado en la Constitución en 1994, como un mecanismo de control constitucional en la designación de quienes iban a integrar el Poder Judicial de la República Argentina.
Organismo que, por otro lado, ya había sido incorporado con anterioridad en algunas cons-tituciones provinciales, como en el caso de la Provincia de San Luis.
El comienzo del desarrollo del Consejo de la Magistratura estuvo provisto de importantes dificultades siendo duramente criticado por la lentitud de sus procedimientos.
Lo que sí tuvo de positivo fue lograr la compo-sición equilibrada de los distintos sectores.
Con posterioridad, y encontrándose a cargo de la Presidencia de la Comisión de Asuntos Constitucionales, la actual Presidente de la Nación, se impulsó una reforma del Consejo de la Magistratura expresando que eso iba a permitir un dinamismo en su funcionamien-to y que, además, iba a estar más equilibra-da la representación de algunos sectores dentro del organismo.
Fundamentalmente, se habló del sector de la representación popular haciendo con-trapeso con los sectores que representan al corporativismo.
En esa oportunidad, la Senadora Liliana Ne-gre de Alonso planteó una reforma.
En realidad se plantearon muchas reformas durante la discusión en el pleno de la Comi-sión.
La Senadora Liliana Negre de Alonso ya no integraba la Comisión de Asuntos Constitu-cionales porque había sido desplazada.
Sin embargo, planteó una modificación al pleno de la Comisión respecto de que que-daba una participación muy bien dada a los representantes de la abogacía argentina.
Esta modificación fue incorporada, pero desde la puesta en vigencia de la reforma del Consejo de la Magistratura hasta hoy hemos podido ser testigos de una grave fal-ta de transparencia y una grave falta de au-sencia de participación democrática.
Consideramos que se debe avanzar en un proyecto donde la representación sobera-na, en el caso de las provincias, y la repre-sentación proporcional, en el caso de los diputados, conduzca hacia un equilibrio en el Consejo.
Este equilibrio es realmente importantísimo y clave para la designación de quienes van a in-tegrar uno de los tres poderes del Estado.
Se trata, nada más ni nada menos, que del poder que ejercita el control constitucional de los actos del Poder Ejecutivo y del Poder Legislativo.
Este es un equilibrio que originalmente tenía el Consejo de la Magistratura y que consiste en la representación -en el caso del Legislati-vo- de la tercera minoría.
Algún sector de la doctrina llama “mayoría” al oficialismo, y luego habla de la primera y la se-gunda minoría.
En concreto, se trata de readecuar una ins-titución que es muy cara a la calidad insti-tucional de la República, que hace a una proyección de los distintos sectores del quehacer nacional en los tres poderes del Estado y en aquellos que coadyuvan a esos poderes, como son los representantes de los colegios de abogados, los representan-tes de los magistrados y los representantes del Parlamento Argentino.
Con respecto a la caducidad de los mandatos debemos proponer una modificación que consigne la caducidad de mandatos de los miembros del Consejo de la Magistratura.
Hemos visto una autolimitación efectiva en los nombramientos de los miembros de Corte Su-prema de Justicia, nos hayan gustado o no las personas que el Poder Ejecutivo designó en su momento.
Por ello debemos dar un paso más en la cali-dad institucional en lo que hace al Consejo de la Magistratura.
Actualmente, el oficialismo tiene 5 consejeros de 13 (porque cuando se ganan las elecciones se impone a dos senadores, dos diputados y a un representante del Poder Ejecutivo), lo cual le otorga poder de bloqueo tanto para la acu-sación de un juez como para aprobar la terna de candidatos de jueces; es decir que bloquea la posibilidad de los dos tercios.
Por lo tanto, desde este punto de vista, debe proponerse elevar el número de miembros de trece a veinte para lograr así un mayor equilibrio.
Esto de por sí, solamente con el número, sig-nifica ir en una dirección de lo que la Consti-tución nacional manifiesta como el equilibrioen la representación de los órganos para la elección de los jueces, para la elección de los abogados de la matrícula federal, de los órga-nos políticos, es decir, para la constitución del Consejo de la Magistratura.
Por eso, consideramos positivo para mejorar la calidad institucional modificar nuevamente el número de los miembros del actual Consejo de la Magistratura.
La Constitución Nacional en su artículo 114 dis-pone que “El Consejo de la Magistratura... será integrado periódicamente de modo que se pro-cure el equilibrio entre la representación de los órganos políticos resultantes de la elección po-pular, de los jueces de todas las instancias y de los abogados de la matrícula federal. Será inte-grado, asimismo, por otras personas del ámbito académico y científico, en el número y la forma que indique la ley “.
Por ello, la distribución más igualitaria entre los miembros que representan al Congreso es esencial, ya que ley vigente designa 3 repre-sentantes por cada Cámara, correspondiendo 2 al partido mayoritario y uno al primer partido minoritario.
Lo que proponemos es mantener los números igual, es decir, 3 miembros del Consejo por cada cámara, pero que la representación correspon-de a un representante por los 3 bloques más numerosos.
Otra propuesta es eliminar el “poder de veto” que tiene el partido gobernante en la ley vigente donde el presidente del Consejo cuenta con voto simple y en caso de empa-te, doble voto.
Por ello, consideramos nece-sario que el Presidente vote únicamente en caso de empate o a los fines de alcanzar las mayorías calificadas previstas en la ley.
Otra propuesta es la de dar mayor importan-cia a la representación académica en la com-posición del Consejo.
Consideramos también necesario, en lo que hace a las comisiones dentro del Consejo la in-troducción de una nueva comisión denomi-nado “De Escuela Judicial”, integrada por dos jueces, un diputado, un senador, dos abogados y los representantes del ámbito académico y científico.
Las funciones de esta Comisión deben incluir todo aquello que tenga que ver con la forma-ción de los funcionarios y aspirantes a la ma-gistratura.
Otra propuesta para mejorar la calidad institu-cional en lo que al Consejo de la Magistratura se refiere, es la de crear un Comité Consultivo Honorario, integrado por doce miembros, elegidos a razón de dos titulares y dos su-plentes por cada una de las siguientes orga-nizaciones de la sociedad civil: 1) organis-mos de derechos humanos e instituciones con interés en la administración de justicia; 2) organizaciones de defensa del medio am-biente y los recursos naturales; 3) organiza-ciones representativas de los trabajadores judiciales; 4) centrales nacionales de trabaja-dores inscriptas en el Ministerio de Trabajo, 5) organizaciones de defensa de la población en situación de riesgo; 6) organizaciones so-ciales que no se encuentren comprendidas en los anteriores estamentos enunciados.
Las funciones que debe tener este Comité Con-sultivo son las de crear el Registro Especial de Organizaciones no Gubernamentales, debien-do incorporar a todas aquellas organizaciones que así lo soliciten y reúnan los requisitos fija-dos en esta ley.
También sus funciones deben ser:
1.- Evacuar las consultas que le formulen el ple-nario, las comisiones del Consejo y el Jurado de Enjuiciamiento;
2.- Emitir opinión no vinculante acerca de re-formas a las normativas internas que rigen el Consejo y el Jurado de Enjuiciamiento;
3.- Efectuar un seguimiento y emitir dictáme-nes sobre la labor del Consejo y del Jurado de Enjuiciamiento; conformación y orientación de la Escuela Judicial; planes y reformas judiciales y el presupuesto del Poder Judicial;
4.- Promover, ordenar y canalizar el seguimien-to de las denuncias, demandas, propuestas e inquietudes de los ciudadanos;
5.- Colaborar con el Consejo en iniciativas que éste le proponga;
6.- Proponer al Consejo un presupuesto anual de gastos del Comité Honorario;
7.- Promover políticas de comunicación, par-ticipación y acceso a la información de la ciu-dadanía atendiendo al carácter federal de la República Argentina.
En lo que hace al régimen de concursos antici-pados, proponemos que la Comisión convo-que a concurso cada dos años, por categoría, por fuero y materia para la Ciudad de Bue-nos Aires y por regiones en el supuesto de la justicia federal del interior poniendo en conocimiento de los interesados que dicho concurso estará destinado a cubrir todas las vacantes que se produzcan durante la sus-tanciación del concurso y hasta dos años después de finalizado, siempre y cuando se trate de la misma competencia territorial, de materia y grado, y los aspirantes hayan obtenido un puntaje no inferior al sesenta por ciento del máximo que se establezca.
Ello debido a que en la actualidad se llama a concurso cada vez que se produce una vacante en un fuero o jurisdicción determinados, de-biéndose esperar un tiempo hasta que se de-sarrolle todo el trámite y la vacante se cubra.
Esto provoca que durante un largo lapso los juzgados se encuentren a cargo de suplentes.
Con nuestra propuesta se harán concursos y se tendrán listas preparadas con candidatos, aun antes de que se produzca la vacante, para así no tener que esperar luego la sustanciación del concurso.
Otra propuesta está relacionada con la meto-dología del examen.
En la ley vigente el jurado seleccionado toma examen y califica la prueba, limitándose a ele-var las notas a la Comisión.
En cambio, nosotros proponemos que el jura-do, además de tomar un examen escrito debe, según los resultados, tomar un examen públi-co y oral.
En base a estos resultados y los ante-cedentes del postulante, se debe elaborar un orden de mérito que es luego ponderado por la comisión.
Luego de correr vista a los postu-lantes y pasado el término para formular las impugnaciones la Comisión elabora un orden de prelación que se eleva al plenario previa realización de un examen psicotécnico.
En definitiva, por medio de estos cambios, y otros adicionales, se busca otorgarle mayor transparencia, publicidad, y mérito al mecanis-mo de elección de magistrados.
Para mejorar la calidad institucional debemos también realizar cambios respecto del pro-cedimiento de remoción de magistrados.
Para ello debemos establecer como función del Consejo de Magistratura reunido en pleno, la de dictar, además de su propio reglamento, aquellos reglamentos que hacen a la selección, acusación y disciplina.
Esto presenta una nove-dad respecto del texto vigente que habilita al Consejo reunido en pleno dictar únicamente, su propio reglamento.
III.5. DEFENSORÍAS DEL PUEBLO
La Ley Nº 26.061 de PROTECCIÓN INTEGRAL DE LOS DERECHOS DE LAS NIÑAS, NIÑOS Y ADOLES-CENTES incorpora como institución novedosa al Defensor de los Derechos de las Niñas, Niños y Adolescentes en su CAPÍTULO III, artículo 47.
El mismo tiene a su cargo velar por la protec-ción y promoción de los derechos consagrados en la Constitución Nacional y, dentro de ella, más específicamente por los consagrados en la Convención sobre los Derechos del Niño y las leyes nacionales.
En cuanto a su designación, el ARTÍCULO 49 de la ley Nº 26.061, establece que “será propuesto, designado y removido por el Congreso Nacio-nal, quien designará una comisión bicameral que estará integrada por diez miembros, cinco de cada Cámara respetando la proporción en la representación política, quienes tendrán a su cargo la evaluación de la designación que se llevará a cabo mediante un concurso público de antecedentes y oposición. Las decisiones de esta Comisión se adoptarán por el voto de las dos terceras partes de sus miembros.”
Sus funciones están previstas en el ARTÍCULO 55, siendo las mismas:
a) Promover las acciones para la protección de los intereses difusos o colectivos relativos a las niñas, niños y adolescentes;
b) Interponer acciones para la protección de los derechos de las niñas, niños y adolescentes en cualquier juicio, instancia o tribunal;
c) Velar por el efectivo respeto a los derechos y garantías legales asegurados a las niñas, niños y adolescentes, promoviendo las medidas judi-ciales y extrajudiciales del caso.
Para ello puede tomar las declaraciones del reclamante, enten-derse directamente con la persona o autoridad reclamada y efectuar recomendaciones con miras a la mejoría de los servicios públicos y privados de atención de las niñas, niños y ado-lescentes, determinando un plazo razonable para su perfecta adecuación;
d) Incoar acciones con miras a la aplicación de las sanciones por infracciones cometidas con-tra las normas de protección de las niñas, niños y adolescentes, sin perjuicio de la responsabi-lidad civil y penal del infractor, cuando corres-pondiera;
e) Supervisar las entidades públicas y priva-das que se dediquen a la atención de las niñas, niños o adolescentes, sea albergándolos en forma transitoria o permanente, sea desarro-llando programas de atención a los mismos, debiendo denunciar ante las autoridades com-petentes cualquier irregularidad que amenace o vulnere los derechos de todas las niñas, los niños o los adolescentes;
f) Requerir para el desempeño de sus funcio-nes el auxilio de la fuerza pública, de los ser-vicios médicos-asistenciales y educativos, sean públicos o privados;
g) Proporcionar asesoramiento de cualquier índole a las niñas, niños y adolescentes y a sus familias, a través de una organización adecuada;
h) Asesorar a las niñas, niños, adolescentes y a sus familias acerca de los recursos públicos, privados y comunitarios, donde puedan recu-rrir para la solución de su problemática;
i) Intervenir en la instancia de asesoramiento de mediación o conciliación;
j) Recibir todo tipo de reclamo formulado por los niños, niñas o adolescentes o cualquier de-nuncia que se efectúe con relación a las niñas, niños y adolescentes, ya sea personalmente o mediante un servicio telefónico gratuito y per-manente debiéndose dar curso de inmediato al requerimiento de que se trate.
Asimismo, en el ARTÍCULO 62 se establece que “todas las Entidades, Organismos y personas jurídicas, ya sean públicas o privadas, y las per-sonas físicas están obligadas a prestar colabo-ración a los requerimientos del Defensor de los Derechos de las Niñas, Niños y Adolescentes con carácter preferente y expedito”, y en el AR-TÍCULO 63 que “Todo aquel que desobedezca u obstaculice el ejercicio de las funciones pre-vistas en los artículos precedentes incurrirá en el delito previsto en el artículo 239 del Código Penal.
El Defensor de los Derechos de las Niñas, Niños y Adolescentes debe dar traslado de los antecedentes respectivos al Ministerio Público Fiscal para el ejercicio de las acciones pertinen-tes. Puede requerir la intervención de la justicia para obtener la remisión de la documentación que le hubiera sido negada por cualquier orga-nismo, ente, persona o sus agentes.”
Como podemos apreciar esta Institución es:
MODERNA, DINÁMICA, ÁGIL, Y NO BUROCRÁ-TICA; siendo ideal para lograr una mejora en la calidad institucional argentina.
Por ello nosotros proponemos crear otros de-fensores más como, por ejemplo, el Defensor de los Adultos Mayores.
Todo con la seguridad que estas modernas ins-tituciones garantizarán un más pleno ejercicio de los derechos de las personas y un afianza-miento del sistema republicano de gobierno.
En idéntico sentido, con la reforma constitucio-nal del año 1994 se introdujo dentro del texto de nuestra Carta Magna la figura del Defensor del Pueblo (art. 86 CN) como un órgano inde-pendiente instituido en el ámbito del Congreso de la Nación y con poder de actuar con plena autonomía funcional, sin recibir instrucciones de ninguna autoridad.
Su misión es la defensa y protección de los derechos humanos y demás derechos, garantías e intereses tutelados por la Constitución Nacional y las leyes, ante hechos, actos u omisiones de la Administración.
Por todo ello, en concreto, se propone la crea-ción de otros defensores independientemente del Defensor del Pueblo, para de esta manera dar más dinamismo a la realidad institucional nacional.
III.6. CORTE SUPREmA DE JUSTICIA DE LA NACIÓN
El principio de separación de poderes es una de las bases fundamentales del Estado de De-recho, pues tiende a asegurar el objetivo más importante del constitucionalismo, que es la conformación de un gobierno limitado, en res-guardo de los derechos y libertades esenciales de las personas.
A los fines de garantizar el principio de separa-ción de poderes y consecuentemente la vigen-cia de una auténtica democracia, la ciudadanía de una Nación debe bregar para evitar que se efectivicen todas aquellas medidas, normas, re-glamentaciones y actos que pongan en riesgo la vitalidad e independencia de los poderes del Estado.
Un fenómeno común a todas las democracias avanzadas es la creciente expansión del papel de la jurisdicción, la que responde fundamen-talmente a dos razones:
1.- Una ligada al cambio en la estructura del sis-tema jurídico, producido en la segunda mitad de este siglo con la evolución en las formas del Estado constitucional de derecho;
2.- La otra ligada a la transformación del siste-ma político, producida por el contemporáneo desarrollo social y en consecuencia por la inter-vención del Estado en la economía y en la so-ciedad.
Antiguamente, el juez cumplía una mera fun-ción técnica de aplicación de la ley.
Este sistema cambió radicalmente con las constituciones de la segunda posguerra, transformando al juez en garante de los derechos fundamentales a través de la censura de la invalidez de las leyes y demás actos del poder político que vulneren aquellos derechos.
En este contexto, se le atribuye a la jurisdicción un nuevo rol: el de garante de los derechos fun-damentales de todos y a la vez de la legalidad de los poderes públicos.
El principio de independencia de los jueces, que es corolario de su sujeción solamente a la ley, se articula en dos pilares:
1.- El de la independencia externa de la magistra-tura en su conjunto respecto a los poderes exter-nos a ella, y en particular del Poder Ejecutivo; y
2.- El de la independencia interna de cada ma-gistrado frente a las jerarquías internas de la pro-pia organización, capaces de influir de cualquier modo en la autonomía del Poder Judicial.
El juez, por contraste con lo que sucede con los órganos del Poder Legislativo y del Poder Ejecutivo no debe representar a mayorías ni a minorías, y el consenso del electorado, no sólo no es necesario, sino que incluso sería peligro-so para el correcto ejercicio de sus funciones de determinación de la verdad y de tutela de los derechos fundamentales de las personas juzgadas por él.
Cabe resaltar que el objetivo de “afianzar la justicia”, plasmado en el preámbulo de nuestra Carta Magna, obliga a los tres poderes del Esta-do de Derecho.
Resulta indispensable contar con un Poder Judicial sólido y genuino, dotado de jueces imparciales, en un marco institucional que cuente con los recursos económicos y hu-manos necesarios para actuar en resguar-do de las garantías constitucionales de los miembros de la Nación.
Entendemos que la independencia del Poder Judicial sólo será plausible en tanto y en cuan-to revista la autonomía necesaria para abor-dar la elaboración y puesta en funcionamien-to de su propio Presupuesto de gastos.
De esta forma, se fortalecería el Poder Judicial, dotándolo de las herramientas técnicas necesa-rias que le permitan afianzar su independencia.
En el Derecho Comparado, resulta apropiado citar un párrafo de una publicación de autoría de Stephen G. Breyer, Magistrado del Tribunal Supremo de Justicia de Estados Unidos: “Los cinco componentes de la independencia judicial comprenden las protecciones constitucionales de que disfrutan los jueces en Estados Unidos; la administración independiente de la magis-tratura por el Poder Judicial; la autoridad disci-plinaria judicial en cuanto a la conducta de los jueces; la forma en que se resuelven los conflic-tos de intereses y la garantía de fallos judiciales efectivos.”
Cabe mencionar, que en oportunidad de cele-brarse la Conferencia de las Cortes Supremas de las Américas, en el año 2009, el Dr. Ricardo Lorenzetti destacó que uno de los grandes te-mas que se debatió durante el encuentro fue la independencia judicial.
En ese marco, indicó que hubo consenso en-tre los miembros de la Conferencia en asegurar que “la independencia es un presupuesto del funcionamiento adecuado de los poderes judi-ciales”, y que “el Estado debe garantizar la inde-pendencia de los jueces”.
Durante el encuentro, señaló el Dr. Loren-zetti, la relevancia que reviste la autonomía presupuestaria de los poderes judiciales y la necesidad de preservar a la Justicia de la intervención de otros poderes.
Por ello debe velarse por el fortalecimiento del Estado Republicano y garantizar mediante le-yes adecuadas la independencia de los pode-res que lo conforman para mejorar la calidad institucional.
Actualmente, y según lo regula la ley 23.853, el presupuesto del Poder Judicial es elaborado y confeccionado por la Corte Suprema de Justi-cia de la Nación quien lo envía al Poder Ejecu-tivo para que sea incorporado al proyecto de Presupuesto General que se presenta ante el Congreso anualmente.
Por ello, proponemos sancionar una ley que modifique el artículo 1° de la ley 23.853 de Autarquía Judicial para que la Corte Supre-ma de Justicia de la Nación pueda preparar el Presupuesto de Gastos y Recursos del Po-der Judicial y enviarlo directamente al Con-greso de la Nación para su conocimiento, y al Poder Ejecutivo Nacional para su incorpo-ración al presupuesto de la Administración Nacional.
Actualmente la Corte prepara el presupuesto del Poder Judicial y lo remite al Poder Ejecuti-vo para su incorporación al Presupuesto Ge-neral de la Administración que luego envía al Poder Legislativo para su aprobación.
También consideramos sancionar una ley que modifique el artículo 4° de la ley 23.853 con el objeto de que el Poder Ejecutivo Nacional no pueda introducir modificaciones en las ero-gaciones del Poder Judicial de la Nación, las que podrán hacerse solamente a requerimien-to de la Corte Suprema de Justicia de la Nación, conforme lo establezca la reglamentación.
Proponemos también sancionar una ley que modifique el artículo 10° de la ley 23.853 para que sea la Corte Suprema de Justicia de la Nación únicamente la que reglamente la ley de Presupuestos de Gastos y Recursos del Poder Judicial en los aspectos concernientes a la administración financiero-presupuestaria, sin participación del Poder Ejecutivo en dicha reglamentación.
Actualmente, es el Poder Ejecutivo conjunta-mente con la Corte el que hace esta reglamen-tación.
III.7. FEDERALISmO FISCAL
Federalismo Fiscal Reforzado: Compromiso Fe-deral, quiere reforzar como política de gobier-no el sistema federal establecido por nuestra Constitución Nacional.
A dichos efectos resul-ta fundamental delimitar las esferas de com-petencia entre la Nación, las provincias y los municipios, a fin que cada uno pueda cumplir correctamente y con absoluto respeto lo que marca nuestra Carta Magna.
Ello implica un reacomodamiento institucional, hoy absoluta-mente tergiversado y desnaturalizado, con la correspondiente asignación de recursos, para llegar a suscribir un nuevo pacto fiscal entre las provincias y la Nación.
De esa manera se avan-zará en una solución definitiva a la problemáti-ca acuciante que hoy aqueja a nuestro país.
Con el objeto de unificar todas las modifi-caciones a las distintas distribuciones, tanto primarias como secundarias, de impuestos nacionales, planteamos crear un régimen único tendiente a la simplificación jurídica del actual sistema y a la redistribución im-positiva.
Ello, con el fin de otorgar mayor autonomía económica a las provincias elimi-nando la dependencia del Poder Ejecutivo Nacional y de los diversos programas de ayu-das económicas.
Las modificaciones aludidas consisten en:
a) La eliminación:
1.- Del inciso a) del artículo 6 de la Ley 24.130 devolviendo a la masa bruta coparticipable la detracción del 15% que tuvo por destino las obligaciones previsionales nacionales;
2.- Del artículo 104 de la Ley 20.628, texto or-denado por el Decreto 649/97 - Ley de Impues-to a las Ganancias, recuperando la detracción del 34% a la masa de coparticipación bruta;
3.- Del artículo 52 de la Ley 23.349, texto orde-nado por el Decreto 280/97 - Ley de Impuesto al Valor Agregado, recuperando la detracción del 11% de la masa de coparticipación bruta;
4.- Del artículo 55 de la Ley 26.565 de Régimen Simplificado para Pequeños Contribuyentes, recuperando el 70% de la masa de coparticipa-ción bruta;
5.- Del artículo 3 de la Ley 25.413 de Impuestos a los Débitos y Créditos Bancarios, recuperan-do el 70% de la masa de coparticipación bruta.
b) La derogación de la Ley 23.548 de Coparti-cipación General de Impuestos, la cual surgió en 1988 como un acuerdo transitorio con el ánimo de la creación a posteriori de una ley definitiva de Coparticipación Federal de Im-puestos.
c) La creación de un acuerdo Nación-Provincia generador de una nueva Ley de Coparticipa-ción Federal de Impuestos que incluya a los siguientes puntos:
1.- La creación de un nuevo índice de distribu-ción primaria, el cual amplíe la porción corres-pondiente a las provincias;
2.- La incorporación de un porcentaje de distri-bución directa con destino a la Administración Nacional de Seguridad Social;
3.- La creación de un nuevo sistema de dis-tribución secundaria que considere datos es-tadísticos y necesidades propias de las regio-nes y las provincias, como población, brecha de desarrollo, pobreza, indigencia, entre otros;
4.- La ratificación de un piso de distribución se-cundaria que exceda al 34% actual;
5.- El establecimiento de un sistema automá-tico de distribución de la recaudación, depen-diente de un organismo autónomo integrado por representantes de todas las provincias.
III.8.  DIGESTO NACIONAL
En lo que hace a la mejora de la gobernabili-dad y calidad institucional mediante el forta-lecimiento de la seguridad jurídica, pensamos que es necesario la sanción de un Digesto Na-cional.
III.9.  LIBERTAD RELIGIOSA
El derecho a la libertad religiosa es un derecho de todos a estar inmune de coerción, tanto por parte de personas particulares, como de gru-pos sociales y de cualquier potestad humana, para que, en materia religiosa, ni se obligue a nadie a obrar contra su conciencia, ni se le im-pida que actúe conforme a ella en privado y en público, sólo o asociado con otros.
De lo contrario, sería absurdo reconocer que existe el derecho a la libertad religiosa, para que simplemente se crea, pero que no se pue-da vivir o actuar de acuerdo a lo que se cree.
Por ello proponemos la sanción de una ley que consagre la Libertad Religiosa y de Culto.
III.10.  OBJECIÓN DE CONCIENCIA
En primer término queremos abordar la tarea de brindar un concepto del derecho humano fundamental a la objeción de conciencia.
En este sentido debemos señalar que en las legis-laciones se imponen diversos deberes jurídicos que pueden chocar con las convicciones mo-rales, éticas o religiosas de algunos.
Ante esto, siempre se ha considerado al derecho a la ob-jeción de conciencia como el modo de respe-tar los derechos de la minoría dentro de la so-ciedad.
Esto, reconocido desde siempre, cobra una especial importancia en sociedades cada vez más plurales, como son las actuales.
La objeción de conciencia es un derecho humano, de raigambre constitucional, que consiste en ser un testimonio pacífico por el cual una persona se niega, por razones de conciencia, a ejecutar un acto al cual está obligado legal o jurídicamente por una nor-ma positiva, y aun por un contrato, el cual di-recta o indirectamente contradice sus ideas éticas o sus creencias religiosas, o ambas.
Este derecho, por tanto, adquiere relevancia cuando se produce, en un momento de la exis-tencia, una encrucijada en la que se resuelve desobedecer a la ley positiva, a la ley civil, a la obligación jurídica, por imperativo de concien-cia, en virtud de convicciones de índole filosó-fica, ética o religiosa.
De esta manera, la objeción de conciencia ven-dría a ser, así, una aplicación práctica de los derechos a la libertad de pensamiento, de con-ciencia y de religión.
El derecho a la objeción de conciencia impor-ta oponerse a cumplir un deber positivo que impone una ley o una norma jurídica (gene-ralmente consistente en un hacer), pero no por razones políticas, sino por motivos de conciencia.
Se objeta una obligación jurídica de hacer algo, e incluso de dar algo, y esto puede ocurrir tan-to cuando la obligación es genérica, para toda la población, como cuando es específica, para determinado tipo de personas (los médicos, los funcionarios públicos, los jueces, los ma-yores de dieciocho años, los empadronados, etcétera).
Quien pretende desobedecer una norma ju-rídica sustentándose en este derecho funda-mental no busca directamente que se derogue la norma contraria a sus convicciones morales o religiosas, sino que no sea obligatoria para él, que no se lo obligue directamente a él; es decir, la norma general sigue vigente.
El derecho a la objeción de conciencia está fun-damentado por la convivencia democrática y por el rechazo a la obediencia debida.
El derecho a no ser obligado, por una ley o nor-ma jurídica, a actuar contrariando la conciencia ética o religiosa, o las convicciones instituciona-les fundamentales, es algo que está en la base misma del constitucionalismo, de los ideales de libertad y de la convivencia democrática.
En efecto, si, con la finalidad de dar supuesta-mente mayor libertad a algunos, se opta por no reconocerla a otros, se estaría violentando los derechos de las personas a quienes no se les deja pensar de acuerdo a lo que quieren, y vivir y trabajar de acuerdo a lo que piensan.
Esta cuestión, además de violentar los dere-chos a la libertad de pensamiento, de religión y de conciencia, comprometería fuertemente el derecho a la igualdad, consagrado en el ar-tículo 16 de nuestra Constitución Nacional, y, según los casos, también otros derechos a los que luego hemos de referirnos.
Merece la pena observar que no se trata ya de que se impida realizar algo que se quiere y que se tiene derecho a realizar -cuestión que sería, de por sí, ya muy grave-, sino a algo muchísimo más delicado: que se podría estar obligando a hacer algo que no se quiere, porque agravia seriamente la conciencia, o el ideario y convic-ciones.
Esto se debe a que la razón de ser de este dere-cho no responde a que el poder público haya traspasado o no los límites de su competencia, sino el mismo encuentra su razón de ser en un imperativo de conciencia personal, o en el imperativo de conciencia que, imbricado en las razones fundamentales que han llevado a ciertas personas a asociarse, ha dado así en el ideario de una institución un marco de convic-ciones para su desenvolvimiento.
Obligar jurídicamente a una persona o a una institución que realice algo que agravia seria-mente sus convicciones más profundas, de lo cual podrían abstenerse sin daño a terceros, contraría las exigencias más elementales rela-tivas a los derechos fundamentales y liberta-des públicas, sobre las cuales se ha fundado la visión moderna de las relaciones adecuadas entre las esferas correspondientes al poder pú-blico y a la autonomía de los particulares.
La objeción debe fundarse en motivos de con-ciencia o de ideario institucional.
De esta ma-nera, se evita que se disfrace el incumplimien-to con el supuesto ejercicio de este derecho, cuando la realidad sea que el incumplimiento esté guiado por motivos políticos, económicos, de comodidad, etcétera, y no éticos, religiosos o institucionales.
Asimismo, la necesidad de fundarse en moti-vos de conciencia o de ideario conduce a que no se ampare la mera desobediencia de las leyes.
La objeción no debe causar un daño directo, ilegítimo y no evitable por otros medios o por la realización por otros, a derechos de terceros o a intereses públicos.
Se habla aquí de un daño con esas características, porque toda objeción de conciencia causa alguna perturbación o di-ficultad a intereses ajenos al objetor.
Por otra parte, desconocer el derecho a la ob-jeción de conciencia sería, en los hechos, la reinstauración de la obediencia debida.
Pero, como bien sabemos, la obediencia debida no debe nunca más ser reintroducida en el país.
Queremos recordar que no puede concebir-se un país democrático, próspero y armónico (cfr. art. 75, incs. 18 y 19, CN) sin que se garan-tice un derecho tan elemental para el hombre, como es el derecho a no ser obligado a actuar en contra de la propia conciencia.
Es por todo lo expuesto que consideramos necesaria la aprobación de una ley sobre Ob-jeción de Conciencia.
JUSTICIA
Con respecto a la Justicia, se realizarán profun-das reformas estructurales a fin de lograr en un breve lapso de tiempo los siguientes objetivos:
I.    JERARQUIZAR LA JUSTICIA
II. mODIFICACIÓN EN EL PROCESO DE SELECCIÓN, DESIGNACIÓN Y REmOCIÓN DE LOS mAGISTRADOS Y COmBATE DE LA CORRUPCIÓN (Se integra y correlaciona con el punto IV de la Comisión de Gobierno - Calidad Institucional)
III. mODIFICACION AmPLIA DE LAS NORmAS PROCESALES, GESTIÓN JUDICIAL Y FOmENTO DE mEDIOS ALTERNATIVOS DE RESOLUCIÓN DE CONFLICTOS
IV. INSTRUmENTACIÓN DEL “EXPEDIENTE DIGITAL”
V. CREACIÓN DE UNA CIUDAD JUDICIAL
I.  JERARQUIZAR LA JUSTICIA
I. A.  FORmACIÓN UNIVERSITARIA DE LOS ABOGADOS
Se efectuarán modificaciones en los planes de estudio de las universidades nacionales en las carreras de abogado y procurador, con la finalidad de adaptar los contenidos a los nuevos desafíos que la sociedad plantea a la luz de los acuerdos internacionales ratificados por nuestro país.
Se propone brindar a los futuros profesionales herramientas concretas para el desarrollo exito-so de su actividad profesional, incrementando las horas de práctica profesional a nivel de gra-do.
Se pretende también coordinar los distintos programas de estudios existentes para nivelar y equilibrar los contenidos de los egresados de todo el país, evitando injustos desequilibrios.
Se fomentará el dictado de cursos de capaci-tación de posgrado en todas las universida-des del país, especialmente en las del interior, evitando mantener el centralismo en el manejo de la información y actividad científica, logrando de este modo que los profesionales que deseen cursar posgrados, no deban desplazarse desde sus provincias de origen hasta las del centro del país.
La ley 24.521 de Educación Superior, determinó la creación de la Comisión Nacional de Evalua-ción y Acreditación Universitaria (CONEAU) con la finalidad de realizar evaluaciones y controles en cuanto a la calidad educativa de las diversas instituciones de Educación Superior tanto en grado como en posgrado.
De las experiencias recogidas se observó la uti-lidad de las recomendaciones efectuadas que permitió a estos establecimientos tomar conoci-miento de sus propias fortalezas y desventajas, posibilitándoles disponer de una visión compa-rada de su realidad con las restantes universi-dades e institutos educativos y utilizarse como punto de partida para mejorar la calidad de la gestión institucional y de la enseñanza.
Referido a la carrera de Derecho y Ciencias Jurí-dicas, dictadas en instituciones de todo el país, se propone fomentar y propugnar la aprobación y categorización de todos los planes de estudios de grado y posgrado dictados -al menos- en esas áreas.
A tal fin, la CONEAU deberá contar con los re-cursos suficientes para cumplir dicha función asegurando la imparcialidad, independencia y autonomía en el desarrollo de la tarea y la exce-lencia académica y de gestión de aquellas auto-ridades encargadas de la evaluación.
Actualmente el proceso de evaluación que rea-liza el organismo se dirige, principalmente, a analizar los procesos de enseñanza (programas, cuerpo docente, objetivos, evaluación, entre otros) y no los resultados obtenidos (nivel de los profesionales egresados).
Se propone la am-pliación de la evaluación también en este punto a efectos de lograr un análisis integral del ciclo educativo, como también de la inserción que los profesionales del derecho manifiestan en el medio social.
I. B. SISTEmA DE ACREDITACIÓN PROFESIONAL
Se estimulará a los Colegios de Abogados de cada jurisdicción a organizar competencias de evaluación de sus matriculados con la fi-nalidad de determinar el nivel académico y profesional del ejercicio de la actividad.
Ello permitirá obtener información sobre las fa-lencias en materia de conocimientos prácticos o teóricos que presentan los matriculados a fin de brindarles cursos de capacitación a cargo de los propios colegios o articulados con las universidades e institutos del medio.
Las evaluaciones podrán realizarse en varias oportunidades durante cada año calendario, sin costo o con costos mínimos tendientes a solventar los gastos de la gestión, sobre áreas o temas más o menos específicos de la activi-dad profesional.
Serán diseñadas de forma tal que las respuestas limiten al máximo la discre-cionalidad del cuerpo de evaluadores.
Serán voluntarias y quedarán sujetas a opción del matriculado su realización.
Se intenta de este modo fomentar la capacita-ción, sin establecer requisitos obstaculizadores del ejercicio de la actividad profesional, que al mismo tiempo estimule la capacitación y ac-tualización permanente y fomente el recono-cimiento al mérito y a la excelencia profesional en beneficio de la comunidad y de todo el sis-tema judicial.
I. C. CAPACITACIÓN DE LOS INTE-GRANTES DEL PODER JUDICIAL
Se diseñarán escuelas judiciales integradas entre el Poder Judicial y Ministerio Público (Nación y Provincias) y las Universidades Nacionales, a fin de impartir cursos en forma coordinada, unificando contenidos, brindando igual acceso a la capacitación de los emplea-dos y funcionarios judiciales.
Ello permitirá la creación de un diseño de va-loración de antecedentes aplicado por cada jurisdicción a fin de cubrir las vacantes que se produzcan en los cargos administrativos de es-tos poderes del Estado.
Se modificará el Código Procesal Civil y Co-mercial de la Nación a fin de asegurar que todos los procesos sean dinámicos y rápi-dos, mediante un procedimiento simple y accesible a los litigantes.
A tales fines se instrumentará el procedi-miento Oral en todos los juicios.
Dotaremos a tales fines de la infraestructura edilicia y tecnológica a todas las dependen-cias judiciales para que puedan cumplir con las nuevas formas orales de los procesos judiciales.
Esto sumado al expediente digital garantizará la velocidad de los procesos judiciales y el apro-vechamiento al máximo de los recursos públi-cos volcados a brindar el servicio de justicia.
Los juicios tendrán un plazo de duración, el cual no se podrá exceder. En caso de que esto ocurra el juez desestimará las pruebas pendientes que no sean esenciales y dictará sin más trámite la sentencia.
Se crearán Tribunales para Causas de Menor Cuantía, con procedimientos simples y trá-mites abreviados y económicos, garantizan-do de este modo a todos los ciudadanos el libre acceso a una verdadera justicia.
Estos tribunales tendrán competencia en cues-tiones vecinales, cuestiones de menor relevan-cia económica, y para ciertos procedimientos especiales como los sucesorios, los desalojos, los interdictos, etc.
A fin de evitar el “cuello de botella” que se pro-duce ante el juez como único encargado de dic-tar sentencias, se crearán distintos tribunales, según la importancia del asunto en debate.
De tal modo que las de menor cuantía estarán a cargo de un juez unipersonal, y las intermedias a cargo de tribunales colegiados y las de ma-yor importancia a cargo de Magistrados pero además con el procedimiento previsto en la Constitución Nacional de juicios por jura-dos, pero con la revolucionaria e innovado-ra idea de jurados LETRADOS (el número de jurados será de 8 pero no legos sino letrados, por causas que se explicarán en extenso en for-ma verbal cuando así se requiera).
III. B.  REFORmAS PROCESALES ENmATERIA PENAL
Se modificará también la legislación Pro-cesal Penal a fin de que quien delinque cumpla efectivamente su condena y no sea un peligro para el resto de la sociedad al quedar libre antes de tiempo.
Se reformulará además el régimen de prisión preventiva a fin de que ésta efectivamente se cumpla. El principio rector será que quien delinque, no sale.
Se realizará una profunda modificación del sistema carcelario, respetando la dignidad humana de los reclusos y garantizando el principio constitucional de cárceles sanas y limpias, eliminando cualquier privilegio dentro de las cárceles.
El preso VIP no será de aquí en mas el más fuerte, el más influyente o el más rico, sino aquel que tiene realmente buena conducta y trabaja, estudia y procura rehabilitarse para ser útil a la sociedad.
A fin de evitar la corrupción en el sistema pe-nitenciario y en la realización de los informes referidos a la conducta de los reclusos, se crea-rá un organismo independiente del PEN que controle la transparencia del sistema carcelario y la actuación de todos sus actores.
III.C.  AGILIDAD EN EL PROCE-DImIENTO DE EJECUCIÓN DE SENTENCIAS CONTRA EL ESTA-DO
Realizaremos también una profunda modi-ficación del procedimiento de ejecución de sentencias contra el Estado Nacional a fin de que las mismas sean cumplidas en un pla-zo razonable mediante un trámite sencillo garantizando la automatización en su pago, eliminando la posibilidad de corrupción en la discrecionalidad en la emisión de las ór-denes de pago de las sentencias.
Las sentencias que impliquen para el Esta-do una obligación de hacer, no podrán ser desconocidas y su cumplimiento no podrá ser demorado.
Será responsable el funcio-nario que no cumpla este principio, despla-zándolo inmediatamente de su cargo.
Se dará particular importancia en garanti-zar la mayor celeridad a las sentencias que ordenen el pago en causas previsionales contra la ANSES de modo que los jubilados puedan cobrar efectivamente y disfrutar en vida de los fondos que les pertenecen.
III. D.  JUICIO POR JURADOS
El art. 118 establece la aplicación de juicios por jurados para “todos los juicios criminales ordinarios, que no se deriven del derecho de acusación concedido en la Cámara de Dipu-tados…” coincidentemente con lo dispues-to en el art. 24 al expresar que “El congreso promoverá la reforma de la actual legislación en sus ramos, y el establecimiento del juicio por jurados”.
El postulado se basa en un ideal de justicia y de independencia en su ejercicio.
Consisteen la posibilidad que un grupo de ciudada-nos pueda determinar la culpabilidad o ino-cencia de un acusado, debiéndose expedir sobre los hechos y no sobre el derecho apli-cable, aspecto este último que se encuentra en cabeza del juez.
La disposición ha sido mantenida incluso después de la reforma constitucional de 1994, en la última parte del inc. 12 del art. 75 de la Constitución Nacional, que asigna como facultad del Congreso de la Nación la de dictar las leyes “…que requiere el esta-blecimiento de juicios por jurados”.
Como vemos la abundancia de normas en nuestra Constitución Nacional referidas al tema, manifiesta una intención indudable del constituyente de hacer realidad este sis-tema de justicia, sin perjuicio de lo cual a la fecha, ese mandato continúa incumplido.
Se propone por tanto impulsar el siste-ma de juicio por jurados, limitado en una primera instancia a procesos delictuales de menor envergadura o a determinadas figu-ras penales y luego extendiéndolo al resto de los procesos.
Estos jurados estarían formados por Abo-gados de la matrícula y por empleados y funcionarios judiciales con título de abogado de todos los fueros -en cuantía a determinar- conforme listados llevados al efecto por el Ministerio de Justicia o la Cor-te Suprema.
La participación sería obligato-ria y remunerada.
De este modo, más allá de cumplir la manda constitucional de creación de los jurados, se descomprimiría la labor judicial y se fomen-taría la independencia e imparcialidad de su accionar.
III. E.  mEDIOS ALTERNATIVOS DE RESOLUCIÓN DE CONTROVERSIAS
Profundizaremos y fomentaremos los me-dios alternativos de resolución de contro-versias.
La ley 24.573 (y sus modificaciones) insti-tuye, desde 1995, con carácter obligatorio la mediación previa como requisito para el inicio de acciones judiciales.
La mediación como forma alternativa de resolución de conflictos, ha demostrado con solvencia resultados satisfactorios en la disminución de causas.
Tal vez aún no se ha sabido obte-ner el máximo de resultados que ella puede brindar, constituyéndose en algunos casos en un simple escollo previo que debe sal-varse para poder llegar al juicio, sin darse cuenta que -bien aplicada- constituye una solución en sí misma.
Por ello, la propuesta consiste en redo-blar el apoyo a éste y otros medios de resolución de conflictos, por medio de la capacitación judicial y su difusión ten-diente, a lograr su incorporación y acep-tación por la comunidad y su valoración como un medio útil de lograr la paz social y la realización de los derechos, en tiem-pos breves y útiles.
También se postula la extensión a supues-tos actualmente excluidos, como las causas penales menores y algunas causas en que el Estado Nacional o sus entidades descentra-lizadas sean parte, manteniendo un estricto control sobre quienes negocian en la opor-tunidad los intereses del Estado.
Sobre este tema la doctrina ha desarrollado profundos estudios, particularmente vinculados al ám-bito de las deudas tributarias.
IV. EXPEDIENTE DIGITAL
Uno de los factores que ocasionan la gran demora que existe en la Justicia actual, es el casi nulo aprovechamiento de las herramientas que brinda la era digital en la que se encuentra inmerso el mundo en el siglo XXI.
Los juicios continúan tramitándose en so-porte papel y todas las actuaciones en el expediente implican necesariamente el traslado de cualquier tipo de documenta-ción desde el Juzgado y hacia los distintos actores del juicio (presentación de escritos, notificaciones por cédulas, diligenciamien-to de oficios, etc.).
Este atraso, ocasiona una enorme demora en el trámite de los juicios e implica también un gran desgaste de espacio físico tanto en organismos públicos, estudios jurídicos y so-bre todo en dependencias tribunalicias, lo que ocasiona en muchos casos el colapso de la infraestructura edilicia y el cierre tempora-rio de juzgados por el riesgo causado por el peso de los expedientes.
Se creará, a fin de terminar con este sistema arcaico y costoso, el “Expediente Digital”.
El mismo no tendrá soporte físico en papel, sino que se encontrará íntegramente en el sistema informático del Juzgado, y al cual tendrán acceso los litigantes, sus letrados y los demás interesados.
Cada parte deberá registrar su firma digital con la que firmarán los distintos escritos, los cuales serán presentados vía correo electrónico, medio por el cual se cur-sarán también todas las notificaciones.
Los organismos públicos también utiliza-rán la misma vía para las comunicaciones con los tribunales y con los letrados, por lo que se eliminará el viejo sistema de diligen-ciamiento y contestación de oficios.
Cada letrado tendrá una clave mediante la cual accederá al expediente y con la cual podrá presentar los distintos escritos en los juicios.
La totalidad de las pruebas serán pre-sentadas en formato digital.
El resto de los actores del proceso tendrán también acceso al expediente, con distintos niveles, según el rol que cumplan en el mismo.
Se adecuará el sistema de notificaciones in-terjurisdiccional (ley 22.172) al nuevo siste-ma digital, mediante un nuevo convenio en-tre la Nación y los Estados Provinciales, a fin de que éstos avancen en su informatización y esta agilización del proceso sea beneficio-sa para todo el país.
A fin de democratizar el control judicial por parte de la población, se incluirá en la página web del Poder Judicial la informa-ción referida a cada juzgado que conten-ga indicadores estadísticos de plazos, dic-tado de sentencias, ingreso y finalización de causas, etc.
V. CIUDAD JUDICIAL
Actualmente el Poder Judicial de la Nación con asiento de sus Tribunales Nacionales y Federales en la Ciudad Autónoma de Buenos Aires enfrenta un grave problema consisten-te en la atomización de dependencias en una vasta cantidad de inmuebles que circundan el casco céntrico de la ciudad, con distancias ex-cesivas entre ellas, que conlleva al profesional a un desplazamiento en distintos medios de transporte, que atenta contra la calidad de su labor profesional.
En la mayoría de los casos los juzgados de pri-mera instancia no comparten el mismo edifi-cio con las cámaras de apelación y en otros, ni siquiera se encuentran en una misma zona los juzgados del mismo fuero.
Análoga situación es la que se observa en el Ministerio Público de la Nación, en relación a las oficinas ocupadas por las defensorías y las fiscalías federales de las distintas instancias y fueros.
Por otra parte, en muchos casos los inmuebles utilizados no son de propiedad del Poder Ju-dicial de la Nación o del Ministerio Público de la Nación, sino alquilados o pertenecientes a otras dependencias de la administración pú-blica que las ceden “a término”.
De este modo, la actividad judicial se trans-forma en un laberinto de oficinas, donde los expedientes son cotidianamente trasladados de un lugar y así podemos ver pilas de ellos siendo desplazados por las calles de nuestra ciudad.
Esta situación entorpece también el desarro-llo de la actividad profesional, en tanto los abogados deben desplazarse de un punto a fin de controlar la evolución de sus juicios, in-cluso en el caso de dedicarse a una sola rama del derecho.
En general la estructura de los edificios ocu-pados se encuentra severamente dañada, es vetusta, no cumple con las exigencias de se-guridad e higiene laboral o -como mínimo- no resultan funcionales.
Las oficinas que tramitan causas penales por ejemplo, no están diseñadas cumpliendo nor-mas de seguridad, a efectos de resguardar la integridad psicofísica del detenido y de los empleados, debiendo compartir los mismos ámbitos en momentos inadecuados, en des-medro del respeto por la dignidad de dete-nido y de las condiciones laborales para los empleados.
Incluso en algunos casos, las ins-talaciones sanitarias son compartidas por de-tenidos, empleados y público en general, con los riesgos de todo tipo que ello genera.
Tampoco se cuenta con oficinas destinadas específicamente a depósito de elementos se-cuestrados o de resguardo de documentación probatoria de la causa.
Esto constituye un co-mún denominador en todos los fueros.
Y tampoco se han adaptado las instalaciones para aquellos fueros que tramitan cuestiones vinculadas a conflictos de familia o donde pueda verse peligrosamente expuesta la inti-midad de menores o la integridad de perso-nas con capacidades especiales.
La ausencia de suficientes salas de espera; de audiencia; de reunión (principalmente a los fines de reali-zar mediaciones); de atención a profesionales; para consultorios gratuitos de asesoría jurídi-ca para el público; de capacitación; de instala-ciones sanitarias; entre otras tantas, son una constante.
Las que existen son creadas adap-tándose a los pocos espacios disponibles, con mínimas comodidades.
En este marco, el diseño de un proyecto de Ciudad Judicial resulta imperioso y urgen-te; este proyecto deberá considerar no sólo la cantidad de juzgados y demás depen-dencias existentes, sino también prever necesidades futuras, eventuales amplia-ciones y la posibilidad de incorporar todas las innovaciones tecnológicas disponibles y que puedan generarse en el futuro.
El establecimiento de este complejo urbanís-tico, deberá tener en cuenta otros factores, tales como seguridad y facilidad de acceso, cuestiones referidas al tránsito vehicular y la capacidad de estacionamiento, el acceso por medios de transporte públicos, el impacto zo-nal y ambiental, entre otros.
SEGURIDAD
(ESQUEMA BÁSICO, PARA COMUNICAR)
ES TIEMPO DE HACER ALGO POR NUESTRAS VÍCTIMAS, A LAS QUE LA CONSTITUCIÓN NA-CIONAL Y LAS LEYES TAMBIÉN LES RECONO-CEN DERECHOS HUMANOS.
LAS REJAS SON PARA LOS DELINCUENTES Y NO PARA LA GENTE HONESTA Y TRABAJADORA.
DAREMOS RESPUESTA DESDE EL PRIMER MI-NUTO DE GESTIÓN, NO HAY MAS TIEMPO QUE PERDER.
LE HABLAMOS, ESPECIALMENTE, A LAS MA-DRES MÁS HUMILDES, DE LAS VILLAS, DE LAS BARRIADAS ETERNAMENTE POSTERGADAS,  SALVEMOS A NUESTROS HIJOS DEL PACO, DE LA INDUSTRIA DEL DELITO!!! (POR EJ. ONG “MADRES DEL PACO”).
NUNCA MÁS ESTAS TERRIBLES ESTADÍSTICAS:EN LA CIUDAD DE BUENOS AIRES, SOLO EN 2010, SE COMETIERON:
18.000 Robos calificados
110 Homicidios dolosos
EN LA PROVINCIA DE BUENOS AIRES, SOLO EN 2010, SE COMETIERON:
50.000 Robos Calificados
2.000 homicidios dolosos (consumados y tentados)
1.000 violaciones.
LA JUSTICIA SOCIAL ESTARÁ SIEMPRE PRESEN-TE EN NUESTRO GOBIERNO, PERO, AL MISMO TIEMPO, COMBATIREMOS ENÉRGICAMENTE EL DELITO CON ESTAS ENÉRGICAS INICIATIVAS:
1 Nuevas herramientas científico-tegnológicas para la Policía:
Utilizaremos: mapa del delito digital, sistema de videovigilancia urbana, rural y caminera, Banco de Datos Genéticos (ADN) para investigación de delitos sexuales, AVL (localización automática de vehículos policiales y particulares), radarización aérea y vial total, cámaras portátiles para patrulla-je de a pie (a fin de transparentar el accionar po-licial cotidiano), patrulleros inteligentes (pueden identificar a personas y autos en tiempo real), denuncia judicial on line, con protocolo de forma digital, instalaremos antenas de geo-detección de disparos de armas de fuego; todos estos dis-positivos estarán conectados a un gran Núcleo Inteligente de Comando (NIC) -que concentrará la información, su posterior análisis, y establecerá las estrategias a aplicar-, siendo parte esencial del sistema la participación ciudadana en el control de la gestión del mismo, así demostraremos que somos más inteligentes que los criminales.
2  Modificación de las “generosas” leyes excarcelatorias actuales, ellas son el “naufragio” del garantismo, y solo benefician a los delincuentes de “carrera”. Construcción de nuevas cárceles:
En caso de delitos graves sólo se permitirá la ex-carcelación por cuestiones humanitarias debida-mente acreditadas (enfermedad terminal, VIH o cáncer avanzado, etc.).
Los delincuentes deben esperar el juicio tras las rejas.
Construiremos 100 nuevas cárceles en el trans-curso de 2 años; serán “temáticas”, con capacidad máxima para 500 presos, con la posibilidad de que todas o un porcentaje de ellas sean de ges-tión privada.
3 Propiciaremos la urgente municipalización de la Policía prevencional en el territorio de la provincia de Buenos Aires:
Policías uniformados y armados que dependerán de cada Municipio, sobre los que va descansar el mayor peso de la tarea prevencional y contra-vencional; éstos cuerpos serán auditados por la propuesta Agencia Federal contra el Crimen Or-ganizado (AFCCO).
4 Ciudad Autónoma de Buenos Aires se ocupará del delito local:
Lo fundamental es la seguridad, que las fuerzas existentes (Federal y Metropolitana) trabajen divi-didas no es lo mejor. En CABA una sola estructura se debe ocupar de la seguridad pública, eso es lo que vamos a garantizar desde el Estado Nacional, unirnos para que la seguridad sea posible.
5 Construcción de centros especializados de protección y alojamiento para menores que hayan cometidos delitos graves, más allá del debate sobre la edad de la imputabilidad que no nos ha conducido a nada.
Para las situaciones predelictuales propone-mos al país el sistema puntano de Familias So-lidarias, que contendrán adecuadamente a los niños en riesgo que no puedan permanecer junto a sus familias de origen.
6 Creación de la Agencia Federal contra el Crimen Organizado:
Será una nueva fuerza de seguridad, altamen-te tecnificada, de expansión a todo el territorio nacional para combatir, esencialmente: narco-tráfico, trata de personas, lavado de dinero, de-litos cometidos por bandas criminales, etc.
Es-tará fuera de la estructura policial actual.
Todo gran Estado cuenta con una agencia de este tipo, EE.UU. tiene su FBI.
Cubrirá todo el país.
Estará formada por personal policial y militar de impecable legajo.
7 Aplicación irrestricta y en todo el país de las Leyes Contravencionales actualmente vigentes:
Como dijo el Gral Perón: “Se deben cumplir la mitad de todas las leyes sancionadas, ésta es la fórmula para solucionar el problema de la inseguridad.
Si cada uno cumple su rol y se cumplen la mitad de las leyes es suficiente.
La Policía tiene que hacer su tarea policial del lado de los buenos, y los jueces no pueden estar del lado de los espectadores, y los ciudadanos de-ben ser ciudadanos, no habitantes, y participar.
Debemos decir cosas con firmeza, no se pue-den cortar las calles y se debe hacer cumplir la ley” (Alberto Rodríguez Saá).
(FUNDAmENTOS)
Promoveremos la aplicación de la ley ante todo.
No más drogas en las plazas, no más “limpiavi-drios” en los semáforos, ni más “trapitos” extorsio-nándonos, no más cortes de calles o caminos.
No más pobres contra pobres usurpándose viviendas.
No más niños perdiendo su niñez mendigando, drogándose o prostituyéndose.
La calle volverá a ser un espacio amigable para la gente honesta y trabajadora.
SABEMOS que como problema político -grave-, la inseguridad debe resolverse con decisión po-lítica, sin importar lo que digan grupos minori-tarios de ideología contraria al orden público.
Ésa es nuestra decisión.
Como problema técnico, nos asesoramos con técnicos en la materia, tal como si estuviéramos ante una alta inflación o una pandemia, en las que necesitaríamos a un economista especiali-zado o a un médico experto sanitarista.
En se-guridad no se necesitan amigos del poder, se necesitan expertos en seguridad pública, los tenemos.
SABEMOS que la creencia consolidada en ám-bitos políticos que la injusticia social, el hambre o la falta de oportunidades generan delito es, al menos, parcialmente falsa.
Se cree, erróneamente, que sólo atendiendo a las necesidades básicas de la gente el delito disminuirá, cuando la simple observación de la realidad y experiencias del mundo nos mues-tran que entre los países más seguros hay paí-ses muy pobres y otros muy ricos, y viceversa.
Estudios criminológicos recientes demuestran que los países en crecimiento, de no adecuarse rápidamente a la nueva problemática criminal, son los que aumentan su tasa delictual por el aumento de oportunidades delictuales.
No confundamos pobreza con delincuencia.
Las mayorías de nuestros pobres son también la mayoría de las personas honestas que resultan víctimas de la inseguridad día a día.
Son los más expuestos y los que menos medios tienen para resguardarse contra la delincuencia.
¿Un ejemplo reciente y cercano? Brasil, que cambió la situación de 50 millones de personas llevándolas de la clase baja a la media, tuvo que, al final del gobierno del Presidente “Lula” Da Silva, reconocer que la delincuencia seguía en alza y tomar medidas serias al respecto, como la militarización de las favelas para combatir el narcotráfico.
SABEMOS que el delito violento, el que más preocupa, no proviene de la pobreza sino, ma-yormente, y desde la década del 80 en Argen-tina, del narcotráfico y sus derivaciones.
La globalización de la droga, la que ya gracias a la inacción prolongada gubernamental tiene en nuestro país a representaciones de los car-teles o bandas más sanguinarias del planeta, es la causante, también globalmente, de un alto porcentaje del delito violento (se estima entre un 30% en zonas suburbanas y el 70% en urbanas, mientras que el delito “por pobre-za” no llega al 5% del total delictual).
Y es por 3 motivos: 1.- Las matanzas entre car-teles y dealers por dominio territorial (y oca-sionales víctimas inocentes), 2.- El crimen del adicto para obtener dinero para solventar su adicción, y 3.- El crimen de la persona droga-da, carente de frenos inhibitorios, causante desde accidentes automovilísticos hasta ata-ques sexuales.
SABEMOS que el crimen, en general, es mul-ticausal, y lo integran causas biológicas, socia-les y hasta de medio ambiente.
En particular, cada delito tiene su motivación, por ejemplo no es la misma la del atacante sexual que la del estafador.
Pero también SABEMOS que la inseguridad que sufrimos a diario tiene una sola causa: la cantidad de delincuentes en libertad que tie-ne cada país, provincia o región produciendo esa inseguridad.
Este es un concepto básico que el gobernante argentino de las jurisdic-ciones más afectadas parece no captar.
SABEMOS que esto ya no se arregla con dis-cursos sino con medidas concretas en los tres actores principales del sistema criminal: siste-ma policial, judicial-penal y penitenciario.
Y ello partiendo de una legislación criminal acorde a estos tiempos.
SABEMOS que la Política Criminal debe prever metas a mediano y largo plazo para evitar la entrada de actores al sistema penal como, por ejemplo, el rescate y cuidado de menores en riesgo y el fortalecimiento de su familia -o provisión de una sustituta en su caso-, la también fortificación de la edu-cación en general y, específicamente, los programas educativos de cursos antidroga en las escuelas.
SABEMOS que el Plan de Seguridad, al con-trario, debe contener medidas para la solu-ción rápida del problema de la delincuen-cia urbana, es decir apuntada solamente a separar del seno social a quien permanen-temente agrede a sus integrantes.
La gen-te necesita soluciones ya, no a 20 años.
Los Planes que esporádicamente se muestran en Argentina como exitosos no lo son.
Un plan eficiente debe mostrar al menos una baja sostenida en la tasa de criminalidad del 20% anual.
SABEMOS formularlos y así lo HAREMOS.
Como SABEMOS TODO ELLO, entonces en el primer año de gobierno aplicaremos, ley en mano, las estrategias propias para preve-nir delitos, encarcelar a delincuentes y evi-tar la entrada de primarios al sistema penal.
mEDIDAS ESPECÍFICAS PARA LA NACIÓN:
Los 12 Puntos Principales
1) AGENDA DIGITAL FEDERAL PARA LA SEGU-RIDAD.
Es imprescindible: utilizar herramientas tecno-lógicas en apoyo a las políticas de seguridad que generen mayores niveles de prevención, eficiencia y eficacia de la seguridad pública.
Disponer de tecnologías en formatos estánda-res abiertos, para lograr la interoperabilidad de todos los sistemas de seguridad, provinciales y nacionales.
Facilitar la participación de los habitantes a través de herramientas de acceso amigable, que fomenten la disuasión y preven-ción del delito.
En concreto, proponemos:
Generar un Marco Legal, a nivel federal, que determine las pautas mínimas que permitan la utilización de la tecnología con el objetivo de planificar y desarrollar acciones preventivas frente y contra el delito.
Proveer de infraestructura tecnológica apro-piada que permita, a las fuerzas de seguridad, mejorar la prevención y la lucha contra el de-lito garantizando el pleno ejercicio de los de-rechos, libertades y garantías constitucionales para todos los argentinos, promoviendo la par-ticipación ciudadana en la fiscalización de las políticas de seguridad.
Crear un Mapa del Delito Digital de todo el territorio nacional, dotándolo de herramien-tas tecnológicas que posibiliten la actualiza-ción, seguimiento, análisis, evaluación y pla-nificación del comportamiento geográfico de la actividad criminal, garantizando nive-les diferenciados de acceso a la información, incluyendo un nivel de acceso público en internet.
Facilitar Herramientas a los ciudadanos que permitan la denuncia a través de medios pú-blicos (on line), asegurando la identidad del denunciante a través del uso de Firma Digital, y permitiendo el seguimiento de la misma (tra-zabilidad).
Proveer al Estado de herramientas tecnoló-gicas que permitan la prevención o detección temprana de catástrofes, siniestros y contin-gencias de consideración.
Generar, con las herramientas tecnológicas y los estándares apropiados, la interconexión de las bases de datos que permitan el acceso por parte de las distintas fuerzas de seguridad, en el ámbito federal, a los datos contravencionales y penales de todos los habitantes de la nación.
2) CREACIÓN DE LA AGENCIA FEDERAL DE LUCHA CONTRA EL CRIMEN ORGANIZADO
Con especial énfasis en la lucha contra el nar-cotráfico acorde a la relación de esta crimnali-dad con la violencia urbana.
Se compondrá de Un Director Gral. Civil que re-porte directamente al Ministerio de Seguridad y al Presidente de la Nación, Directores Técni-cos (ej.: Narcotráfico, Trata de Personas y Lava-do de Dinero), enlaces con la Justicia Federal y con organismos internacionales especializados como DEA y, luego, los cuadros operacionales de investigación formados con personal poli-cial y militar de impecable legajo.
Se promoverá la inmediata radarización de todo el territorio nacional, y se la dotará, téc-nicamente, de elementos de rastreo y comu-nicaciones de última tecnología.
Se incorpo-rarán vehículos, helicópteros y aviones para una rápida movilidad por todo el país.
La misma apuntará a desinstalar los carteles y bandas organizadas ya arraigados en Argenti-na, y sus consabidos negocios.
Por otra parte, basado en el principio econó-mico de que no se eliminará nunca la oferta de un producto mientras tenga una fuerte demanda, se promoverá, por vía del Minis-terio de Salud, la desintoxicación de adictos en nuevos y numerosos centros dedicados a la especialidad.
Asimismo se crearán cárceles para delincuentes adictos, con fin rehabilita-torio, y se dotará a las existentes de unidades de desintoxicación.
3) Se creará, en el ámbito del Ministerio de Se-guridad, la UNIDAD DE ANÁLISIS CRIMINAL.
Verdadera Sala de Situación del delito en la Nación. Nutrirá sus datos en tiempo real de las denuncias al 311 (no urgentes) y del 911.
Con software y análisis de la situación se conoce-rán las “zonas calientes”, horarios, días y tipo de delitos, tipo de víctimas y cómo prevenir delito, optimizando la distribución de personal policial y de Seguridad Comunitaria.
También cuál comisaría o delegación trabaja y cuál no.
Vigilará, asimismo, la disposición de móviles por GPS.
BRINDAREMOS NUEVAS HERRAMIENTAS TECNOLÓGICAS A LA POLICÍA:
Utilizaremos: mapa del delito, sistema de videovigilancia (cámaras), AVL (localización automática de vehículos), radarización vialy aérea, cámaras portátiles para patrullaje a pie a fin de transparentar el accionar policial, patrulleros inteligentes (se puede identificar a personas y autos desde el mismo vehículo policial, en tiempo real), instalaremos ante-nas de geo-detección de disparos de armas de fuego.
4) PROMOCIÓN Y AYUDA A LA MUNICIPALIZACIÓN DE POLICÍAS PROVINCIALES.
Con municipios numerosos que así lo soliciten.
Porque cada Intendente de Ciudad numerosa debe hacerse cargo de la seguridad de sus habi-tantes y porque las mega-policías han demostra-do su ineficiencia a la hora de enfrentar a la nueva criminalidad globalizada.
5) TRASPASO DE LA PARTE DE LA POLICÍA FEDERAL QUE ATIENDE A LA CIUDAD DE BUENOS AIRES.
Siempre que se respeten los principios de Policía Comunitaria, eje de nuestro plan, se proveerá per-sonal de la Policía Federal hasta lograr los 15.000 efectivos metropolitanos e instalaciones acordes.
Las delegaciones del interior SERÁN COMPLE-MENTADAS CON LA NUEVA FUERZA DE LUCHA CONTRA EL CRIMEN ORGANIZADO.
6) PLAN DE CONSTRUCCIÓN DE 100 ESTABLECIMIENTOS CARCELARIOS EN LOS DOS PRIMEROS AÑOS DE GOBIERNO (50.000 plazas para internos federales, 500 por prisión, por año, 100.000 plazas más en dos años).
Cuando hagamos funcionar el sistema policial-ju-dicial, nos encontraremos con que faltan prisiones donde aislar y reeducar a los condenados.
Y también pensamos en reformular, -casi reinven-tar- el Sistema Penitenciario Argentino, carente de infraestructura, instrucción y con bolsones de co-rrupción importantes.
Necesitamos más cárceles (muchas más), moder-nas, seguras, donde no se vendan permisos de salida ni droga, adonde no se viole y torture, a las que a ningún juez le temblará la mano para con-denar a largas penas, porque sabrá que la misma sólo implica la separación del delincuente de la sociedad agredida y no ninguna otra “accesoria”.
Cárceles donde se trabaje 8 horas en actividades productivas, no como castigo sino como parte del tratamiento rehabilitatorio, para pagar por el pro-pio mantenimiento del preso y para reparación del daño a sus víctimas.
También podrán ser utilizadas por las jurisdiccio-nes provinciales previo pago de un canon de man-tenimiento por cada preso enviado.
CONSTRUCCIÓN DE CENTROS DE PROTECCIÓN ESPECIALIZADOS PARA MENORES QUE HAYAN COMETIDO DELITOS GRAVES, MÁS ALLÁ DEL DEBATE SOBRE LA EDAD DE LA INIMPUTABILIDAD.
Para las situaciones predelictuales proponemos al país el Sistema de Familias Solidarias, que contendrán adecuadamente a los niños en riesgo que no puedan permanecer junto a sus familias
7) CREACIÓN DEL “311” (o 911 no urgente para la recepción de toda denuncia de casos no graves que van por 911), las que serán automáticamente dirigidas al Poder Judicial, esto para sumar efecti-vos en tareas de prevención en la calle.
No habrá más comisarías para toma de denuncias.
Sólo centros de Estrategia y Distribución Policial, de De-tención Provisoria y de Policía de Investigaciones y Científica.
La policía estará en la calle, cuidando a los vecinos.
Los llamados al 911 serán derivados directamente a la patrulla, que tomará las denun-cias in situ.
8) Se creará o reorganizará una especializada UNIDAD DE CAPTURAS policial, la que recibi-rá, diariamente, las capturas ordenadas por los distintos juzgados y fiscalías federales, proce-diendo a la búsqueda de personas en rebeldía.
Normalmente el rebelde es el que sigue come-tiendo delitos hasta que es apresado.
9) Se crearán, en el ámbito del Servicio Peniten-ciario Federal, nuevas Unidades de seguimiento de personas en Probation, Excarcelados y Liber-tad Condicional.
10) Trabajaremos y capacitaremos contra INICIADORES DE VIOLENCIA (especialmen-te Violencia Doméstica, donde se arrestará al agresor -mediando denuncia y comprobada la flagrancia- ante el primer delito -normalmente leve-, no esperando hasta que llega el homici-dio o las lesiones graves para hacerlo).
Porque el criminal agresivo empieza por su casa.
11) Promoveremos todo tipo de programas de policía comunitaria, porque una policía que no ejecuta sus programas con el apoyo de su co-munidad está destinada al fracaso.
Éstos son algunos ejemplos de los que promo-veremos e incentivaremos para que todas las jurisdicciones de la Nación cuenten con ellos:
-Programas de calidad de vida, dedicados a ga-nar los espacios públicos en manos de delin-cuentes, drogadictos, y contraventores.
Promo-veremos legislación contravencional modelo e invitaremos a todo el país a seguirla.
-Programas anti-drogas, los que se dictan desde la escuela primaria e intermedia, (en las que los carteles buscan adeptos para integrarlos a su cadena comercial delictual).
También se integra a instituciones religiosas zo-nales para compartir el mensaje anti drogas. Ej. el programa D.A.R.E de LAPD.
Recordemos: se calcula que entre 30 y 70% de la criminalidad urbana violenta deriva, directa o indirectamente, de la comercialización de drogas.
-Programas para jubilados, adonde se atiende a la vulnerabilidad criminal de estos grupos y sus inquietudes específicas.
-Programas de formación de la unidad anti-gra-ffities, en la que voluntarios comandados por policía comunitaria limpian sus barrios de graffi-ties (muchas veces mensajes característicos de pandillas de criminales organizados).
-Programas de apoyo intervecinal “Neighborho-od Watch”.
-Programas “Policía por un Día”, en los que se tra-ta de mostrar a los jóvenes la difícil tarea policial y a ser apreciada.
-Programas “Criminal por un Día”, en los que se lleva a juveniles y a criminales “principiantes” a ver la realidad de estar encerrado en cárceles de adultos, como forma disuasiva.
-Programas de asistencia a las víctimas, espe-cialmente a las de violencia doméstica.
-Programas de interacción deportiva entre po-licías-comunidad, fomentando torneos depor-tivos.
-Programas de patrullas ciudadanas, “Citizen Patrols”.
-Programas de identificación de objetos, adon-de la policía ayuda a identificar mediante marcas y/o stickers no removibles, los objetos muebles valiosos de la casa, ej. TV, Stereo, Computado-ras.
Estos han probado ser muy efectivos en la reducción de hurtos y robos, y a la vez también efectivos en el evento de reconocimiento de efectos sustraídos.
Éstos son sólo algunos programas generales imbuidos en la noción de que la policía debe estar por delante del crimen para prevenirlo.
Por supuesto son complementarios de los clá-sicos esquemas policiales de investigación y represión del delito cometido.
12) LEGISLACIÓN NACIONAL PENAL QUE PROMOVEREMOS:
A) Modificación del art. 42 del Código Pe-nal, agregado in fine.
Porque no creemos que un delincuente que agota sus medios para cometer un delito gra-ve merezca reducción de pena por fracasar en el intento (razones ajenas a su voluntad).
Tentativa: no procederá la reducción de las penas del art. 44 (tres primeros párrafos) en caso de los siguientes delitos: art. 79 y 80 (Ho-micidios), 119 y 124 (Abusos Sexuales), 125, 125 bis, 128 y 130 (corrupción y prostitución de Menores, pornografía con menores, rapto), 140, 141, 142, 142 bis, 144 tercero, 144 cuar-to, 145, 145 bis, 145 ter, 146 (delitos contra la libertad individual), 165, 166 y 167 (robos ca-lificados).
Antecedentes legislativos: Código Penal de Wyoming (para todos los delitos), Código Aduanero Argentino (delito de Contrabando), Código Penal de California (respecto del Ho-micidio intencional).
B) Incorporación del art. 108 bis al Código Penal: Delito de puesta en peligro de menores (Child Endangerment).
Convertiremos en delito autónomo el poner a menores en peligro por falta de supervi-sión por parte de los padres (“child endan-germent” del sistema USA).
El menor debe ir a la escuela obligatoria-mente.
El padre, madre o tutor que los deje sin este derecho a la educación o los explo-te en actividades callejeras debe responder ante la Justicia.
Utilizar, adecuadamente, la Convención de los Derechos del Niño, que actualmente sólo se esgrime para dejar me-nores delincuentes libres, sin preocuparse el Estado del futuro de los niños para el mo-mento en que ya no lo serán.
Este delito, tipificado en California (y en la ma-yoría de las jurisdicciones estatales de Estados Unidos) pena, específicamente, a los padres o guardadores o a quien tenga menores a su cuidado solamente por ponerlos en peligro de causarles daño físico o mental.
Se diferencia en-tre delito grave o correccional dependiendo de que las circunstancias fuesen o no de las que ló-gicamente puedan o no causar daño.
No inclu-yen los casos de abuso intencional de menores de ningún tipo, casos que están contemplados aparte con mayores penas.
Se han considera-do de las primeras: el manejar a alta velocidad habiendo un menor en el vehículo, manejar ha-biendo consumido tóxicos (legales o ilegales), dejar vagabundear a menores en horario esco-lar o de noche, etc.
Se han considerado de las segundas: fumar en ambientes cerrados adonde hay menores, dejar menores de corta edad en la casa sin supervi-sión, etc.
También en estos casos, si se advierte que el menor continúa en peligro, el mismo es dispuesto por el Estado, provisoria o definitiva-mente, integrándolos con familias en hogares sustitutos (“foster homes” americanos).
Esta si-tuación se ha plasmado en el sistema de “Fami-lias Solidarias” de la Provincia de San Luis.
C) Modificación del art. 52 del Código Penal. Reclusión por tiempo indeterminado.
Terminaremos con la eterna repitencia delictual de criminales peligrosos.
Procederá cuando acumule:
1. Tres penas privativas de libertad (condenas), siendo una de ellas mayor de 3 años.
2. Cuatro penas privativas de libertad (conde-nas), de 3 años o menores.
En el caso del pto. 2. los tribunales podrán... Se considerarán firmes, a los efectos de este artículo, las condenas confirmadas en doble instancia: ej. tribunal oral y casación, o tribunal sentenciante y Superior Corte Provincial, sin perjuicio de los eventuales recursos extraordi-narios que se presenten.
D) Legislación sobre Imputabilidad de Menores.
Como en todo problema de justicia criminal, se debe ir al origen del mismo para frenar el ingre-so de actores al sistema, en este caso del menor al delito.
¿Por qué ha aumentado la criminalidad de me-nores? Los dos datos que parecen indiscutibles son: el ingreso a la droga o alcohol a temprana edad, y la falta de control del grupo familiar, cuando lo hay.
Estos dos elementos hacen que los menores sean captados por bandas de delin-cuentes mayores de edad como mano de obra no punible.
Hoy parece que, ante la presión social, se coinci-de en la necesidad de bajar la edad de imputabi-lidad de los menores a 14 años. Sin más debate, sin más investigación.
Humildemente decimos que ES UN ERROR.
¿Qué haremos con el próximo caso cuando un menor de 13 años mate o viole?
¿El problema desaparecerá con la baja de la edad para penarlos a los 14 años? No.
Estas mismas bandas solamente buscarán para integrar su mano de obra no punible a menores de 12 o 13 años, una cifra fija de 14 años de edad para imputar empujará a incentivar la crimina-lidad de menores aún más chicos.
Ya pasa en México, con los menores sicarios utilizados por los carteles de narcotraficantes, aprendamos.
Alguien dirá qué puede pasar con menores de 10.
En casos aislados, debido al grado de madurez mental y físico del menor de 10, y en estos casos también deberá el Estado disponer de los mismos a fin ya no de penar sino de ree-ducar, ante el primer incidente, y no cuando lleguen al homicidio.
Como en todo fenómeno delictual, primero se debe desincentivar el ingreso del menor al delito.
Para ello se debe contar con una fuer-te presencia estatal en la calle y escuelas, en lo posible con equipos especializados en detectar menores abandonados o en riesgo.
También con programas antidrogas en escuela prima-ria, como por ejemplo el D.A.R.E. de probada eficacia, aplicado en más de 50 países, lamen-tablemente no en el nuestro.
Porque al menor hay que tratarlo ANTES de que se transforme en delincuente. Criticamos en este punto al “progresismo” argentino que mira para otro lado cuando los ve pululando por las calles, pi-diendo en los semáforos, drogándose o prosti-tuyéndose, es decir cuando están en riesgo.
Se espera a que sean delincuentes, y luego, como según esta “escuela” la sociedad causó esta si-tuación, no se los penaliza.
Por sentido común, los países seguros hacen todo lo contrario: el menor en riesgo debe ser rescatado por el Estado, no institucionalizado, y colocado en hogares sustitutos, con verdade-ras familias, es decir por ej. el sistema de “foster homes” de California, o en nuestro país, como se citó antes aquí, el de Familias Solidarias de San Luis.
A su vez los padres o responsables que, deliberadamente, dejan a los menores en riesgo, deben ser penados, tal como se hace en muchas jurisdicciones de Estados Unidos, más gravemente aún a quienes los utilizan dolosa-mente para cometer ilícitos.
Una vez que el menor delincuente es declara-do imputable, debe ir preso.
A una cárcel espe-cializada en menores, sin dudas.
Promovemos un sistema legal “elástico”, por-que lo que se busca saber en definitiva, para imputar, es si el menor actuó conociendo o no la criminalidad del acto, y ello depende no sólo de la edad cronológica, sino de la madurativa y del acto cometido.
Sobre el umbral más temprano de “la edad de la razón” especialistas mundiales la en-cuentran cercana a los 10 años, sin dudas aquí habrá inimputabilidad por incapacidad de comprender.
Y hasta los 14 seguramente también, pero salvo prueba en contrario.
Así -siguiendo esta escuela basada en el Common Law inglés y de aplicación en di-versos países, incluyendo USA, en la mayo-ría de sus estados no codificados- debería funcionar el sistema de imputabilidad de menores:
Hasta los 10 años el menor es inimputable.
Después de los 14 es plenamente imputable.
Entre los 10 y los 14 existirá presunción de inimputabilidad, y ella podrá ser rebatida dependiendo del tipo de delito cometido y la capacidad del menor para comprender la criminalidad del acto, ello analizado por pe-ritos y decidido por el juez en cada caso.
Ej.: no es lo mismo el menor de 10 años que roba un chocolate, que el de 13 que viola o mata. Ninguna Convención internacional de las que ha adherido Argentina, como la de los Derechos del Niño, se opone a este es-quema.
La Observación General Nro. 10 de Naciones Unidas, no obligatoria, sólo pro-pone que no se baje de 12 años la edad de imputabilidad.
E) Modificación art. 14 del Código Penal. La libertad Condicional: no procederá en los mismos delitos graves en los que no procede la reducción de pena de Tentativa, lo mismo todo tipo de beneficio en cuanto a salidas anticipadas de la ley de Ejecución Penal (24660), salvo en casos extraordinarios en los que el Juez fundamente la decisión en contrario.
En este último caso de excepción, y para los casos de condenas por delitos sexuales, se impondrá la obligación al juez de publicar en una base de datos nacional el domicilio adonde se alojará el condenado. De acuerdo al recidivismo de esta clase de delincuentes, debemos atender a las poten-ciales víctimas inocentes. (Ley Megan).
F) Creación de un Banco Nacional de Da-tos de ADN: Toma obligatoria de muestra en todo nacimiento, cualquier trámite públicoque necesite identificación, de documentos, licencias de manejo, migratorios etc.
Se extraerá muestra por hisopado bucal al requirente, se procesará y archivará en banco de datos digitalizado.
También se identifica-rá (ADN) a toda la población carcelaria y se entrecruzarán con todas las causas judiciales con los casos graves sin autor determinado en los que se hubiera recabado evidencia fí-sica, ej. homicidios, violaciones, etc.
No se habla de que el gobierno cuente con material biológico de la gente, sino que al momento de la identificación de las perso-nas que recibirán algún documento públi-co, además de sus datos personales, huellas dactilares, etc., se tome, mediante hisopado bucal, para luego efectuar su procesamien-to en laboratorios controlados por el Estado, y posterior digitalización, sus datos genéti-cos.
El material de toma debe ser destruido, quedando en poder estatal sólo la informa-ción digitalizada.
El mundo avanza hacia la universalización de los bancos de datos de ADN.
La prime-ra base de datos de ADN se implementó en 1995 en Inglaterra.
Desde allí, y con la ge-neralizada aceptación del uso del ADN en la identificación de víctimas y criminales, condena de criminales y exoneración de inocentes, uso masivo en identificación de personas en desastres naturales y guerras, paternidad, etc., numerosos países han se-guido esta tendencia.
En el 2002 INTERPOL informó que 41 de sus 179 países miembros habían implementa-do bases de datos de ADN., siendo muchos más en la actualidad.
Argentina no es uno de ellos.
Inglaterra, con sus 5 millones de perfiles de ADN, ya ha “unido” ellos con 550.000 escenas de delito procesadas donde existía eviden-cia física, pese a no contar con una base de datos de ADN universal, sino que sólo cuen-ta con los datos genéticos de las personas imputadas o arrestadas por algún delito.
G) Código Contravencional-Excarcelaciones
Basados en el Código Contravencional y en el Código de Procedimientos Penales de San Luis, promoveremos legislación contraven-cional y excarcelatoria modelo e invitaremos a todas las provincias y C.A.B.A. a adherir.
Contemplará todas las actividades que afec-tan la calidad de vida de los ciudadanos día a día y situaciones predelictuales.
Las excar-celaciones en caso de delitos graves serán excepcionalísimas.
3ª COmISIÓN Economía. Transporte. Comercio. Industria
INTRODUCCIÓN
El  presente  trabajo  contiene  ideas  y  políticas que  exceden  los  próximos  4  años  y  que  también serán el futuro de la sociedad argentina demandante  de  un  Estado  de  bienestar,  de  otra  forma de entender el país que no tiene un pensamiento  único.
Estamos  convencidos  que  podemos llevar adelante este cambio, se siente en la mayoría  social  que  se  transformará  en  una  mayoría política para el futuro.
Estas  series  de  medidas  consisten  en  un  plan Económico  y  Fiscal,  que  contendrá  la  reformas necesarias  para  recuperar  el  crecimiento  de la República Argentina, “hace falta una fiscalidad  justa  y  desde  luego  un  plan  de  desarrollo económico”.
La  economía  argentina  debe  ser competitiva, integrada al mundo, con la intervención  justa  del  Estado  y  bajo  la  premisa  de  la Justicia  Social,  Federalismo  y  el  respeto  al  Medio Ambiente.
Las  demandas  actuales  del  pueblo  argentino  son una  mayor  eficiencia  y  eficacia  del  Estado  en  la satisfacción  de  sus  necesidades,  en  un  marco  de honestidad  y  transparencia  en  su  gestión.
En  esta línea  es  que  propone  una  “Segunda  Reforma  del Estado”  tarea no cumplida aún y que requiere urgente definiciones a fin de lograr un Estado inteligente  al  servicio  del  país.
Esta  Reforma  supone la definición de nuevas formas de administrar  los  fondos  públicos  para  distribuir  la  riqueza  y satisfacer las demandas de los sectores más desprotegidos  de  nuestra  sociedad.
Año  tras  año  se destinan  gran  cantidad  de  recursos  a  través  del presupuesto  público,  no  obstante  ello  no  se  ha logrado hasta la fecha que el total de dichos recursos  se  transformen  en  servicios  que  satisfagan plenamente  las  necesidades  de  dichos  sectores.
Quienes  tienen  o  han  tenido  responsabilidades políticas y técnicas poseen una deuda con nuestro pueblo.
La  corrupción  e  inflación,  los  males  de  nuestro tiempo, requieren ser erradicadas con los mecanismos  que  tiene  el  Estado  a  su  disposición  y  la participación  y  la  colaboración  efectiva  de  toda la sociedad.
Esta Reforma supone también la transparencia  en  la  gestión  pública,  es  importante  resaltar también que si bien luego de los procesos de  privatizaciones el Sector Gubernamental aparece  formalmente  separado  del  sector  privado; esta  separación  en  lo  fáctico  no  es  tan  así  ya  que existen  zonas  grises  en  las  cuales  opera  un  gasto llamado “cuasifiscal”  en que los subsidios y regulaciones  juegan  un  rol  principal.
La  corrección  de estas  políticas,  nichos  de  corrupción  y  prebendas políticas, no se logra solamente con la modificación  de  los  sistema  de  administración  financiera, es  necesario  el  funcionamiento  de  los  sistemas de  control  a  los  cuales  hay  que  complementarlos con  nuevas  herramientas  que  permitan  el  control más sustantivo que puede tener cualquier gobierno:  el  control  social,  es  decir  la  participación y  control  de  los  destinatarios  del  gasto  público  y el  de  los  que,  a  través  del  pago  de  impuestos,  lo financian.
En síntesis, esta serie de medidas buscan un  “buen  gobernar”  como  una  condición  para  la estabilidad económica y el crecimiento en la calidad  de  la  gestión,  lo  que  implica  por  otra  parte, incrementar  la  eficiencia  de  las  actividades  de gobierno y establecer sólidas finanzas publicas.
PRESUPUESTO PÚBLICO
El presupuesto es el instrumento financiero específico que prevé las asignaciones financieras de gastos y recursos necesarios para satisfacer las necesidades colectivas, durante un período de tiempo, asumidas como responsabilidad del Sector Público.
Dicho instrumento es el PRESUPUESTO, norma le gal que autoriza a gastar lo que fue previsto, es decir es el plan de gobierno para un año, donde se asignan los recursos necesarios para lograr ese plan.
PRESUPUESTOS EQUILIBRADOS
Como Nación debemos mejorar permanentemente la composición interna del gasto presupuestario, reduciendo y controlando el gasto corriente e incrementando los gastos de capital.
PAUTAS PRESUPUESTARIAS
Gastos corrientes: financiar la totalidad de los gastos corrientes con recursos tributarios corrientes.
Gastos y recursos reflejados en el presupuesto:  los  gastos  y  los  recursos  se  deberán expresar  en  su  totalidad  en  el  presupuesto, no debiendo existir conceptos extrapresupuestarios.
Presupuestos en constante crecimiento: esto manifiesta el firme propósito del Gobierno de cubrir todas y cada una de las necesidades que surgen en la población, y de lograr los recursos para hacer frente a las mismas.
Inversión en la educación: la inversión destinada al sector educación deberá ser de por lo menos el 23% de los recursos.
Fecha de presentación a la Legislatura: re mitir a la legislatura antes del 15 de septiembre del año anterior el proyec to de pre supuesto.
Reconocimiento de la impor tancia del Banco Central de la República Argentina como institución regulador de la política monetaria y su influencia en el efecto inflacionario. Finanzas públicas saneadas.
mODIFICACIONES
Nueva Cláusula en la Ley de Administración Financiera y de los Sistemas recontrol del Sector Público Nacional (ley 24.156): Establecer tope máximo al gasto corriente (el cual surgirá del análisis de las finanzas nacionales).
Eliminación de los superpoderes como práctica perversa de modificar indiscriminadamente el Presupuesto originalmente aprobado.
Ley de responsabilidad Fiscal: los gastos que se prevén ejecutar nunca deberán superar los ingresos a recaudar, por lo tanto la Nación nunca arrojará déficit fiscal.
Nivel  de  Endeudamiento:  se  deberá  honrar la  deuda  contraída  y  la  emisión  de  nueva deuda  deberá  ser  aprobada  por  el  Congreso Nacional.
PRESUPUESTO PARTICIPATIVO
El sistema de presupuesto par ticipativo consiste en un conjunto de actividades a través de las cuales se van definiendo paulatinamente las demandas sectoriales, las prioridades de la comunidad, los criterios de asignación de fondos y el programa de inversión de la Nación mediante la par ticipación de la gente.
FORmA DE ImPLEmENTACIÓN
En conjunto con todas las provincias determinar un calendario durante todo el año.
Desarrollar jornadas provinciales de presupuesto par ticipativo.
Personal de la oficina de presupuesto concurrirá  a  cada  una  de  las  reuniones  en  todo el país.
Desarrollar una Jornada Nacional de Presupuesto Par ticipativo para definir un documento único.
Incorporación al presupuesto nacional.
CONTENCIÓN DEL GASTO PÚBLICO
Se determinarán parámetros fiscales a los cuales se debe ajustar el manejo de las finanzas, estableciendo topes al gasto corriente, exigencias de presupuestos plurianuales y límites a las transferencias de par tidas.
Modernización del Procedimiento de Contratación, a  través  de  una  centralización  del Sistema Compras y Contrataciones imple mentando nuevas tecnologías, que garantizará un procedimiento ágil, simple y seguro,  lográndose  de  esta  manera  la  reducción del  gasto  por  medio  de  la  eliminación  de las  compras  innecesarias  producto  de  un mayor  control  del  gasto  que  es  posible  de manera sencilla al permitir el sistema filtros  por  órdenes,  ítems,  unidades  ejecutoras, períodos.
Transparentar el gasto público en lo que respecta al otorgamiento de subsidios.
Eliminación de gastos protocolares y superfluos para todo funcionario del gobierno nacional.
Erradicación  de  los  comedores  barriales,  de planes  sociales  y  bolsones  de  comida;  esto nos permitirá crear las bases fundamentales para generar un Plan de Inclusión Social Nacional donde todos trabajen y los niños coman en las casas con sus padres.
FOmENTO AL AHORRO
AHORRO EN EL SECTOR PÚBLICO
En períodos de prosperidad, se generan excedentes que constituyen un fondo anticrisis o reservas.
Este respaldo permite inyectar fondos a la economía en períodos de recesión, a través de obra pública, planes y programas.
AHORRO EN EL SECTOR PRIVADO
El objetivo es inculcar en los habitantes de nuestro país la “Cultura del Ahorro”, que las diversas etapas por las que ha atravesado la economía del país han hecho casi extinguir; esta práctica tan saludable, inclusive, ha sido excluida de la currícula de estudio por parte del Gobierno Nacional; que permite entre otras cosas desarrollar el hábito de establecer metas y planes para el futuro, asegurando y facilitando el desarrollo y bienestar de los individuos.
Por ello proponemos la emisión de estampillas no postales de ahorro, esto estará orientado a todos los estratos sociales, lo que le permitirá a cualquier ciudadano realizar un ahorro en determinada cantidad de estampillas de uso no postal con un valor nominal en una canasta de monedas, estando garantizadas en un 100% por el Estado Nacional.
De este modo, el ahorrista mantendrá el poder adquisitivo del dinero invertido.
Y gozará de una seguridad absoluta de sus ahorros respaldada por los activos financieros del Estado.
Y a los efectos de fomentar esta cultura del ahorro en los más pequeños desarrollaremos un plan de estampillas escolares las cuales se acumularán en el transcurso del ciclo escolar pudiéndose canjear por el total de lo ahorrado al finalizar los estudios secundarios, esto estimulará el desarrollo educativo, incentivará a los alumnos a terminar sus estudios secundarios colaborando de esta manera a disminuir el nivel de repitencia y deserción escolar.
AGENDA TRIBUTARIA NACIONAL
Diagnóstico de las principales inconvenientes generados por el actual sistema tributario: Sistema tributario de características regresivas: el impacto de la presión tributaria por déficit afecta en mayor medida a los sectores de bajos ingresos, convirtiéndose en un sistema de características regresivas.
Proliferación de regímenes especiales y exenciones que restan universalidad a la imposición.
Financiamiento del sistema nacional de Jubilaciones y Pensiones.
Ejercicio del poder fiscal en muy alta proporción por parte de la Nación, disponiendo las provincias  de  facultades  y  posibilidades  muy restringidas -casi residuales- que invalidan la vigencia  del  “principio  de  correspondencia”.
Este aspecto  debe  conciliarse  con  la  ejecución  a  nivel local de la mitad del gasto consolidado y la prestación de servicios esenciales a su cargo (seguridad,  justicia,  educación  primaria  y  secundaria, salud, vivienda e infraestructura) por lo que resulta  necesario  una  reforma  tributaria  integral  y una nueva ley federal de coparticipación.
Permanente modificación de las normas y casi diaria emisión de resoluciones que quitan permanencia al régimen legal, conspirando incluso en el logro de un correcto conocimiento y aplicación, tanto por parte de la administración pública como de los contribuyentes.
Principal preocupación por acentuar el poder discrecional y frecuentemente arbitrario -a cargo de funcionarios de nivel medio e incluso bajo- de AFIP.
Escasa eficiencia de dicho organismo que llega a límites inaceptables en el área de seguridad social y aduana.
Todos estos temas específicos se insertan en un contexto de mucha mayor amplitud que debe ser corregido, razón por la cual es necesario tener en cuenta otras facetas fundamentales, concurrentes y condicionantes.
Objetivos a alcanzar:
Los tributos deben permitir alcanzar la recaudación necesaria para hacer frente a las erogaciones del Estado, de manera de cumplir con los objetivos de política macroeconómica del Gobierno.
El sistema impositivo debe reducir las interferencias al funcionamiento del mercado, de manera de mitigar el menor consumo o bienestar para la población (es decir, reducir su efectos sobre los conceptos de eficacia y eficiencia de la economía).
Los impuestos deben contribuir a lograr una distribución más equitativa de la riqueza o el ingreso.
Los impuestos deben ser simples, facilitando la recaudación por la administración tributaria y minimizar los costos de su cumplimiento para los contribuyentes.
Deben  ser  predecibles,  evitando  cambios bruscos en su monto y estructura.
Por ello las principales reformas recomendadas son:
Una  nueva  ley  de  coparticipación  federal  de impuestos,  correspondidas  con  las  funciones de los distintos niveles del Estado.
Cumplir  con  lo  establecido  por  el  art.  75,  inc.  2  párr.  3º que establece: “La distribución entre las Nación, provincias y la Ciudad de Buenos Aires  y  entre  éstas,  se  efectuará  en  relación  directa a las competencias, servicios y funciones de cada una de ellas contemplando criterios objetivos de reparto; será equitativa, solidaria, y dará prioridad al logro de un grado equivalente de desarrollo, calidad de vida e igualdad de oportunidades en todo el territorio nacional.”
Planificación a largo plazo del sistema de seguridad social,  funcionamiento  y  finalidad de  ANSES.
Reducción al mínimo de los impuestos, fundado en un sistema que orbite fundamentalmente sobre ganancias,IVA ,aportes y contribuciones patronales.
Por lo tanto existe la necesidad de realizar  una  reforma  integral  al  sistema  tributario argentino,  que  tenga  como  objetivo  reducir la  participación  relativa  de  la  imposición  al consumo, fuertemente regresivos en términos  del  ingreso,  y  dar  más  participación  a  los impuestos  directos,  asimismo  es  necesario reducir la alícuota de IVA aplicable a los productos de la canasta básica de alimentos.
Generalización de la imposición para evitar distorsiones.
Normas de carácter permanente, y modificaciones  una  o  dos  veces  en  el  año  en  forma programada  (similar  Alemania  o  los  Países Bajos).
Establecer mínimos no imponibles y cargas de familia razonables y actualizables.
Incorporar a la recaudación las utilidades provenientes  de  los  dividendos  de  una  sociedad, que  hoy  están  exentos  dentro  del  impuesto personal.
Fomentar programas de incentivo fiscal para las economías regionales.
CATASTRO NACIONAL
Se creará la Oficina de Catastro Nacional, hasta hoy inexistente, que permitirá:
Generar datos mínimos comunes de las 23 jurisdicciones con el objetivo de tener la realidad jurídica, grafica y económica del territorio nacional.
Esto permitirá ver la realidad actual y tener una base cierta para la proyección de políticas públicas.-
Como un acto de Soberanía Nacional desarrollar, en conjunto con las Provincias involucradas, el  Catastro  parcelario  de  toda  la frontera Nacional, esto permitirá tener conocimiento y la protección del mismo.-
Propender la unificación de métodos valuatorios tanto en los sectores urbanos como en los rurales a los efectos de tener una base económica uniforme de todo el territorio.
Dar un impulso a la Infraestructura de datos  espaciales,  cuya  base  será  el  parcelario  de  los catastros provinciales, en la misma constará toda la infraestructura pública existente  georreferenciada, escuelas, comisarías, redes,  rutas,  diques,  hospitales,  entre  otros,  y los  datos  asociados  a  los  mismos  como  ser en  las  escuelas  número  de  alumnos,  número de profesores.
SOCIEDADES COmERCIALES CON PARTICIPACIÓN DEL ESTADO
Se deberá rever todas las sociedades anónimas con participación estatal mayoritaria o sociedades del Estado existentes a nivel nacional, a fin de garantizar el cumplimiento del objeto por el cual han sido creadas.
Fortalecer  la  red  de  laboratorios  públicos  a  efectos de evaluar los precios del mercado.
Dictar una Ley cuyo objetivo sea la de impulsar nuevas inversiones en todo el país, ya sean nacionales y/o extranjeras, vinculadas a los sectores industriales, agropecuario, ganadero, minero, turístico, de nuevas tecnologías, de energías alternativas, inmobiliario y de servicios que permitan incrementar las tasas de inversión del sector privado, propiciando la instalación de nuevos emprendimientos y fortaleciendo los existentes, generando un círculo virtuoso con un claro objetivo: Ampliar las inversiones privadas,
crear nuevas fuentes de trabajo y con ambas acciones empujar el movimiento económico del País de manera que las riquezas generadas queden en nuestra Nación.
TRANSPORTE
OBJETIVO GENERAL
Proponemos la implementación de un Sistema Integrado de Transporte Inteligente -SITI- que incluya territorialmente a todos los habitantes de la República Argentina, desde la periferia hacia el centro, mejorando la calidad, seguridad y eficiencia del transporte terrestre, aéreo y marítimo de pasajeros y mercancías, favoreciendo la integración regional con los países vecinos y el mundo.
Objetivos particulares:
Generar políticas, que incluyan las nuevas tecnologías, para gestionar y auditar el uso racional, federal y transparente del transporte público en beneficio del usuario.
Propiciar nodos de distribución de pasajeros, que integren las diferentes plataformas  -aérea, ferroviaria o vial- que favorezca la integración política y económica del país y el  Mercosur.
Rescatar la función social, política y económica de primer grado que posee el transporte en el desarrollo, fomento de las economías regionales y de las localidades más chicas.
SISTEmA INTEGRADO DE TRANSPORTE INTELIGENTE
Un SITI, considera al recurso humano y al transporte como un todo, con información centralizada, unificando los intereses comunes de las jurisdicciones, generando desde el vehículo la información que beneficie la calidad de vida de los ciudadanos.
La integración de la información de transporte, se dirige principalmente a colaborar en la gestión del parque automotor y del recurso humano; incorporándose a esta plataforma, las unidades móviles públicas de transporte de carga o de pasajeros.
La inteligencia del sistema aprovecha las ventajas de la conectividad de Internet para comunicar en tiempo real la posición espacial de las unidades vehiculares, generando una relación de interdependencia con las empresas, la autoridad de aplicación y los usuarios del servicio.
Con una realidad interconectada, los vehículos que ocupan un entorno espacial común, pueden interactuar con aplicaciones web disponibles para uso público, permitiendo interactuar a los diferentes servicios entre sí, conformando flotas de vehículos interdisciplinarios y direccionados a un propósito en particular.
Para un mejor desarrollo del SITI, las terminales automotrices podrían integrar los dispositivos de seguimientos a las unidades -esto no incide significativamente en el costo- y las Compañías de Telecomunicaciones deberían generar planes especiales de transmisión de datos para brindar una mayor cobertura territorial de información en tiempo real.
Las políticas de Estado en el desarrollo del transporte deben estar direccionadas al cuidado del medio ambiente.
El ordenamiento de las diferentes esferas del transporte terrestre -pasajeros y cargas- deben resguardar el derecho individual que posee cada ciudadano a la utilización de su vehículo particular.
TRANSPORTE PÚBLICO DE PASAJEROS
Las políticas de Estado relacionadas con el Transporte Público de Pasajeros deben estar direccionadas para acercar a quien se encuentra más aislado con el centro urbano estratégico más cercano.
Incluir territorialmente a todos los habitantes de la República Argentina, des-de la periferia hacia el centro ése debe ser el espíritu de las políticas estatales.
A partir de la crisis económica del año 2002 y con el objetivo de asegurar la continuidad del sistema el Estado comenzó a subsidiar a las empresas de transporte público de pasajeros.
La política para el sector no fue desapareciendo a medida que mermaban los efectos de la crisis, todo lo contrario, en el año 2010 el Estado Nacional subsidió al sistema con 1.000 millones de dólares.
El 80% de los subsidios existentes que se direccionan en el transporte público de pasajeros favorecen al Área Metropolitana Buenos Aires -AMBA.
Es también en el AMBA donde existe el boleto más barato del país, la gran inyección de dinero del Estado logra la tarifa más baja en la región electoral más importante.
Hoy los subsidios están asignados sobre el criterio de la cantidad de empleados, kilómetros.
Recorridos, pasajeros transportados y unidades afectadas.
Cuanto más grandes son los números mayor es el subsidio.
El subsidio debe estar pensado para incluir prioritariamente a quienes habitan en los lugares más aislados, para acercar -por Ej.- a los que habitan en Las Dunas de Tatón con Catamarca o a quienes residen en El Colte con Salta y para incluir a quienes se encuentran en los corredores menos rentables.
Los subsidios como política de Estado deben ser reformulados.
Las empresas privadas funcionaron durante casi ochenta años sin aportes del Estado y su direccionalidad actual beneficia a las empresas en detrimento del usuario.
Con la tecnología de seguimiento vehicular se identifica a cada móvil permitiendo el monitoreo en tiempo real; pudiendo entonces diagnosticar y planificar el desarrollo de estrategias y actuar en consecuencia en todo el país.
La información que proporcionan las TICs permitirá el desarrollo de un SITI que opere mediante líneas colectoras o de alimentación y corredores centrales
El uso de las TICs permite la gestión eficiente y transparente de los subsidios al transporte.
Con las herramientas tecnológicas la autoridad de aplicación podrá establecer con precisión al momento de la asignación de los subsidios los Km recorridos dentro del corredor, la real prestación del servicio, la cantidad de combustible consumido y los pasajeros transportados, entre otras variables.
TRANSPORTE DE CARGAS
El SITI debe contemplar la combinación entre las redes de transporte ferroviario, fluvial, aéreo y terrestre de cargas y mercancías a los efectos de hacer más eficiente su prestación.
A partir de la unificación de la información relacionada con las economías regionales y de la logística del transporte de cargas, en una base de datos, se podrá establecer el desarrollo, planificación y realización de la canalización de la hidrovía, la renovación y ampliación integral de la red ferroviaria existente y la diagramación de un sistema de transporte automotor de cargas que complemente a los anteriormente mencionados.
Mediante el desarrollo de centros de transferencia de cargas se fomentará la operatividad en los centros urbanos desde la macro a la micro carga.
La puesta en valor del sistema ferroviario deberá  contemplar  la  unificación  de  las  trochas existentes, dejando atrás la superposición actual  de  sistemas,  facilitando  de  este  modo  la interconexión de la carga por todos los ramales  ferroviarios  que  atraviesan  el  país.
Mediante el uso de las TICs se podrá monitorear en tiempo real la información in situ de las cargas, disponiendo la trazabilidad desde su lugar de origen hasta el destino, resguardando la seguridad jurídica del productor o inversor en el seguimiento de su mercancía.
El SITI deberá contemplar un plan de desarrollo estratégico de infraestructura a realizarse que prevea la integración logística del país y las rutas al MERCOSUR.
TRANSPORTE AÉREO
Propiciar nodos de distribución de pasajeros que favorezcan la integración política y económica del país y el Mercosur.
Desarrollo de  una  política  aerocomercial  que permita la integración de las economías regionales  con  una  mejor  explotación  de  los destinos turísticos y la integración territorial  federal  del  sistema  de  cabotaje.
Generar políticas que tiendan al descongestionamiento y descentralización del sistema mediante el desarrollo red de nodos operativos de vuelos de cabotaje en las principales regiones del país.
Alentar el desarrollo de operadores privados mediante la concesión de nuevos corredores  aéreos  (NOA  - CUYO  - PATAGONIA)  de carga y pasajeros.
Utilización de las herramientas tecnológicas necesarias en el control del espacio aéreo por la Administración Nacional de Aeropuertos Civiles y en el resguardo de la seguridad interna.
Radarización  con  control  del  tráfico  aéreo por Regiones Aéreas.
COmERCIO E INDUSTRIA
Uno de los principales problemas del sector es la falta de inversión, para ello hay que eliminar las trabas a la industria y al comercio, que se efectúan a través de la Secretaría de Comercio, el Estado Nacional, tiene que acompañar a la inversión privada y no interferir en la economía cuando ello no es necesario.
Hay que otorgarles Seguridad jurídica e Incentivarlos a que Inviertan en el país y generen genuinos puestos de trabajo.
Reglas claras y perdurables en el tiempo, para incentivar la producción y la generación del Empleo.
Hay que  generar  un  circuito  financiero,  que no solo financie el consumo, sino que financie  capital  de  trabajo  de  las  industrias  y principalmente de las PyMEs.
Hay que generar valor agregado a la economía argentina, especialmente en las agroindustrias y PyMEs regionales.
ECONOmÍA. RESUmEN
PRESUPUESTO PÚBLICO
El presupuesto es el instrumento financiero específico que prevé las asignaciones financieras de gastos y recursos necesarios para satisfacer las necesidades colectivas, durante un período de tiempo, asumidas como responsabilidad del Sector Público.
Dicho instrumento es el PRESUPUESTO, norma legal que autoriza a gastar lo que fue previsto.
Es decir es el plan de gobierno para un año, donde se asignan los recursos necesarios para lograr ese plan.
Presupuestos Equilibrados
Como Nación debemos mejorar permanentemente la composición interna del gasto presupuestario, reduciendo y controlando el gasto corriente e incrementado los gastos de capital.
Pautas presupuestarias
Gastos corrientes:
Gastos y recursos reflejados en el presupuesto:
Presupuestos en constante crecimiento:
Inversión en la educación:
Fecha  de  presentación  a  la  Legislatura:
Reconocimiento de la importancia del Banco Central de la República Argentina.
Finanzas públicas saneadas
Presupuesto participativo
El sistema de presupuesto participativo consiste en un conjunto de actividades a través de las cuales se van definiendo paulatinamente las demandas sectoriales, las prioridades de la comunidad, los criterios de asignación de fondos y el programa de inversión de la Nación mediante la participación de la gente.
Contención del Gasto Público
Se determinará parámetros fiscales a los cuales  se  debe  ajustar  el  manejo  de  las  finanzas, estableciendo topes al gasto corriente, exigencias de presupuestos plurianuales y límites  a  las  transferencias  de  partidas.
Modernización del Procedimiento de Contratación,
Transparentar  el  gasto  público  en  lo  que respecta  al  otorgamiento  de  subsidios
Eliminación de gastos protocolares y superfluos para todo funcionario del gobierno nacional.
Erradicación  de  los  comedores  barriales,  de planes  sociales  y  bolsones  de  comida;  esto  nos permitirá  crear  las  bases  fundamentales  para generar  un  Plan  de  Inclusión  Social  Nacional donde  todos  trabajen  y  los  niños  coman  en las casas con sus padres.
FOmENTO AL AHORRO
Ahorro en el Sector Público
En períodos de prosperidad, se generan excedentes que constituyen un fondo anticrisis o reservas. Este respaldo permite inyectar fondos a la economía en períodos de recesión, a través de obra pública, planes y programas.
Ahorro en el Sector Privado
El objetivo es inculcar en los habitantes de nuestro país la “Cultura del Ahorro”, a través de la emisión de Estampillas de Ahorro y Estampilla Escolar.
AGENDA TRIBUTARIA NACIONAL
Objetivos a alcanzar:
a) Los tributos deben permitir alcanzar la recaudación necesaria para hacer frente a las erogaciones del Estado, de manera de cumplir con los objetivos de política macroeconómica del gobierno.
b) El sistema impositivo debe reducir las interferencias al funcionamiento del mercado, de manera de mitigar el menor consumo o bienestar para la población (es decir, reducir su efectos sobre los conceptos de eficacia y eficiencia de la economía).
c) Los  impuestos  deben  contribuir  a  lograr  una distribución  más  equitativa  de  la  riqueza  o  el ingreso.
d)Los impuestos deben ser simples, facilitando la recaudación por la administración tributaria y minimizar los costos de su cumplimiento para los contribuyentes.
e)Deben  ser  predecibles,  evitando  cambios bruscos en su monto y estructura.
Por ello las principales reformas recomendadas son:
-Una nueva ley de coparticipación federal de impuestos,
-Planificación  a  largo  plazo  del  sistema  de seguridad social, funcionamiento y finalidad de ANSES
-Reducción al mínimo de los impuestos, fundado en un sistema que orbite fundamentalmente sobre ganancias, IVA, aportes y contribuciones patronales.
-Por  lo  tanto  existe  la  necesidad  de  realizar una  reforma  integral  al  sistema  tributario argentino,
-Generalización de la imposición para evitar distorsiones.
-Normas de carácter permanente, y modificaciones  una  o  dos  veces  en  el  año  en  forma programada  (similar  Alemania  o  los  Países Bajos).
-Establecer mínimos no imponibles y cargas de familia razonables y actualizables.
-Incorporar a  la  recaudación  las  utilidades provenientes de los dividendos de una sociedad,  que  hoy  están  exentos  dentro  del impuesto personal.
-Fomentar programas de incentivo fiscal para las economías regionales.
CATASTRO NACIONAL
Se creará la Oficina de Catastro Nacional, hasta hoy inexistente.
SOCIEDADES COmERCIALES CON PARTICIPACIÓN DEL ESTADO.
Se deberá rever todas las sociedades anónimas con participación estatal mayoritaria o sociedades del estado existentes a nivel nacional, a fin de garantizar el cumplimiento del objeto por el cual han sido creadas.
TRANSPORTE
OBJETIVO GENERAL
Proponemos la implementación de un Sistema Integrado de Transporte Inteligente -SITI -que incluya territorialmente a todos los habitantes de la República Argentina, desde la periferia hacia el centro, mejorando la calidad, seguridad y eficiencia del transporte terrestre, aéreo y marítimo de pasajeros y mercancías, favoreciendo la integración regional con los países vecinos y el mundo.
Objetivos Particulares:
Generar  políticas,  que  incluyan  las  nuevas tecnologías,  para  gestionar  y  auditar  el  uso racional, federal y transparente del transporte público en beneficio del usuario.
Propiciar nodos de distribución de pasajeros, que  integren  las  diferentes  plataformas -aérea, ferroviaria o vial -que favorezca la  integración  política  y  económica  del  país  y el Mercosur
Rescatar la función social, política y económica de primer grado que posee el transporte en el desarrollo, fomento de las economías regionales y  de  las  localidades  más chicas.
Transporte Público de Pasajeros
Las políticas de estado relacionadas con el Transporte Público de Pasajeros deben estar direccionadas para acercar a quien se encuentra más aislado con el centro urbano estratégico más cercano.
Incluir territorialmente a todos los habitantes de la República Argentina, desde la periferia hacia el centro ese debe ser el espíritu de las políticas estatales.
Transporte de Cargas
El SITI debe contemplar la combinación entre las redes de transporte ferroviario, fluvial y terrestre de cargas y mercancías a los efectos de eficientizar su prestación.
Transporte Aéreo
Propiciar nodos de distribución de pasajeros que favorezca la integración política y económica del país y el Mercosur.
COmERCIO E INDUSTRIA
Uno de los principales problemas del sector  es  la  falta  de  inversión,  para  ello  hay  que eliminar las trabas a la industria y al comercio,
Hay  que  otorgarles  Seguridad  jurídica  e Incentivarlos a que Inviertan en el país y generen genuinos puestos de trabajo.
Reglas claras y perdurables en el tiempo,
Hay que generar valor agregado a la economía argentina.
4ª COmISIÓN Obra Pública e Infraestructura
CONCEPTO:
El sustento básico de cualquier plan de desarrollo, es la infraestructura.
Sin infraestructura, no se puede avanzar en ninguna organización o Estado.
La infraestructura nacional es el conjunto de bienes y servicios que hace posible el funcionamiento de una empresa, industria o sociedad.
La República Argentina ha saturado la mayoría de las capacidades de toda su infraestructura:
La infraestructura del transporte (aérea, terrestre, marítima y fluvial)
La infraestructura de las comunicaciones.
La infraestructura de la información.
La infraestructura de la energía.
La infraestructura de la industria.
La infraestructura de la defensa nacional.
La infraestructura de la educación.
La infraestructura de la salud.
La infraestructura de la seguridad.
La infraestructura del saneamiento ambiental.
Para volver a colocar al país en vías de un PLAN ESTRATÉGICO DE DESARROLLO, es necesario poner en marcha iniciativas que permitan la inversión necesaria para acompañar el desarrollo productivo industrial, agroindustrial, agrícola, ganadero, etc.
Estas  obras  deberán  ejecutarse  en  función  de  las prioridades que el PLANEAMIENTO ESTRATÉGICO  defina,  pero  enunciaremos  algunas  como  de carácter básico y fundamental:
Plan nacional de autopistas.
Plan nacional de viviendas.
Plan nacional de transportes (aéreo, terrestre, marítimo y fluvial)
Plan nacional de energía.
Corredor ferroviario bioceánico Atlántico-Pacífico.
Red ferroviaria Norte-Sur.
Hidrovía Paraná-Paraguay.
Canalización del Río Bermejo.
Cláusula de Digitalización
A fin de mejorar la integración de la información, entre las distintas áreas de la planificación, desarrollo y control de gestión del PLAN NACIONAL DE INFRAESTRUCTURA, se implementará un sistema informático digitalizado con las más modernas tecnologías disponibles.
PROGRAmA DE mODERNIZACIÓN DE LA INFRAESTRUCTURA DEL TRANSPORTE TERRESTRE:
Proyecto de Ley PROMIT T.
El proyecto PROMITT, comenzará a implementarse  una  vez  que  haya  sido  sancionada  la  ley correspondiente  por  parte  del  Congreso  de  la Nación,  y  a  fin  de  encarar  la  construcción  de  la RED FEDERAL DE AUTOPISTAS y la rehabilitación de los ferrocarriles nacionales.
El proyecto PROMIT T, propicia la implementación de un PROGRAMA NACIONAL DE LARGO PLAZO, cuya meta es la modernización del transporte terrestre en nuestro país, y configura una POLÍTICA DE ESTADO.
Cuenta ya con la aprobación del consejo interprovincial  de  ministros  de  obras  públicas de  todas  las  provincias.
La construcción de la RED FEDERAL DE AUTOPISTAS, posibilitará la efectiva integración del territorio nacional mediante la construcción de autopistas libres de peajes, vinculando casi el 80% de la población del país e interconectando más de mil ciudades que incluyen capitales provinciales, puertos fluviales y marítimos, centros turísticos, etc., posibilitando mayor rapidez y eficiente comunicación con los países limítrofes mediante la construcción de corredores bioceánicos.
La  nueva  red  de  autopistas  tendrá  una  alta rentabilidad  social,  porque  permitirá  reducir el  87%  de  los  accidentes  mortales  evitando  7 de  cada  8  muertes  y  disminuir  los  costos  de los fletes en un 20% y los tiempos de viaje en un 30%.
Así  mismo  generará  un  fuerte  impacto  en  el mercado  laboral,  previéndose  la  generación de 100 mil empleos productivos.
La financiación no requerirá avales financieros estatales ya que se prevé realizarla íntegramente con recursos privados y créditos puente de los bancos comerciales.
Para facilitar el acceso al crédito de las empresas locales, el proyecto contará con la garantía del B.I.D.
El repago de las obras a largo plazo se instrumentará mediante un sistema de peaje indirecto, a percibirse a través de la TASA RETRIBUTIVA  DE  OBRAS  Y  SERVICIOS  DE  AUTOPISTAS ( TROSA)  que  será  recaudada  por  las  empresas petroleras  y  depositadas  directamente  en  las cuentas  de  los  concesionarios  sin  ningún  tipo de intermediación.
Dicha tasa solo se cobrará cuando cada módulo funcional de la red esté terminada y habilitada al uso público por la autoridad de aplicación.
PLAN NACIONAL DE LA VIVIENDA
El plan nacional de la vivienda concibe un sistema de entrega de “cer tificado de crédito” a las personas físicas debidamente censadas en todo el ámbito de la República, y que apliquen a las condiciones mínimas establecidas para el programa del “Plan Nacional de Viviendas”.
1) El certificado de créditos será personal e intransferible y se acreditará al titular en concepto de crédito, para aplicar a la compra de un inmueble nuevo a estrenar.
El desembolso del crédito se efectuará una vez edificada la vivienda, escriturada y constituida la hipoteca a favor del Estado.
2) Se otorgarán 500 mil certificados durante los primeros 4 años calendario del gobierno del COMPROMISO FEDERAL.
3) Los tenedores de los créditos, cancelarán las hipotecas en un plazo de 120 meses con una actualización de cuotas según lo determine el INDEC, una vez normalizado, y que deberá depender del Congreso de la Nación.
4) La construcción de las viviendas deberá ser encarado por PyMEs de la construcción de todo el ámbito de la Nación, que debidamente inscriptas en el registro nacional construirán junto a capitales privados viviendas tipo de 2 y 3 dormitorios, sobre terrenos de particulares, o de las mismas PyMEs y serán ofrecidos a la venta a los ciudadanos habilitados para percibir el certificado de crédito para la vivienda, y previo control de calidad de la obra por parte del instituto.
5) Las viviendas a construirse deberán dar satisfacción a las necesidades de transporte (cercanía a rutas, medios, etc.) energía eléctrica, saneamiento, y agua potable.
BENEFICIOS DEL PLAN
Gran generación de empleo productivo en todo el territorio nacional ocupando miles de jóvenes hoy día, desocupados y carenciados.
Mejoramiento de la calidad de vida de la población más pobre y combate a la mortalidad infantil.
Erradicación de villas, ranchos y barrios precarios.
Estimular las industrias PyMES por medio de la descentralización del modelo de gestión en la construcción de viviendas para el Plan Nacional.
GENERACIÓN DE FONDOS
1-Las obras podrán financiarse por medio de la utilización de reservas del Banco Central, que podrán remplazarse por créditos contingentes flexibles que ofrece el FMI y que operan como seguros de Iliquidez Transitoria.
2-por la creación de Bonos (indexables) de infraestructura, o productos financieros seguros que capten los dineros de ahorristas o fondos de inversión, plazos fijos, etc.
5º COMISIÓN Relaciones Exteriores. Mercosur
1. NUESTRA POSICIÓN FRENTE AL MUNDO
Un cambio sustancial en nuestras RR.EE., recuperando nuestro prestigio en política exterior, promoviendo así el orgullo nacional.
Los compromisos asumidos frente a los organismos internacionales deberán ser honrados.
Solucionar los problemas de la Deuda Externa para obtener el reconocimiento de los inversores, necesarios para promover nuestro desarrollo.
Emplear nuestros mejores esfuerzos para ingresar al BRICS, el grupo más selecto de los hoy llamados países emergentes.
Profundizar nuestra relación política y co mercial con la República de China.
Impulsar junto a nuestros vecinos del MERCOSUR la conclusión del Acuerdo de Aso ciación UE -MERCOSUR, como así también la reducción de aranceles propuestas en la Ronda de Doha. ¿??
For talecer  la  relación  comercial  y  política con la Federación de Rusia, a través del re ciente acuerdo de Asociación Estratégica.
Recomponer la relación con los Estados Unidos de América, deponiendo las recientes controversias.
Insistir, con base en las Resoluciones de la Asamblea General de Naciones Unidas, en nuestro reclamo de soberanía sobre nuestras Islas Malvinas, Georgias del Sur y Sándwich del Sur y los espacios marítimos adyacentes, además de consolidar nuestro reclamo sobre la Plataforma Continental Argentina, de reciente presentación ante organismos internacionales.
Propiciar la reforma del Consejo de Seguridad de Naciones Unidas, en la línea del Grupo “Unidos en Consenso” al que per te necemos.
2. NUESTRA POSICIÓN FRENTE A LA AMÉRICA LATINA
Deslindar y precisar las competencias de la UNASUR, en especial frente al MERCOSUR y al resto de los procesos de integración latinoamericana.
La UNASUR es un instrumento de cooperación política y de defensa latinoamericana, pero la integración económicocomercial de la República Argentina es a través del MERCOSUR.
Profundizar  los  acuerdos  de  Complementación Económica  entre  MERCOSUR  y  países  de  la ALADI.
Consolidar la relación con la República Federativa de Brasil a partir de entendimientos duraderos, basados en una cooperación profunda y decidida en las más diversas áreas.
Impulsaremos  la  definitiva  incorporación  de Venezuela al bloque regional del MERCOSUR. Promover  el  afianzamiento  de  la  relación  con la  República  de  Chile,  a  través  de  la  aplicación de  los  acuerdos  alcanzados  en  el  “ Tratado  de Maipú”.
Consolidar las relaciones de cooperación y asistencia con la Comunidad Andina, con la República de México a través del reciente Tratado de Asistencia Recíproca y con la formada Alianza del Pacífico para promover una salida regional del MERCOSUR hacia el Pacífico y Asia.
3. NUESTRA POSICIÓN FRENTE AL MERCOSUR
Nuestra integración en el MERCOSUR será uno de los ejes de nuestro gobierno.
Restableceremos la idea original de la formación de nuestra Unión Regional: un lugar de importancia en el concierto mundial.
propondremos la creación de órganos independientes que gestionen y administren el cumplimiento de los compromisos mutuos entre los estados parte, y en especial impulsaremos decididamente la creación de la corte de justicia del mercosur, aprobada recientemente en el parlamento del mercosur.
Propondremos recuperar la negociación cuatripartita, negociando en un plano de igualdad entre los cuatro Estados Parte, para contribuir de esa forma a superar recelos y acabar con las asimetrías que nos separan.
La Cancillería deberá explicar a nuestros ciudadanos qué es el MERCOSUR y cuáles son las ventajas comparativas que lo hacen necesario para el desarrollo de nuestros pueblos.
Propiciaremos la consolidación del Parlamento del MERCOSUR, impulsando en el Congreso de la Nación la aprobación de la Ley de Elección Directa de los Parlamentarios del MERCOSUR.
Impulsaremos la creación de los instrumentos y mecanismos necesarios para superar los conflictos de intereses intrazona y propiciaremos la integración de nuestros pueblos, en e s p e cial a través de la libre circulación de personas a través de sus fronteras.
4. NUESTRA POSICIÓN FRENTE A LA TEMÁTICA DE MIGRACIÓN
El problema de los flujos migratorios hoy, en especial con la Unión Europea, señalará nuestra política en la materia, rechazando fundamentalmente la normativa europea sobre la cuestión.
Impulsaremos decididamente la creación en nuestro país del Observatorio de la Migración,   con  el  mandato  de  realizar  el seguimiento  de  las  cuestiones  vinculadas con  los  flujos   migratorios  en  el  área  Euro Latinoamericana.
En el área del MERCOSUR, potenciaremos la labor del Foro Especializado Migratorio del MERCOSUR, en tanto que a nivel inter-no propiciaremos la creación de políticas tendientes a la reinstalación de las corrientes migratorias en el interior del país, ale jándolas de los grandes núcleos urbanos, brindándoles asistencia social y laboral a los migrantes.
5. NUESTRA CANCILLERÍA
Limitaremos la facultad del Poder Ejecutivo Nacional para la designación de Embajado res Políticos, a un máximo de ocho (8), ya que este tipo de designaciones olvida los intereses de la Nación, pasando a ser únicamente válidos por el interés coyuntural del Gobierno de turno.
Los cargos deberán ser cubier tos por los idóneos representantes de nuestra propia Cancillería, respetando asimismo la proporción aceptada en lo que concierne a la igualdad de género.
DESARROLLO
1. NUESTRA POSICIÓN FRENTE AL MUNDO
Es necesario plantearnos un cambio sustancial en nuestras Relaciones Exteriores, para recuperar el prestigio de antaño de la política exterior de la República Argentina, reconstruyendo la confianza y el orgullo nacionales.
La República Argentina no será respetada ni podrá influir en los asuntos internacionales si continúa con su política de desconocimiento a los organismos multilaterales, y con su crítica sin sentido a los países centrales.
Los compromisos asumidos por el país en el sentido de aceptar que se audite la marcha de su economía para que ésta se ajuste a los objetivos establecidos en el marco del G20, deben ser honrados.
No se podrá lograr el objetivo de reingresar a los mercados de capitales internacionales, única forma de propiciar la inversión necesaria para nuestro desarrollo, en tanto no se solucionen los temas pendientes de nuestra Deuda Externa, tanto con el Club de París como con los acreedores particulares, en especial de la Unión Europea y de Japón.
El mundo requiere de acciones bien expeditivas y de considerables magnitudes, capaces de generar nuevas medidas políticas en la macroeconomía de la región.
Desde nuestra Cancillería, deberemos emplear nuestros mejores esfuerzos para el que debe ser hoy uno de nuestros objetivos principales, cual es lograr que el país forme parte del BRICS (Brasil, Rusia, India, China y Sudáfrica), ya que por nuestra historia y potencial debemos encarar con decisión la tarea de obtener la membresía para el ingreso en este selecto grupo de países emergentes, llamado a tener un papel de importancia superlativa en el futuro concierto de naciones, y para ello será necesario implementar profundos cambios dentro de nuestra política interna e internacional.
Incorporarnos en este bloque BRICS (dado que quienes lo conforman son los mayores países emergentes) será un reposicionamiento estratégico frente a los países vecinos y de nuestra América Latina, quienes también se verían representados por la República Argentina, ya que por su rica historia política, cultural y económica fue siempre respetada en los foros internacionales.
Además de nuestro esfuerzo para ingresar en el Grupo BRICS, considerando los cambios recientes en el concierto internacional, y en especial en la economía mundial, la República Argentina deberá encarar una profundización en su relación con la República Popular China, que hoy es uno de los actores principales de la mesa de negociación internacional, a la vez que uno de los países demandantes de bienes más importantes del mundo.
Con la economía china creciendo a un ritmo cercano al 10% anual, y ante su necesidad de proveerse de recursos para las crecientes necesidades de su población, un aumento en nuestra producción de esos recursos necesarios para la economía china, entre los que se encuentran las materias primas que hacen parte de la oferta exportadora de nuestro país, al igual que una adecuada tarea diplomática para consolidar nuestra relación con el gigante asiático en el orden político, habrá de propiciar una profundización de las relaciones comerciales con la República de China, que a la vez servirá de puente para una ampliación de nuestra relación comercial frente al resto del continente Asiático.
En lo que hace a nuestras relaciones con la Unión Europea, continuaremos la línea de histórica amistad con los países europeos, en especial en la parte política, en tanto que en la comercial pondremos nuestros mejores empeños para obtener la culminación satisfactoria del Acuerdo de Asociación Unión Europea Mercosur, cuya negociación se reiniciará después de la Cumbre de Madrid de 2010, y que recientemente fuera impulsada por la Asamblea Parlamentaria Euro-Latinoamericana EuroLat, con la aprobación de una Resolución que señala la importancia de concluir un acuerdo comercial entre la UE y la América Latina, que beneficiaría a más de 700 millones de habitantes.
La República Argentina a través de sus negociadores deberá empeñar su esfuerzo diplomático para que los países del Mercosur tengan un trato especial como países más favorecidos, y de igual modo hemos de bregar por la reducción sustancial de los subsidios agrícolas, tal como se ha propuesto reiteradamente en la no concluida Ronda de Doha.
En el mismo sentido, la República Argentina deberá seguir fortaleciendo su relación política y económica con la Federación de Rusia, históricamente ubicada como un puente entre Europa y Asia, tomando en cuenta su cada vez más importante rol en la política internacional y economía mundial, con sus enormes recursos naturales y su poderío industrial, y aprovechando su creciente demanda de diferentes productos de la República Argentina, aumentaremos la capacidad del intercambio bilateral.
Será necesario concretar en los hechos el acuerdo de asociación estratégica recientemente firmado, donde nuestro país ha reconocido a la Federación Rusa como “economía de mercado” hecho de singular importancia no sólo en el plano político internacional, sino también en el comercial.
Con respecto a nuestras relaciones con los Estados Unidos de América, se deberán deponer las posiciones que han llevado a recientes desencuentros, iniciando una nueva etapa en la relación bilateral, para poder recomponer la confianza que siempre existiera entre ambos países.
Frente al concierto mundial de naciones, y en especial frente al Reino Unido, la República Argentina deberá seguir reclamando nuestra soberanía sobre las Islas Malvinas, Georgias del Sur y Sándwich del Sur, así como en los espacios marítimos adyacentes, de acuerdo con las Resoluciones de la Asamblea General de Naciones Unidas, del mismo modo que nuestro derecho sobre la Plataforma Continental Argentina, motivo de recientes presentaciones ante los organismos internacionales correspondientes.
La reforma del Consejo de Seguridad de Naciones Unidas, debe continuar siendo uno de los temas principales de nuestra política exterior.
Deberemos seguir apoyando la línea adoptada en el Grupo “Unidos por el Consenso”, al que pertenecemos, que comparten el interés de lograr una reforma integral del Consejo, que incluya tanto sus métodos de trabajo como la ampliación de su membresía, a fin de hacerlo un órgano más democrático, representativo, transparente y efectivo.
Se deberá profundizar la idea de mejorar la participación de organizaciones regionales en la elección de miembros para ese organismo de la ONU logrando que América latina y el Caribe puedan elegir los candidatos a ocupar los puestos que le correspondan a la región, rechazando el criterio expresado por otros países para que se aumenten los puestos permanentes en el Consejo.
2. NUESTRA POSICIÓN FRENTE A LA AMÉRICA LATINA
Nuestra Cancillería deberá deslindar las competencias e injerencias de la UNASUR (Unión de Naciones Suramericanas), en lo que hace a su relación con el resto de procesos de integración latinoamericana y en especial con el MERCOSUR.
La UNASUR ha nacido como un instrumento de cooperación política y de defensa intercontinental (el Consejo de Defensa Suramericano aprobado en el 2009 así lo prueba) pero las restantes esferas quedan a cargo de los respectivos procesos regionales existentes en América Latina.
Deberá ser absolutamente preciso por parte de nuestra Cancillería que la integración económico-comercial de la República Argentina lo es a partir del MERCOSUR.
La Cancillería deberá promover la profundización y ampliación de los Acuerdos de Complementación Económica que el MERCOSUR ha negociado con el resto de los países de la ALADI (Asociación Latinoamericana de Integración) a fin de consolidar la integración con nuestros países hermanos de toda Latinoamérica.
De esa forma se consolidará la garantía de estabilidad económica, comercial, democrática y política de la Región.
Una de las prioridades de nuestra política exterior será consolidar nuestra relación con la hermana República del Brasil, a partir de entendimientos permanentes y perdurables, basados en una cooperación y colaboración recíproca, profunda y decidida, en las más variadas áreas.
Ello se logrará, creando las condiciones para una verdadera vinculación estratégica, pues como ya decía Alberdi (en sus Bases, hace más de ciento cincuenta años) “a la buena causa argentina convendrá siempre una política amigable para con el Brasil.
Nada más atrasado y falso que el pretendido antagonismo de sistema político entre el Brasil y las repúblicas Sudamericanas”.
Impulsaremos, decididamente, la definitiva adhesión de Venezuela al MERCOSUR, cuando se culmine el proceso de aceptación de su ingreso por los Parlamentos de los Estados Parte, ya que el ingreso de este país sólo podrá traer beneficios al bloque, no solamente por la ampliación del territorio del MERCOSUR y del mercado regional y energético, sino por la consolidación de un proceso de paz y de decisión política que requerirá de todas las partes importantes medidas.
Promoveremos, asimismo, el afianzamiento de nuestra relación de cooperación y hermandad con Chile, a través de la implementación, entre otros, de los acuerdos amparados bajo el “Tratado de Maipú”, porque a través de ellos se logrará una mayor integración con este país hermano, dado que los diferentes instrumentos internacionales cuya puesta en práctica propiciamos habrán de ampliar nuestra interacción con el país trasandino.
Habremos de consolidar las relaciones de cooperación e integración con la Comunidad Andina (Bolivia, Colombia, Ecuador y Perú) mediante acuerdos  de  cooperación  económica  y  social, para  facilitar  su  participación  en  el  proceso  de integración  regional,  con  miras  a  la  formación gradual de un mercado común latinoamericano.
Del mismo modo, con la hermana República de México propiciaremos la consolidación del Acuerdo de Asociación Estratégica así como de concretar la participación de éste país en las reuniones del MERCOSUR.
Finalmente,  dada  la  reciente  constitución  de  la Alianza  del  Pacífico,  entre  Chile,  Perú,  Colombia y México, hemos de propiciar, a través del MERCOSUR, constituir una Alianza Estratégica Atlántico-Pacífico,  que  mediante  la  cooperación,  la facilitación del comercio y las inversiones, contribuya  a  un  crecimiento  sostenible  de  toda  la América  Latina  por  la  importancia  que  tienen los países Asiáticos en el comercio global.
3. NUESTRA POSICIÓN FRENTE AL MERCOSUR
Nuestra integración en el MERCOSUR, de manera plena y verdadera, deberá ser uno de los ejes principales de nuestro Gobierno, restableciendo la idea original que diera origen al MERCOSUR: una plataforma para ocupar un lugar de impor tancia en el concierto de naciones como Unión Regional, y no meramente un espacio comercial, hoy plagado de confrontaciones regionales sin un espacio donde dirimir las principales controversias regionales.
Habremos de encarar decididamente el pro poner la creación de órganos independientes  que  gestionen,  administren  y  controlen el cumplimiento de los compromisos que  conforman  la  unión  aduanera,  y  para  ello será  de  impor tancia  superlativa  adoptar  las medidas  necesarias  para  la  implementación y  puesta  en  marcha  de  la  Cor te  de  Justicia del MERCOSUR (proyec to de reciente apro bación  por  el  Parlamento  del  MERCOSUR), ya  que  la  profundización  del  proceso  de integración exige dicha Cor te como ele mento  esencial  para  la  vigencia  del  Estado de Derecho y la protección de los derechos fundamentales de los ciudadanos del MERCOSUR.
Además proponemos recuperar la negociación cuatripar tita, negociando y debatiendo en un plano de igualdad todos los asuntos a par tir de las negociaciones entre los cuatro Estados Par te.
De esta forma tendremos especial consideración en lo que hace a la situación de los dos socios menores, Paraguay y Uruguay, en el MERCOSUR, iniciando de esta forma un período de sinceramiento del proceso de integración a partir de un análisis profundo y consciente que deberá culminar con la identificación de los acuerdos y reglas que todos y cada uno de los Estados deberán estar dispuestos a cumplir y poner en práctica.
Hacia los habitantes del MERCOSUR, las acciones de nuestra Cancillería deberán estar focalizadas en acciones informativas sobre qué es el MERCOSUR y en qué beneficia a los mercosureños el mejoramiento en las respec tivas condiciones de vida.
Ser ciudadano del MERCOSUR deberá ser explicado en forma clara creándose las vías necesarias para el acceso universal a la información.
Propiciaremos además la consolidación del Parlamento del MERCOSUR, transformándolo desde su actual faz deliberativa en un espacio con capacidad de decisión, con un énfasis fundamental en lo que hace a crear instrumentos eficaces para los derechos de los ciudadanos del MERCOSUR.
Para ello impulsaremos en el Congreso de la Nación el consenso y aprobación de un Proyecto de Ley que contemple la elección directa de los Parlamentarios del MERCOSUR por los ciudadanos de la Nación.
Además, hemos de impulsar a través de nuestra Cancillería la creación de instrumentos y mecanismos necesarios para superar los permanentes conflictos comerciales intrazona, reduciendo los focos de conflictividad entre los Estados Parte.
De igual modo propiciaremos la profunda integración de nuestros pueblos, en especial en los aspectos comerciales y económicos, de transporte y de energía, en la libre circulación de personas y en la mutua cooperación política, estableciendo un plan en asuntos estratégicos que tenga en cuenta las particularidades y necesidades de nuestra región.
4. NUESTRA POSICIÓN FRENTE A LA TEMÁTICA DE “MIGRACIÓN”
La República Argentina cuenta hoy con una moderna y completa normativa en cuanto a las Migraciones, establecida en varias Leyes fundamentales, entre ellas la Nº 25.871 de Migraciones y la Nº 26.364 sobre Trata de Personas y Asistencia a las Víctimas.
El problema de los flujos migratorios hoy, en especial con la Unión Europea, señalará nuestra política en la materia, rechazando fundamentalmente la normativa europea sobre la cuestión, tal como se viene reiteradamente planteando por toda la comunidad de la América Latina en general.
Impulsaremos decididamente la creación del Observatorio de la Migración, integrado en la orgánica de la Fundación UE-ALC cuya creación se resolviera hace más de un año, con el mandato de realizar el seguimiento de las cuestiones vinculadas con los flujos migratorios en el área Euro-Latinoamericana, propiciando así el debate sobre las estrategias y acciones comunes que fortalezcan las relaciones entre ambas regiones, no solamente desde el punto de vista de la migración sino extendiéndolas en materias económica, cultural, política y científica.
En el orden local, siendo la República Argentina el país con la mayor cantidad de migrantes de la región latinoamericana, con una proyección actual de casi un millón y medio de migrantes, impulsaremos el mejoramiento de la normativa citada en vigencia, en especial en lo que hace a los derechos humanos de los migrantes y refugiados que lleguen a nuestro territorio, creando un ambiente favorable a su recepción en nuestro suelo.
Del mismo modo propiciaremos, en colaboración con los Ministerios correspondientes, el diseño y puesta en marcha de políticas de radicación de estos nuevos emigrantes en el interior del país, alejándolos de su concentración en los grandes núcleos urbanos, procurándoles asistencia social y propuestas de pleno empleo a través de industrias menores y PyMEs locales para lograr así el objetivo de máxima de reformular la política migratoria argentina.
En el ámbito del MERCOSUR, habremos de potenciar la actuación del Foro Especializado Migratorio del MERCOSUR (FEM) cuya labor es oportuna resaltar por su búsqueda constante de mejoras en la gestión migratoria a nivel regional.
Propiciaremos entonces a nivel internacional  y  regional  la  elaboración  de  normativas modelo sobre el tópico migratorio, destacando  la  sanción  parlamentaria  de  normas que se orienten a la protección de los derechos  humanos  de  los  migrantes,  al  igual que  acciones  de  capacitación  y  formación de actores gubernamentales y no gubernamentales para mejorar los flujos de información  entre  ambos  actores,  y  finalmente habremos de reconocer al migrante como  sujeto  de  derecho  y  no  un  simple  objeto  de normas  contribuyendo  a  estos  fines  con  un trabajo  integral  en  la  concientización  de  la sociedad civil.
5. NUESTRA CANCILLERÍA
Propiciaremos modificar la Ley Nº 20.957, Ley del Servicio Exterior de la Nación, limitando la facultad concedida al Poder Ejecutivo Nacional, que en su Artículo 5º tiene la potestad de “…designar excepcionalmente Embajadores Extraordinarios y Plenipotenciarios a personas que, no perteneciendo al Servicio Exterior de la Nación, posean condiciones relevantes.
Este nombramiento se considerará extendido por el tiempo que dure el mandato del Presidente de la Nación que lo haya efectuado”.
Las plazas asignadas a los Embajadores po líticos rozan hoy el tope de 25, de acuerdo al antiguo Decreto Nº 337/1995.
El cuerpo diplomático argentino, formado en el Instituto del Ser vicio Exterior de la Nación (ISEN), cuenta con hombres y mujeres idóneos, de amplia trayectoria, para dejar bien sentada la imagen del país.
No es necesario que el poder político pague favores o cumpla con compromisos con asignaciones de embajadas o cargos en el exterior.
La  designación  de  embajadores  políticos  no responde  a  la  capacidad  profesional,  sino a  una  necesidad  política  interna,  ya  que responden  a  los  intereses  coyunturales  del Gobierno  de  turno,  olvidando  los  intereses permanentes  de  la  Nación.
Por estos motivos, habremos de limitar la capacidad de designar Embajadores Extraordinarios y Plenipotenciarios otorgada al Poder Ejecutivo Nacional a un máximo inicial de ocho (8) y solamente si estas designaciones hacen al interés de la Nación.
Paulatinamente, además, habremos de reducir este número hasta lograr que los Embajadores de Carrera de la República Argentina sean los que asuman los cargos para los que se prepararon y lucharon a través de su vida.
Y, como existe también en otros estamentos del Estado Nacional, procuraremos implementar, en todas sus áreas, la igualdad de género en la Carrera Diplomática.
6ª COMISIÓN Educación
1. REALIDAD POR REGIONES
La educación argentina sufre un proceso de profundo deterioro.
Las autoridades actuales no reconocen esta realidad.
Se debe medir objetivamente la situación actual.
Se deben aceptar los estándares internacionales de medición y trabajar en la mejora continua de los mismos.
La medición se debe realizar por regiones de modo de aplicar soluciones específicas a cada problema.
2. REALIDAD DE LA ESCUELA
En su situación actual la escuela no consigue los objetivos mínimos de formación.
No facilita ni el conocimiento, ni la posibilidad de inserción laboral.
Son alarmantes los niveles de inequidad.
Recuperar para la escuela su función específica.
Incorporar la tecnología como vehículo de conocimiento y de equidad.
Asegurar la formación de educadores capaces de revertir esta situación.
Atender las distintas necesidades de los alumnos: formar para el conocimiento y la investigación, o priorizando la salida laboral.
Sabiendo que la investigación para el desarrollo es fuente generadora de riqueza.
Se vuelve imperioso que la oferta educativa universitaria se encuentre conectada en forma directa con las demandas del sector productivo.
3. TECNOLOGÍA
La tecnología brinda herramientas para la mejora de la calidad educativa.
Los actuales gobernantes ignoran la revolución digital que envuelve al mundo.
Resulta imprescindible:
Asegurar la conectividad de todas las escuelas del país de todos sus alumnos.
Asegurar el uso de las tecnologías de la información y la comunicación.
Asegurar presupuesto para la producción de recursos educativos digitales para todos los niveles y modalidades.
Promover a través del juego y el arte la mejora del razonamiento lógico y formal mediante el empleo de las tecnologías de la información y la comunicación.
4. ESCUELAS RURALES
Las dificultades socioeconómicas de cada región se trasladan a estos ámbitos.
Los alumnos tienen dificultades de inserción, de asistencia, de alimentación.
No están dadas las condiciones para la formación de los niños a partir de la mejora de las condiciones socioeconómicas de cada región, los niños deben compartir la mesa con sus padres y sus hermanos.
Se deberá evaluar en cada circunstancia la posibilidad de generar los mecanismos necesarios para atender la educación, la salud y la formación integral de los alumnos.
5. EXCLUSIÓN, RESILIENCIA, DESERCIÓN, AUSENTISMO, REPITENCIA
El sistema educativo actual presenta índices muy altos en cada uno de estos rubros.
Excluye, no resulta motivador, masifica y no tiene recursos para la contención de los alumnos.
Proveer la igualdad real de opor tunidades en el acceso a la educación, la cultura y el esparcimiento es un imperativo de un Estado social de derecho.
La educación debe ser inclusiva, personalizada y de calidad en to dos sus niveles y modalidades, orientada a fomentar la creatividad, teniendo en cuenta las distintas aptitudes de los alumnos.
6. MERCOSUR
No hay reconocimiento automático de títulos dentro del Mercosur.
Afianzar estos mecanismos, facilitando el intercambio y el ejercicio de la profesión educativa en los distintos países miembro.
7. PRESUPUESTO EDUCATIVO
Hoy hay un desorden presupuestario y un manejo discrecional de fondos de parte del Ministerio de Educación de la Nación que no tiene escuelas a su cargo.
Un manejo más federal de los fondos.
Revisión de la Ley de Financiamiento Educativo, bajo criterios más equitativos que reconozcan la realidad de cada provincia.
8. CALIDAD EDUCATIVA
Todos los exper tos y todas las mediciones coinciden en el bajo nivel educativo.
Es bajo y sigue en descenso.
Esta  decadencia  está  en  estrecha  relación con el desarrollo social.
En estos tiempos re sulta  indiscutible  que  el  desarrollo  de  una Nación  está  determinado,  en  gran  medida, por el progreso educativo.
Todos los recursos  de  la  educación  deberán  aplicarse  a  la mejora  de  la  calidad  educativa.
7ª COMISIÓN Salud. Salud Mental
SALUD PUBLICA / SALUD MENTAL / INCLUSIÓN SOCIAL
“Trabajo, vivienda, y alimentos sanos Son los componentes indirectos de la salud Y de la felicidad del pueblo, Y es en ese terreno social donde la Medicina Está llamada a cumplir su papel.
Ningún habitante de la Nación puede Estar desamparado por el solo hecho de Carecer de recursos.
El dolor y la enfermedad Son niveladores sociales; por eso no Existirá verdadera justicia social si el Pobre no dispone de idénticas posibilidades De curarse que el rico, si no cuenta Con los mismos elementos, e igual Asistencia médica que éste.”
Dr. Ramón Carrillo
SALUD MENTAL
La enorme crisis social de nuestro tiempo afecta grave y progresivamente el psiquismo de nuestro Pueblo.
Las estadísticas 2000/2010 del Ministerio de Salud de la Nación, muestran claramente que esta problemática significa la mayor erogación económica del presupuesto, con resultados que denigran la condición humana, niegan los derechos humanos, y desatienden a los afectados y sus familias.
La existencia de instituciones manicomiales es una acusación contra la conciencia pública.
Las reclusiones por tiempo indefinido y sin objetivos terapéuticos deben terminar.
Así lo muestran las experiencias de San Luis, Jujuy, y Colonia Montes de Oca, como otras muchas que dependen del esfuerzo y la voluntad de profesionales aislados, sin respaldo en decisiones políticas estatales.
Nuestro Gobierno pondrá inmediatamente en marcha un Plan Nacional de Salud Mental inspirado en las experiencias y enseñanzas de nuestro grandes maestros en este campo (hoy silenciados), apoyándose en las experiencias exitosas argentinas en curso, hermanándonos con quienes fuera de nuestro país avanzan hacia la transformación institucional, la dignificación de los pacientes, familiares, profesionales y trabajadores, reparando el enorme daño que provocan las instituciones de encierro, a las cuales no clausuraremos sino que nos proponemos transformar en hospitales dignos, actualizados científicamente, respetuosos de los DD.HH., eficaces y eficientes.
Este Plan consistirá en:
Rescatar la clínica y los enfoques modernos basados en la participación democrática de los actores de la Salud Pública.
El destierro definitivo de los modos cruentos de abordar la enfermedad, como el electroshock, las sobremedicaciones, los encierros y espacios de castigo, la promiscuidad y el maltrato.
La desjudicialización de las conductas médicas, dejando exclusivamente en manos de los profesionales habilitados por el Estado las decisiones de carácter asistencial.
Prohibir expresamente, como lo hace la Ley I - 0536 - 2006 de la Provincia de San Luis la judicialización de las internaciones y de la asistencia.
La misma prohibición regirá para las instituciones policiales, o terceros que intenten la depositación del ser humano enfermo.
Los enfoques asistenciales deben estar regidos por la pronta reinserción social de los enfermos, evitando su abandono social y cronificación.
La asistencia de los enfermos mentales excluye toda posibilidad de institucionalización para lo cual nuestro Plan pondrá en marcha inmediatamente la transformación de los centros basados en el depósito, encierro, y exclusión social de los recluidos.
Este Plan implicará la reconversión del recurso humano, su capacitación en estas ciencias aplicadas, la dignificación de sus condiciones de trabajo, su protagonismo igualitario en el trabajo hospitalario, su retribución salarial justa y el respeto de las disposiciones de trabajo insalubre.
Así mismo trazaremos un Plan que articule debidamente los tres subsectores de la Salud (pública, obras sociales, privadas) armonizando complementariedades, ejerciendo a la vez la debida y constitucional fiscalización y normatización.
Los programas universitarios en Ciencias de la Salud deberán ajustarse a las definiciones que establecemos, en un trabajo armónico presidido por la libertad de pensamiento, opinión y crítica.
Para todo esto solicitamos la ayuda de las organizaciones académicas, científicas, culturales y profesionales, los gremios de trabajadores, las organizaciones de familiares y pacientes, los grupos voluntarios, entre otras.
Ante ellos y nuestro Pueblo nos comprometemos a hacer realidad estos enunciados.
Sabemos que los trabajadores y profesionales de la Salud también están afectados por el colapso del sistema sanitario.
Hay provincias argentinas donde los sueldos no superan los 2.200 pesos.
Que hay instituciones sin electricidad, gas, insumos, etc.
Como lo muestra el ejemplo de varias Provincias, entre ellas San Luis, encararemos la fabricación de medicamentos para hacerlos accesibles a quienes lo necesitan.
Ni aceptamos ni nos acostumbramos a este abandono de los derechos populares.
ALCOhOLISMO
Esta enfermedad médico social es padecida hoy por cuatro millones de compatriotas.
Se trata de una enfermedad que destruye el tejido social, la dignidad humana y los grupos familiares.
Produce daño individual, familiar y social, debilitando la capacidad intelectual, productiva y humana de nuestro Pueblo.
Nuestro Gobierno pondrá en marcha inmediatamente un Plan Nacional de Alcoholismo, basado en la probada experiencia de los Grupos Institucionales de Alcoholismo (G.I.A.) de señalado éxito en diez provincias argentinas.
“Donde hay una necesidad  Nace un derecho” Eva Perón
No hay Salud sin Libertad.
No hay Salud sin Justicia.
No hay Salud sin Derechos Humanos.
No hay Salud sin Dignidad.
No hay Salud sin Inclusión ni Inclusión sin Sa-lud.
GRUPO DE ESTUDIOS RAMÓN CARRILLO
ALBERTO PRESIDENTE 2011
Definición de Salud Argentina del Dr. Ramón Carrillo, Primer Ministro de Salud de la Nación.
“ES UN FENÓMENO INTEGRAL. ES EL ESTADO DE BIENESTAR FÍSICO, ECONÓMICO Y MATERIAL (RESULTANTE DE LOS BENEFICIOS DE LA TÉCNICA Y LA CIVILIZACIÓN) ARMÓNICAMENTE CONDICIONADO A UN MÍNIMO DE FELICIDAD SOCIAL, MORAL Y ESPIRITUAL (RESULTANTE A SU VEZ DE LA CULTURA).”
La Salud Pública es necesariamente parte de las políticas sociales del Estado.
Por lo cual nuestro Gobierno tiene tres políticas fundamentales a desarrollar:
La salud pública en Argentina debe responder a una identidad propia que no termina en la medicina, sino que se amplía a otras disciplinas como economía, administración, sociología, biología, ingeniería y derecho.
La salud pública concebida desde el punto de vista social, no es sólo una cuestión científica, sino también una ciencia moral y política, pues dentro de sus funciones específicas, debe enseñar al pueblo a vivir y a trabajar sanamente y con alegría.
La salud pública debe ocupar un lugar de avanzada en la marcha hacia el bienestar humano del País.
La patria necesita un pueblo sano moral y físicamente, que se desarrolle y prospere en todo lo que se proponga; para crecimiento de este suelo.
Esto es justicia social. ...Por eso debemos ser eficientes....
VISION, MISION
PLAN DE SALUD FEDERAL PARA UNA NUEVA ARGENTINA
FORMACIÓN DE UNA CONCIENCIA POPULAR DE SALUD MODELO SOLIDARIO
Debemos restaurar y reconstruir el SISTEMA PÚBLICO DE SALUD ARGENTINO; en sus tres subsistemas estatal - privado y de la seguridad social, con una concepción de complementariedad y solidaridad; velando así por la salud física y mental del pueblo.
“A GRANDES DESTRUCCIONES, GRANDES CONSTRUCCIONES” Ortega y Gasset
La salud de la población es un derecho y bien social de interés público que debe ser tutelado por el Estado Nacional, y todas las jurisdicciones del Territorio Nacional.
ÉTICA Y VALORES EN SALUD
La Salud es un atributo esencial inherente a la Dignidad intrínseca del ser humano.
La Dignidad hace a la esencia del ser humano.
Por tanto el servicio a la salud, lo es a esa Dignidad intrínseca, y no puede transformarse en mercancía.
Este  servicio  a  la  Salud  debe  ser  acorde  a  las necesidades  de  cada  sociedad,  ya  sea  en  lo individual  como  en  lo  colectivo.
Debe  ser eficaz  y  eficiente  en  su  gestión,  tanto  en  el tiempo, a través de políticas públicas, como  en el mejoramiento permanente de la calidad de la Vida de los que son receptores del  mismo.
Para lograr resultados y efectividad es necesario el conocimiento de los avances biotecnológicos, la investigación, actualización y educación, a nivel mundial, es decir fuera de las fronteras; para brindar una prestación de servicios óptima, capitalizando los resultados socialmente y no para maximizar beneficios económicos de actor alguno.
La Salud es integrada en su esencia, y se exige que sea tratada en los mismos términos, por vía del trabajo interdisciplinario.
El  ser  humano  es  un  ser  integral,  es  decir,  un ser  biológico,  psicológico,  social,  y  espiritua, por  tanto;  la  Salud  individual  y  colectiva,  es integrada  en  su  esencia;  y  debe  el  servicio  de salud  ser  brindado  en  la  misma  manera,  es decir multidisciplinariamente.
La Salud es un derecho humano fundamental.
La Equidad en salud debe ser la expresión de la justicia social.
La ética es rectora de todas las acciones de salud pública, de las políticas de salud, la investigación, las políticas sociales y económicas.
PLAN  DE  SALUD  FEDERAL PARA UNA NUEVA ARGENTINA (OBJETIVOS)
Universalidad-Integralidad -Humanización y Sociabilización;
Optimización  de  objetivos  y  honestidad  en los funcionarios que los ejecuten;
Atender a la salud integral de la población y a la promoción de Conductas saludables de la comunidad, bajo el lema:
“Hacia  el  logro  de  una  Vida  con  dignidad  y calidad para todos los Argentinos”
En esta construcción colectiva, se exige priorizar epidemiológicamente los más graves e inmediatos problemas que padece nuestro Pueblo:
Índice  de  mortalidad  infantil  a  menos  de  un dígito.
Desnutrición: Plan Alimentario con aportes calóricos necesarios para combatir este vergonzante problema.
Conjuntamente con la atención inmediata de la desocupación, la falta de viviendas y otras necesidades sociales de este sector vulnerado y vulnerable.
Planes específicos para los más de 40.000 niños pobres institucionalizados, para que vi-van con sus familias ayudadas por el Estado.
Garantía de calidad en la atención a la salud en los distintos niveles.
Presupuesto  en  salud  con  inversión  social atento a las necesidades emergentes;
Gratuidad del acceso a la totalidad de los servicios públicos de salud; con garantía de recupero por parte de las instituciones estatales a través de obras sociales, empresas de medicina prepagas de salud o seguros de cobertura correspondiente, a las prestaciones sanitarias a favor de personas con cobertura social o privada ó extranjeros; a través de convenios marco con los demás países.
Prohibición  de  discriminación  o  selección adversa a los usuarios de los servicios públicos  y  privados  por  razones  de  orden  político, religioso, social, económico, etáreo, sanitario,  étnico,  etc.
Fiscalización y control por parte de la autoridad sanitaria, de todas las actividades con incidencia sobre la salud; a cargo de cada jurisdicción. (Farmacias, profesionales, instituciones).
Diseño de políticas que garanticen un control sanitario adecuado en las zonas de frontera, atendiendo la integración regional con países limítrofes y el MERCOSUR.
Concertación de políticas sanitarias con los gobiernos provinciales, municipales, países limítrofes, el MERCOSUR y demás organismos internacionales.
Complementariedad  de  servicios,  tanto  en tecnología, investigación y docencia; recursos  físicos  y  humanos  de  los  tres  subsistemas de salud pública (estatal-privado y de la se guridad  social)
Revisión, optimización o eliminación de Programas Vigentes desactualizados.
Revisión, optimización ó eliminación de la estructura actual del Ministerio de Salud de la Nación.
Planificación del sector de salud pública en  coordinación  con  las  autoridades  sanitarias jurisdiccionales  encuadradas  en  COFESA (Consejo Federal de Salud) y COFELESA (Consejo Federal Legislativo de Salud) desde una  visión  social.
Digitalización Federal de la Salud Pública en la Argentina:
CREACIÓN DEL DOCUMENTO NACIONAL DE SALUD PERSONAL
Registro de Instituciones y profesionales de la salud, acreditación y certificación en todas las jurisdicciones del Territorio Nacional.
Difusión e información a través de los medios de comunicación e Internet; medidas de prevención de y promoción de la salud; educación para la salud, micros televisivos y programas de T V.
Normatización del ejercicio profesional de los profesionales de la salud y afines; garantizando así sus actividades.
Fiscalización médica de los inmigrantes y emigrantes; y defensa sanitaria de fronteras, puertos, aeropuertos, y medios de transportes internacionales.
Trazabilidad de todo producto y equipos vinculados a la salud y habilitación de instituciones e industrias de insumos para la salud.
Normatización, fiscalización y registro sanitario y bromatológico de los productos alimentarios.
Formación y capacitación permanente de los recursos humanos destinados al área de salud.
Esta formación será humanística y social además de científica.
Preparación antropológica argentina de los profesionales de la salud, cuidando y respetando las diferentes culturas, a partir del concepto de la inclusión global.
Establecer convenios internacionales sobre el ejercicio profesional en el área médica equitativos con otros países.
Agilización de las leyes sobre adopciones atendiendo a la situación actual emergente.
Creación de unidades hospitalarias móviles permanentes y de frontera.
Inclusión en acciones específicas de salud para grupos vulnerables.
Políticas públicas de atención para: Adultos mayores- Personas con discapacidades- Poblaciones rurales- Pueblos originarios- Personas privadas de su libertad; DEPORTISTAS.
Promoción y desarrollo de programas orientados a proteger la salud de las personas en sus ámbitos laborales, educativos, recreativos, deportivos, culturales, etc.
Planes de prevención, atención y rehabilitación de las adicciones; y de toda otra expresión de alteraciones psicosociales.
Creación de Servicios de Cuidados Paliativos en todo el territorio Nacional, especialmente en la modalidad domiciliaria; que prevea la mejor calidad de vida hasta el momento del fallecimiento en caso de enfermedades terminales.
Identificación de programas prioritarios y trascendentes en función de la población afectada o de la magnitud del daño, los que serán considerados como Programas Estratégicos.
Atención 24 hs. en el Sistema Público Estatal de Salud.
Incremento del recurso humano para tal fin, creación del cargo full-time; con tareas asistenciales, capacitación, docencia e investigación.
El Estado Nacional será garante en subsidio, de todas las prestaciones de salud que deben otorgar todas las jurisdicciones del País y que éstas no cumplieren.
Asimismo de las prestaciones de las instituciones de la seguridad social y de las empresas privadas de salud, que éstas no cumplieren.
En el caso de estas últimas siempre que se encuentren sujetas al régimen regulatorio del Estado Nacional.
El Estado Nacional requerirá el recupero de los costos de las prestaciones de salud efectuadas en ejercicio de la garantía en subsidio por las instituciones de la seguridad social y de las empresas privadas de salud.
La modalidad de recupero por las prestaciones a cargo de las jurisdicciones será determinada por la autoridad previo dictamen vinculante del Consejo Federal de Salud.
Reglamentación de una forma de acceso a las prestaciones, a quienes demanden judicialmente el amparo de sus derechos.
Revisión de las prestaciones de salud y actividades específicas y especializadas en pacientes con déficit funcional recuperable en grados variables.
Incluye asimismo el conjunto de prestaciones básicas y servicios específicos establecidos en la Ley No. 24901 de Sistema Integral de Prestaciones Básicas para Personas con Discapacidad.
Creación de Centros de Rehabilitación destinados a personas con CAPACIDADES DIFERENTES y a personas con secuelas de trastornos severos, (post-traumáticos, neurológicos, cardiovasculares, post-quirúrgicos. Etc.).
Implementación del servicio de Internación Domiciliaria en todos los casos que así lo requiera.
Coordinación de la atención de la salud animal con incidencia en la salud humana.
Epidemiología: información y vigilancia epidemiológica y sanitaria.
Vigilancia y control de vectores y de riesgos derivados del tránsito de mercancías y del tráfico internacional de viajeros.
Promoción y protección de la salud ambiental.
Promoción y protección de la salud laboral.
Promoción de la seguridad alimentaria.
Medicina Preventiva Inmunitaria: incorporación de vacunas en el calendario oficial, a fin de prevenir aquellas enfermedades previsibles.
Campañas nacionales de vacunación.
Fiscalización y registro del Banco Nacional de drogas oncológicas.
Instituto Nacional del Cáncer: Registro de pacientes con cáncer en todo el Territorio Nacional, especificando tipo de tumor y estadio, tratamiento; a fin de controlar en cualquier subsistema sea su atención si está cubierta la misma.
Fiscalización y registro del Plan Nacional de Sangre, Campañas de concientización, Control del cumplimiento de la ley 22.990 en todo el Territorio Nacional.
Relevamiento y fiscalización de organismos estatales pertenecientes al Ministerio de Salud de la Nación, pero descentralizados; planteando nuevas formas de funcionamiento, más eficientes y solidarias.
Los organismos hospitalarios y descentralizados del Ministerio de Salud de la Nación, de  promoción, prevención, atención y rehabilitación de la Salud son: Hospital Nacional Profesor Dr. Alejandro Posadas, Hospital Nacional  Dr.  Baldomero  Sommer,  Colonia  Nacional Dr. Manuel Montes de Oca, Instituto Nacional  de  Rehabilitación  Psicofísica  del  Sur,  Centro Nacional de Reeducación Social (CE.NA.RE. SO),  y  el  Hospital  de  Pediatría  S.A.M.I.C.  “Prof. Dr. Juan P. Garrahan”.
La Administración Nacional de Laboratorios e Institutos de Salud (ANLIS). Decreto 660/1996 y Decreto 1628/1996. Instituto Nacional Central Único Coordinador de Ablación e Implante (Incucai). Ley Nº  23.885. Administración Nacional de Medicamentos, Alimentos y Tecnología Médica (ANMAT ), Decreto N° 1490/92. Superintendencia de Servicios de Salud, Decreto 1.615/96
8ª COMISIÓN Agricultura y Ganadería
PLAN AGROPECUARIO PARA DESARROLLAR SU POTENCIAL
La Argentina tiene un destino insoslayable de proveedor mundial de alimentos.
Esto no sólo constituye una importante oportunidad para nuestro país, sino que es una responsabilidad en un mundo que aún tiene más de 1000 millones de personas con hambre.
La reciente crisis mundial no ha golpeado por igual a todos los sectores: afectó fundamentalmente a los propietarios de inmuebles y de títulos financieros y por lo tanto, se resentirá por algunos años la demanda de bienes de consumo durables, típicos consumos postergables de los sectores medios y altos.
En cambio la demanda de alimentos se ha recuperado recientemente, evidenciando importantes alzas en los precios de los granos, las carnes y los lácteos.
La conclusión es que la demanda de alimentos, tanto en países emergentes como en los desarrollados, no sufrirá tanto como los de producción industrial.
Para poder aprovechar esta oportunidad, y procurar compartir con Brasil el rol de potencia agroindustrial, hacen falta muchas cosas, pero lo más importante, es que el próximo gobierno adopte la decisión política de avanzar en este rumbo.
Tenemos las tierras, el clima, la capacitación laboral, la tecnología y el capital para que la Argentina alcance los 150 millones de toneladas de producción de granos en pocos años más.
Pero todo eso no es suficiente, ni tampoco es un objetivo excluyente.
Un país que produzca 150 millones de toneladas de granos, fundamentalmente para exportar, corre el serio riesgo de transformarse en el “emirato de la soja”, un país tipo petrolero, con un Estado rico por las retenciones, un pequeño grupo de productores que concentren la mayor parte de la producción y sus ganancias, y una mayoría sufriendo el desempleo y las consecuencias de una moneda apreciada como en la década del 90.
No está mal producir 150 millones de granos, pero debemos industrializarlos si queremos tener un país económicamente armónico, con paz social y madurez política.
Actualmente entre los grandes productores de soja, somos el país que menos la industrializa, sin considerar el aceite: sólo un 5%, frente a un 25% de Brasil y más del 50% en los Estados Unidos.
La industrialización de los granos significa la producción de carnes vacunas y porcinas, pollos, lácteos y muchos otros productos, incluyendo los biocombustibles.
Y todo esto significa empleo en los diversos lugares de nuestro país, posibilitando una Argentina geográficamente equilibrada y económicamente justa.
La decisión política del gobierno de turno de convertir a la Argentina en una potencia agroindustrial debe ser complementada con muchas otras decisiones, tanto del Estado como de los privados.
Las metas agroindustriales, para el final de la década que comienza, consistentes con una producción de granos de 150 millones de toneladas (que muy fáciles pueden superarse) deberán complementarse con proyectos orientados a la: ganadería-lechería-carnes alternativas y las economías regionales
La producción de 5 millones de tns de carne vacuna, lo que implica llegar en 2015 a un stock ganadero de 60 millones, lo que requiere un crecimiento cercano al 5% anual.
Con la tecnología que hoy está disponible se puede aumentar la tasa de producción de las vacas, así aumentar el peso de faena a 230 kgs y la tasa de extracción al 29%.
Para cumplir con lo expuesto es fundamental  garantizar  el  libre  funcionamiento  de los  mercados  eliminando  las  regulaciones y cuotas de expor tación y trabas burocráticas.
La producción de 18.000 millones de litros de leche, que es consistente con las metas que se están discutiendo en el Plan Estratégico Lechero para 2020.
Esto implica fundamentalmente abandonar los ciclos exagerados de precios, y lograr un acuerdo entre la Industria y la Producción.
Semejante producción permitiría llevar el consumo interno per cápita a 250 lts anuales, y las expor taciones a más de 20.000 millones de dólares, generando empleos, divisas e ingresos fiscales.
El desarrollo de la industria porcina, aviar y pesquera, que necesitan, como las otras carnes alternativas, que los precios de la carne vacuna no estén subsidiados.
Con un aumento importante en la producción y el consumo de estas carnes, los argentinos superaríamos los 100 kgs. anuales de equivalente carne en el consumo de proteínas, lo que resulta fundamental en el desarrollo de nuestra población.
Inclusión de las Industrias Regionales, que producen frutas, vinos, aceites, madera, azúcar, tabaco, yerba, café, verduras, lanas y muchos otros productos, incluyendo los biocombustibles.
Cada uno de estos productos tiene posibilidades de expansión en los mercados nacionales e internacionales, si se toman las medidas adecuadas y se logran los acuerdos entre las distintas etapas del proceso productivo y sus manufacturas, priorizando el desarrollo en los lugares de producción, aumentando la hora hombre en todo el territorio del país.
Establecer derechos de exportación prudentemente diferenciales.
Financiamiento de bancos oficiales a tasas razonablemente bajas, para lograr inversiones y reestructuración de algunas industrias por ejemplo la frigorífica.
A partir de este cambio de paradigma, y consecuentemente de los objetivos, podrán implementarse muchas otras decisiones que están estudiadas y maduras para ser aplicadas.
RETENCIONES
El tema más delicado en el vigente conflicto entre el gobierno y el campo son las retenciones.
El país necesita que los productores agropecuarios vuelvan a sembrar más que nunca, a retener vientres y aumentar la producción de carnes y leche.
Pero el país también necesita evitar un colapso fiscal, en términos realistas y programáticos, para poder mantener una política de estímulos a la demanda, en el contexto de la crisis mundial, y de asistencia a los sectores más pobres, que ya superan el 32% de la población.
Si bien, desde un punto de vista idealista correspondería reducir fuertemente las retenciones, hay que admitir que un colapso fiscal no es una solución que pueda permitirse ni alentarse en la castigada situación social de la Argentina de hoy.
Por otra parte, sobresalen en el panorama económico los datos sumamente interesantes y complementarios: el nivel récord de recaudación impositiva real y el bajo endeudamiento público en manos particulares.
Parecería entonces que la única forma de reconciliar la necesidad de eliminarlo (las retenciones) sin afectar el financiamiento del Estado es ir reduciéndolas gradualmente, pero compensándolas con “ahorro forzoso en la cabeza del exportador”.
Este podría recibir un bono a cinco años, similar al Bonar 15 ó Bonar 17, que actualmente cotizan por encima del 85% de su valor.
En  el  cuadro  adjunto  se  puede  apreciar  el impacto  que  inmediatamente  generaría  en los precios “pagados al productor ”, mientras  además mejoraría el ingreso fiscal por el mayor  impuesto  a  las  ganancias  cobrado,  que además  superaría  el  costo  por  intereses  de esos bonos.
Por otra parte se tendería a minimizar la evasión del impuesto a las ganancias, dándole a este tributo la importancia que debe tener en la conciencia de los productores.
En el ejemplo  descripto  en  el  cuadro  podemos comprobar  que  el  productor  que  hoy  recibe  el 65%  del  precio  internacional,  aumentaría  su ingreso al 78% de ese precio en 2011, y terminaría en el 92%, lo que constituye una retención del 8%, razonable para estimular el procesamiento  industrial  de  esa  materia  prima.
El Estado, a su  vez,  mantiene  su  funcionamiento alrededor  del  35%  actual,  porque  compensa menores  retenciones  con  algo  de  deuda  y  una mayor  recaudación  impositiva  por  impuestos a las ganancias, inclusive considerando los intereses pagados.
CONCLUSIONES
En conclusión, el campo tiene por delante enormes posibilidades para seguir creciendo si el próximo gobierno evita repetir errores recientes, y se propone convertir a la Argentina en una potencia agroindustrial.
Ello exige la adopción de Políticas de Estado, acompañadas con acciones que están suficientemente estudiadas.
Pero también es impor tante que los productores, los industriales y la dirigencia sectorial estén a la altura de esos objetivos, y que, además de cumplir con las responsabilidades que las leyes determinan, alcancen acuerdos en el marco de una visión compartida de largo plazo.
El  necesario  protagonismo  del  Estado  debe aplicarse a eliminar interferencias burocráticas en la producción y comercialización, y a  operar  los  instrumentos  crediticios,  fiscales y  cambiarios  para  estimular  la  acumulación de capital productivo.
Acciones concretas en  ese sentido son:
Ofrecer garantías políticas de estabilidad  de la normativa jurídica e impositiva.
Sustituir progresivamente los impuestos distorsivos  que gravan la producción por aquellos que graven la renta territorial y la ganancia empresaria.
Promover, en especial desde la asignación presupuestaria, la innovación tecnológica en los ámbitos estatal y privado.
Priorizar la inversión pública  en infraestructura de transporte (ferrocarriles, autopistas e hidrovía).
Hacer realidad una política crediticia, hoy declamatoria, de estímulo a la producción y específico a las Pymes sectoriales.
No penalizar la incorporación tecnológica  por medio de medidas cambiarias.
La presencia del Estado en la protección de los recursos naturales es insoslayable para asegurar una producción sustentable y amigable con el medio ambiente.
El sector agropecuario argentino posee ventajas, algunas estructurales, otras contingentes, que le otorgan una competividad singular en el escenario global.
Le confieren también la capacidad de ser uno de los motores decisivos de un desarrollo nacional integrado.
9ª COMISIÓN Defensa.
LA DEFENSA NACIONAL
Un Plan de Gobierno, se basa en un estudio de la Realidad Nacional para establecer los Objetivos Nacionales, la formulación del Proyecto Nacional y del Proyecto de Gobierno, así como su aplicación en la Planificación del Desarrollo Nacional y el Planeamiento de la Defensa Nacional.
La Política Nacional tiene dos procesos que son:
1. Fase Política, que se inicia mediante el estudio y el análisis de la Realidad Nacional, para luego formular, establecer y actualizar los Objetivos Nacionales, el Proyecto Nacional y el Proyecto de Gobierno, finalizando con la emisión de la Directiva de Gobierno.
2. Fase Estratégica, comienza, con la recep ción  de  la  Directiva  de  Gobierno  y  da  lugar a los procesos de Planificación del Desarro llo  Militar  Nacional  y  el  Planeamiento  de  la Defensa Nacional.
La Defensa Nacional, es el conjunto de me didas, previsiones  y  acciones  que  el  Estado genera,  adopta  y  ejecuta  en  forma  integral y permanente, y se desarrolla en los ámbitos externo e interno.
El Estado garantiza la seguridad de la Nación  mediante  el  Sistema  de  Seguridad  y Defensa  Nacional,  que  tiene  por  función preparar, ejercer y dirigir la Defensa Nacional  en  todos  los  campos  de  la  actividad nacional.
La Política de Seguridad y Defensa Nacio nal, es  una  política  de  Estado  que  tiene  por finalidad  orientar  la  selección,  preparación y  utilización  de  los  medios  del  Estado  para la obtención y mantenimiento de la Seguridad Nacional tanto en el frente externo  como en el interno.
Esta política está construida por el conjunto de lineamientos generales para estructurar, coordinar y armonizar los esfuerzos de los campos de acción del Estado.
LINEAMIENTOS GENERALES
Más allá de la imprescindible necesidad de consensuar al más alto nivel del Estado, de un Plan Estratégico para la República Argentina, abarcativo de los aspectos más fundamentales del desarrollo nacional, entre ellos, la Defensa Nacional, y dada la extremadamente débil situación del país, en cuanto a Defensa se refiere, esta Comisión de Estudio considera que es imprescindible analizar el presente, desde una base de defensa igual a cero, que es la que realmente poseemos hoy en día en el país.
Para diseñar la defensa del futuro del país, es por lo tanto necesario y prioritario trazar tres ejes fundamentales, sobre las cuales se deberá Rediseñar y Reestructurar las Fuerzas Armadas de la Nación y su Industria Militar Nacional.
El Primero de los ejes, debe considerar la Reconfiguración, Reorientación y Reposicionamiento de las Fuerzas Armadas y su equipamiento bélico.
El Segundo, será el estudio de la Reconstrucción Nacional de la Industria para la Defensa, incluyendo la participación de los Sectores públicos y privados.
El Tercero, es el correspondiente a la Recomposición  de  los  cuadros  de  personal  militar y  de  sus  reservas,  de  su  personal  científico  e investigadores,  y  del  adiestramiento  de  los mismos,  para  obtener  capacidades  operativas óptimas,  como  respaldo  al  Plan  estratégico del Gobierno Nacional y sus objetivos permanentes.
También deberá considerarse aquí, la necesaria organización, adiestramiento y utilización de los Reservistas Militares, en los tiempos de paz, ya que las altas capacidades de este personal de reserva, bien pueden asumir tareas de Defensa Civil, en situaciones de catástrofes naturales, como terremotos, inundaciones, incendios forestales, epidemias, socorro internacional, búsqueda y rescate de personas, etc.
En  lo  referente  a  su  condición  de  Reservas Activas de la defensa Nacional, también debería proveerse su organización y actualización de conocimientos, por cursos a distancia, por ejemplo.
En base al Plan Estratégico del Gobierno Nacional, y los objetivos a alcanzar, en su plan de desarrollo, el Ministerio de Defensa de la Nación, realizará los estudios necesarios, sobre la base de los Tres Ejes, aquí indicados, para pergeniar las futuras FF.AA. y alcanzar las metas prioritarias en cuatro años calendario, evaluando asimismo los presupuestos económicos, en función de montos que no podrán superar un determinado porcentaje del P.B.I. asignado por el Presupuesto Nacional.
10ª COMISIÓN Medio Ambiente
POLÍTICA AMBIENTAL FEDERAL
BASE POLÍTICA: Mensaje a los Pueblos del Mundo del Gral. Juan Domingo Perón (1972).
“Creemos que ha llegado la hora en que todos los pueblos y gobiernos del mundo cobren conciencia de la marcha suicida que la humanidad ha emprendido a través de la contaminación del medio ambiente y la biosfera, la dilapidación de los recursos naturales, el crecimiento sin freno de la población y la sobre-estimación de la tecnología y la necesidad de invertir de inmediato la dirección de esta marcha, a través de una acción mancomunada internacional.
La concientización debe originarse en los hombres de ciencia, pero sólo puede transformarse en la acción a través de los dirigentes políticos…”.
Del legado de la visión de un estadista, al compromiso de la acción.
La política ambiental federal se sistematiza en tres pilares funcionales:
I) ASPECTOS ESTRATÉGICOS GLOBALES
“7 La lucha contra la contaminación del ambiente y de la biosfera, contra el despilfarro de los recursos naturales, el ruido y el hacinamiento de la ciudades, debe iniciarse ya a nivel municipal, nacional e internacional.
Estos problemas, en el orden internacional, deben pasar a la agenda de las negociaciones entre las grandes potencias y a la vida permanente de la Naciones Unidas con carácter de primera prioridad; Este, en su conjunto, no es un problema más de la humanidad; es el problema”.
8 Todos estos problemas están ligados de manera indisoluble con la justicia social, el de la soberanía política y la independencia económica del Tercer Mundo, y la distensión y la cooperación internacional.”
1.1.-Gobernabilidad ambiental: Participación e Información ambiental.
Principio Rector El desafío ambiental por su envergadura y complejidad nos convoca absolutamente a todos, siendo el Estado, garante del bienestar general, el que debe reencauzar el pacto social hacia la sustentabilidad del desarrollo, en base a valores de respeto, equidad y solidaridad, con información, transparencia, educación, capacitación, diálogo y constante participación política y ciudadana, construyendo consensos y concertando acciones, fortaleciendo así, la democracia ambiental.
Actualmente la Argentina tiene un modelo de desarrollo  extractivista  y  cortoplacista,  y de  esa  manera  se  perjudica  al  país  ya  que  se trabaja pensando a corto plazo sin visión a  futuro.
Deben caer las falaces oposiciones de  “ambiente  vs  economía  o  progreso”,  “progreso interno vs comunidad internacional”, “Provincia vs Nación”.
El escenario es complejo pero  una  política  pública  real  y  de  avanzada  para el país no puede desconocer que el ambiente  y e l d esarrollo n ecesitan d e u n r eplanteo q ue, lejos de ser un instrumento simpático o decorativo, integre las decisiones.
La integridad de la Nación comprende la de su patrimonio ambiental.
La protección ambiental es de interés general.
El ambiente queda bajo el resguardo del Estado.
El Estado Nacional, los estados provinciales, las  personas  jurídicas  públicas  o  privadas  y los particulares son responsables de asegurar el goce, uso y ejercicio del derecho al ambiente en la medida de sus deberes y con la  amplitud  de  sus  derechos.
La  propiedad  tiene una  función  ambiental,  y  no  puede  ser  fuente de  degradación  ambiental  ni  obstáculo  para la recuperación y conservación del ambiente.
Se  reconocen  los  derechos  adquiridos  por los particulares, con arreglo a la ley, sobre los  elementos ambientales y los recursos naturales  renovables.
Su  uso,  goce  y  disposición deberán observar lo dispuesto en el Digesto  Ambiental.
Para ello, observando el principio rector, deberá abrirse la agenda ambiental en la Argentina: La cuestión ambiental debe ocupar una  página central en la agenda, ya que constituye una condición fundamental del desarrollo  del país de manera sustentable y de la vigencia efectiva de los derechos humanos en todos los sectores de la comunidad argentina.
El primer paso para abrir esta agenda es fijar  un principio rector que orientará nuestros pasos en todas las decisiones que se tomen.
Ese  principio  no  es  otro  que  el  que  preside  todo el Protocolo que se propone a los argentinos:  la paz, la convivencia.
Esta paz debe darse también entre progreso y medio ambiente.
Tenemos que hacer un acuerdo entre Progreso y Medio Ambiente, son dos derechos humanos, los dos tienen un enorme valor, cada uno de nosotros tiene derecho al progreso, sus hijos tienen derecho al progreso; pero todos tenemos derecho a vivir en un medio ambiente limpio, a cuidar el planeta tierra, y ésta es la obligación de hacer un acuerdo1 .
a Un sueño común: vivir en un ambiente sano que brinde las condiciones necesarias para el progreso de todos. (…) No debemos caer en el error de enfrentar el medio ambiente y el progreso; por el contrario, debemos conciliar estos dos derechos humanos maravillosos.2
1.2.-Participar activamente en la agenda ambiental internacional desde una sólida integración regional, propiciando también la cooperación Sur-Sur
La problemática ambiental tiene una dimensión mundial de una importancia y de una urgencia evidente.
Lamentablemente, no existe una posición oficial regional consolidada que Latinoamérica pueda presentar como bloque en los foros internacionales, con acuerdos internos sólidos.
3   Nuestro país ha carecido en gran parte de una participación activa, solvente y responsable en estos importantes temas.
Como país, debemos reflexionar sobre las acciones que debe ejecutar la Argentina para afrontar problemáticas globales como las del cambio climático, los daños ambientales transfronterizos y el control de las actividades riesgosas que realizan mega-empresas multinacionales en territorio soberano.
4   Es por ello que para terminar con esa mora, se fijarán posiciones y se propondrán acciones internacionales en el marco de la solidaridad latinoamericana para la defensa de nuestro derecho al desarrollo sustentable.
Se creará una Unidad de Representación y Participación integrada por los Ministerios de Relaciones Exteriores y de Medio Ambiente de la Nación, con la misión de elaborar “Documentos de Posición” y gestionar la participación nacional en los diversos foros en los que se desarrolla la agenda ambiental internacional.
Estos deberán plantearse en el ámbito regional para su análisis, discusión y consenso, delineando políticas y acciones conjuntas sólidas para presentar en bloque en los diversos foros internacionales, por lo cual debe buscarse la integración y coherencia que la transversalidad ambiental exige, de modo de aplicar los diversos convenios ambientales suscriptos, en especial el de cambio climático y el de biodiversidad de modo sinérgico.
A la par de exigir el cumplimiento puntual de la cooperación prevista en convenios internacionales, también debe propiciarse la cooperación sur-sur, afianzando lazos, políticas y acciones como reaseguro también de los objetivos precedentemente planteados.
1 .3.-Desarrollar una política nacional en materia de cambio climático.
El escenario internacional nos plantea problemáticas  concretas  como  la  profundización  del cambio climático y la pérdida de la biodiversidad.
El cambio climático ya no es una amenaza  sino  una  realidad  de  alcance  e  impacto global.
Se  desarrollará  una  política  nacional que contenga acciones de mitigación y adaptación ante este fenómeno, con la participación de todos los sectores interesados y ordenadas  estratégicamente.
Partiendo  de  la  base de  que  si  bien  la  temática  de  cambio  climático es amplia y global, de acuerdo a los inventarios  de  emisiones,  las  principales  fuentes  de emisión  de  gases  de  efecto  invernadero  en nuestro  país,  provienen  de  la  energía  y  del sector agropecuario 5  de ahí que la participación  de  estos  sectores  en  el  plan  a  elaborar  es fundamental.
1.4.-Desarrollar una política nacional sobre biodiversidad, en defensa de nuestro patrimonio natural
La Argentina carece de una política integral para la conservación de la diversidad biológica.
No se poseen datos ciertos acerca del estado de los recursos genéticos existentes en nuestro país.
Por ello, el nuevo gobierno nacional propone elaborar un Plan de Manejo para la protección de nuestras especies como así también de regeneración de especies en peligro de extinción.
Con este fin se convocará a todas las provincias y a la Ciudad Autónoma de Buenos Aires, así como a organismos técnicos, universidades y organizaciones no gubernamentales con capacidad en la materia.
Asimismo, se crearán más áreas protegidas, se alentará creación de áreas de conservación en propiedad privada creando nuevas fuentes de trabajo limpio y poniendo en valor nuestra naturaleza por los servicios ambientales que es-tos aportan desde el punto de vista turístico, paisajístico, cultural, fábrica de oxígeno, y posibilidad de fomentar la investigación de nuestra biodiversidad agregando valor agregado a través de nuevos descubrimientos, entre otros.
1.5.-Elaborar un Sistema de Información Ambiental Integrado
Nuestro país no dispone de información ambiental actualizada, sistematizada y ordenada en muchos campos, a pesar de que la Ley de Política Ambiental n° 25.975 desde el año 2003, exige al Poder Ejecutivo Nacional la elaboración anual del Informe Ambiental.
Esta información es de vital importancia para la planificación y la gestión de nuestros recursos naturales.
Mediante la investigación, generación y recopilación se elaborará una única base de datos georreferenciada y multidisciplinaria, que proporcione información certera y unificada para la correcta toma de decisiones políticas en materia ambiental.
Por ello, el nuevo gobierno nacional se compromete a dar cumplimiento a la Ley de Política Ambiental generando por primera vez el Informe Ambiental Anual.
Con este fin, se conformará una Unidad de Gestión con un plan de acción, presidida por el Ministerio de Medio Ambiente de la Nación, en la que tendrán representación todos los organismos técnicos y estadísticos de la Nación, las provincias y la Ciudad Autónoma de Buenos Aires, así como las universidades y las organizaciones no gubernamentales con capacidad en la materia.
II) FORTALECIMIENTO INSTITUCIONAL AMBIENTAL
“Si se observan en su conjunto los problemas que se nos plantean y que hemos enumerado, comprobaremos que provienen tanto de la codicia y la imprevisión humana, como de las características de algunos sistemas sociales, del abuso de la tecnología, del desconocimiento de las relaciones biológicas y de la progresión natural del crecimiento de la población humana.
Esta heterogeneidad de causas debe dar lugar a una heterogeneidad de respuestas, aunque en última instancia tenga como denominador común la utilización de la inteligencia humana.
A la irracionalidad del suicidio colectivo debemos responder con la racionalidad del deseo de supervivencia”.
2.1.-Crear el Ministerio de Medio Ambiente de la Nación
Hoy la autoridad ambiental nacional tiene rango de Secretaría bajo la órbita de Jefatura de Gabinete.
Sin embargo, la apertura de la agenda ambiental, que el nuevo gobierno propone requiere de una decisión política que debe traducirse en herramientas que la doten de un ministerio y que le confieran fortaleza, continuidad y recursos institucionales y de gestión.
Es por ello que se creará el Ministerio de Medio  Ambiente  de  la  Nación,  que  concentrará todas las dependencias y organismos vinculados  con  la  gestión  y  el  control  del  medio ambiente que hoy están dispersos en el organigrama  del  Estado  Nacional.
La autoridad nacional ambiental entenderá en la formulación de planes, programas, proyectos y propuesta  de  normas  tendientes  a  asegurar  el ordenamiento  ambiental,  el  uso  sustentable  y la  gestión  integrada  de  los  recursos  naturales y  la  protección  del  ambiente  y  coordinará  el sistema  nacional  de  información  y  vigilancia ambiental.
Considerando positivamente los equipos  técnicos  sólidos  que  pertenecen  a  la administración, como así también incorporando  funcionarios  con  trayectoria  y  sustrato técnico en la materia.
Para aplicar y llevar a cabo la agenda ambiental, el nuevo Ministerio de Medio Ambiente se apoyará en tres ejes instrumentales que deben ser abordados en forma integrada, transversal y sistemática: recuperación de la capacidad de acción del Estado, organización institucional ambiental en sentido transversal, e integración de la sustentabilidad y la dimensión ambiental a la lógica de las decisiones económicas.
2.2.-For talecer el COFEMA y las instituciones ambientales interprovinciales
El medio ambiente no reconoce fronteras: tiene una dimensión interjurisdiccional, lo que en nuestro país requiere del ejercicio del federalismo de concertación.
Así, el ambiente será gestionado diferenciando roles, compet encias y responsabilidades, para luego coordinarlas con eficacia y justicia.
Por lo tanto, se fortalecerán todos los mecanismos  de  coordinación  y  concertación  federales, regionales, e interprovinciales en materia de medio ambiente, comenzando por el Consejo Federal de Medio Ambiente (COFEMA), propiciando conductas coordinadas frente a los problemas ambientales que abarquen más de una jurisdicción, y la compatibilización de las legislaciones ambientales, particularmente en caso de regiones con unidades ambientales compartidas.
2.3.-Realizar el Plan Estratégico Ambiental Nacional con una proyección a quince años
Según el Informe Ambiental 2011 7  elaborado  por  varias  organizaciones  y  expertos  en la materia, la evolución de los temas en Argentina  durante  el  2010,  muestra  que  en  un porcentaje  mayor  de  los  casos  se  percibe  que ha  empeorado,  entre  las  razones  del  deterioro de  la  situación  se  señala  la  falta  de  prioridad política de la temática, dificultades en la asignación  de  fondos  y  asimismo  los  esquemas  de producción  vigentes  con  una  fuerte  presión sobre los ecosistemas.
El nuevo gobierno nacional  abordará  la  problemática  ambiental  en forma  estratégica.
Combatiendo la  pobreza  a través  de  un  sistema  que  incluya  la  valoración del ambiente y sus componentes, incorporando la economía verde a las decisiones de inversión  y  desarrollo.
Para ello, ni bien se asuma se elaborará un Plan Estratégico Ambiental Nacional Participativo, con objetivos, metas, acciones e indicadores de seguimiento dispuestos con un alcance de quince años.
Sólo así será posible ordenar la agenda ambiental y comprometer a las sucesivas administraciones en una labor que esté dotada de la consistencia y la continuidad propias de una política de Estado.
Con este fin serán convocadas las provincias y la Ciudad Autónoma de Buenos Aires a través del COFEMA, las universidades y las organizaciones no gubernamentales con capacidad reconocida en la materia, y diversos actores con impacto en la materia ambiental.
2.4.-Dictar el Digesto Normativo Ambiental
La realidad Argentina al igual que el resto de Latinoamérica, ofrece claras falencias en materia de aplicación y cumplimiento de la normativa ambiental.
Esto tiene origen en distintas causas como ser la falta de claridad de las normas, superposición normativa y contradicciones legales, desarticulación normativa, ausencia de participación en la elaboración de las normas entre otras.8
A fin de revertir esta situación, el Ministerio de Medio Ambiente Nacional como primera medida revisará la normativa ambiental existente a fin de ordenar y sistematizar el marco jurídico ambiental elaborando un Digesto Ambiental participativo que ponga en orden la legislación ambiental, a fin de dejar en claro lo que está en vigor y de esta manera eliminar “la contaminación legislativa amtal”.
Asimismo, se reglamentarán las normas de presupuestos mínimos de protección vigentes, una deuda pendiente desde hace una década.
Y se implementará un Sistema de Indicadores de Aplicación y Cumplimiento de la Normativa Ambiental que brinden información confiable, constante y reconocida oficialmente para poder medir el estado del ambiente y la influencia de las distintas políticas y actividades sobre éste.
2.5.-Creación de fueros ambientales
Los casos ambientales no admiten dilaciones ni son susceptibles de ser sometidos a los avatares de largos y lento proceso judicial.10
El medio ambiente y su protección no admiten demora.
Por  ello,  en  materia  de  derecho  ambiental,  la  tarea del juez es más ardua, pues debe acudir a una  estructura  jurídica  que  “prima  facie” se  antepone a los sistemas tradicionales del derecho y al propio derecho positivo local”. 11
Esta  circunstancia torna  necesaria  la  especialidad  de  la  materia  y, por ende, la creación de tribunales dedicados  al  tema.
Comprendiendo la complejidad  de  los asuntos  a  tratar:  “Las  resoluciones  trascienden marcadamente el ámbito económico, contractual,  familiar,  dominial  o  laboral.
Constituyen la defensa integral de nuestro planeta y el ejercicio de  potestades  novedosas.
La formación  en derecho ambiental, con una integración interdisciplinaria  jurídica  y  de  otras  ciencias,  y  un entendimiento  amplio  para  reconocerlo  como un nuevo paradigma, verdadera revolución político  jurídico  institucional,  adquieren  en  el  caso, un rol fundamental”.  12
Asimismo, se  alentará  a través  de  propuestas  normativas,  la  creación  de comisiones o departamentos específicos abocados  a  la  materia  ambiental  con  defensores ambientales  que  trabajen  coordinadamente con  equipos  interdisciplinarios  en  el  ámbito  de la Defensoría General de la Nación. 13
2.6.-Fortalecer el control y fiscalización ambiental federal
Tener una efectiva presencia en el territorio para prevenir y/o sancionar las infracciones ambientales, de modo de resguardar nuestro patrimonio natural.
Asimismo, concertar políticas y acciones que articulen y coordinen organismos provinciales, efectivizando el accionar conjunto, coherente y mancomunado.
III) SUSTENTABILIDAD DEL DESARROLLO
“4. La modificación de las estructuras sociales y productivas en el mundo implica que el lucro y el despilfarro no pueden seguir siendo el motor básico de sociedad alguna y que la justicia social debe exigirse en la base de todo sistema, no solo para el beneficio directo de los hombres sino para aumentar la producción de alimentos y bienes necesarios; consecuentemente, las prioridades de producción de bienes y servicios deben ser alteradas en mayor o menor grado según el país de que se trate.
En otras palabras: necesitamos nuevos modelos de producción, consumo, organización y desarrollo tecnológico que, al mismo tiempo que den prioridad a la satisfacción de las necesidades esenciales del ser humano, racionar el consumo de recursos naturales y disminuyan al mínimo posible la contaminación ambiental”
3.1.-Emprender el ordenamiento ambiental territorial
Desde el año 2003 está pendiente emprender el ordenamiento ambiental territorial, conforme lo prevé la Ley de Política Ambiental.
Este ordenamiento es un proceso político, en la medida que comprende la toma de decisiones públicas, las cuales deben contar con una instancia de participación ciudadana e involucrar a los distintos actores sociales, en función de la ocupación ordenada y el uso sostenible del territorio.
Asimismo es un procedimiento técnico administrativo porque orienta la regulación y promoción de la localización y desarrollo de los asentamientos humanos y las actividades de diversa índole vinculadas a los mismos, en aras del logro del desarrollo sustentable.
Por ello, el nuevo gobierno nacional abrirá el debate en la materia en el ámbito del COFEMA y con la participación del sector académico, ONGs y sectores a fin de elaborar un proyecto de ley de presupuestos mínimos de protección a fin de iniciar el ordenamiento ambiental del territorio.
Asimismo, las evaluaciones de impactos ambientales estratégicas servirán para evaluar en forma integral e inteligente los impactos ambientales de grandes emprendimientos y/o actividades, en la toma de decisiones buscando las alternativas existentes que faciliten el progreso sin contaminar nuestros recursos.
3.2.-Diversificar la matriz energética nacional con energías limpias y renovables
En materia de energía, una serie de leyes y normas administrativas plantean la promoción de energías renovables y la eficiencia energética.
En este marco, se han generado programas gubernamentales de pequeña escala e incipiente.
Sin embargo, la realidad actual nos muestra lo contrario, nuestra matriz energética es fósil dependiente, y requiere de un cambio fundamental que aún no se vislumbra.
Asimismo, el gobierno actual presenta alternativas energéticas que consolidan y amplían el rol de la energía nuclear, como así también de las grandes represas hidroeléctricas y de la utilización del carbón como fuente.
El nuevo gobierno analizará y consultará a los expertos en aspectos estratégicos como el impacto económico, social y ambiental de estas actividades, el ciclo de vida de sus residuos, su riesgo intrínseco, y su contribución al cambio climático.
Teniendo en cuenta los profundos cuestionamientos que existen en relación a estas fuentes14  ,  y  en  especial  a  la nuclear a nivel internacional y luego de la tragedia  sucedida  en  Japón  recientemente  y  que todos  conocemos.
Al  ser  la  Argentina,  un  país que  cuenta  con  una  amplia  disponibilidad  de recursos renovables para la generación energética,  como  ser  vientos,  radiación  solar,  entre otros,  y  disponiendo  de  grandes  áreas  donde el emplazamiento de estas tecnologías causaría  un  insignificante  impacto  negativo  sobre la  población  local  y  el  medioambiente,  las energías  renovables  son  una  opción  acertada para  nuestra  realidad,  y  su  desarrollo  se  vería favorecido por estas condiciones tan apropiadas.
El  Plan  Estratégico  de  Energía  al  año  2030 no  cuenta  con  la  participación  de  los  distintos sectores  y  expertos  en  la  materia.
Por  ello,  el nuevo gobierno propone revisar el Plan Estratégico  en  forma  participada  y  los  miles  de millones  de  pesos  de  presupuesto  nacional que el estado nacional gasta en subsidios serán  objeto  de  una  reorganización,  orientando gran parte del dinero a la investigación, desarrollo  y  promoción  de  energías  alternativas con  el  fin  de  diversificar  la  matriz  energética nacional,  excesivamente  dependiente  de  los combustibles fósiles.
3.3.-Proteger  y  defender  nuestros  recursos  hídricos
La protección de las cuencas hídricas en un marco integral y su necesaria consideración desde la prevención y la remediación en su caso, es un eje de importancia que se ha visto manifestado en diversos ejemplos en nuestro país.
El Río Uruguay y la problemática de la pastera BOTNIA, el Riachuelo, Reconquista, Salí Dulce, son algunos de los emergentes que muestran la complejidad social, económica y ambiental de estas cuencas, sumadas a la necesidad de una institucionalidad estratégica de planificación.15
El nuevo gobierno nacional valorará el agua como un recurso natural estratégico en el siglo XXI de ahí la importancia de su preservación y uso inteligente en progreso del país.
En la gestión de este recurso incluirá las herramientas estratégicas que permitan que desde los países pertenecientes a una misma región podamos trabajar en conjunto en el diseño del desarrollo de la cuenca y no actuemos unilateralmente, es lo que hemos aprendido del conflicto con Uruguay.
Trabajaremos con las provincias a fin de incluir la Evaluación Ambiental Estratégica en la planificación regional tanto dentro de los comités de cuenca existentes como así también en el ámbito del Mercosur.
Asimismo, se desarrollarán acciones normativas, de gestión y de infraestructura para proteger este recurso de las graves amenazas ambientales que sufre, al mismo tiempo que se procurará su utilización justa y equitativa en beneficio de toda la Nación.
Por su parte, la Cuenca Matanza Riachuelo es un caso paradigmático que presenta un antes y un después en la historia del derecho ambiental, el acceso a la justicia y el monitoreo de la inacción por parte de las autoridades frente a una historia de contaminación palmaria.
El nuevo gobierno garantizará que el financiamiento a las medidas señaladas por la Corte Suprema de Justicia de la Nación sea llevado a cabo en entera transparencia y cumpla con la finalidad de remediación de la cuenca y de atención prioritaria a las necesidades más urgentes con respeto al derecho al ambiente, a la salud y a la vivienda digna.
En particular, se permitirá el despliegue de la labor de la Autoridad de Cuenca Matanza-Riachuelo (ACUMAR) y se cumplirán los mandatos de la justicia, para que por fin se hagan realidad las promesas de décadas en torno a su saneamiento.
3.4.-Hacer de nuestro campo el más sustentable del mundo
El avance de la frontera agropecuaria en la Argentina contribuye también a las emisiones de GEI y en esa línea surgen diversos temas relacionados.
El creciente uso indebido de agroquímicos con un ascendente número de reclamos y acciones judiciales y la necesidad de analizar los efectos de dichas sustancias en la salud y en el ambiente16 .
Por ello, el nuevo gobierno nacional propondrá en primer lugar un Plan que señale a qué modelo agroindustrial se desea aspirar en el país que propicie la transformación de nuestras prácticas agropecuarias para que, sin perder los niveles de eficiencia y rendimiento, nuestro campo se convierta en el más sustentable del mundo.
Propiciar los procesos industriales sustentables que incorporen valor agregado a la producción primaria es una forma de optimizar el desarrollo económico del sector sin recurrir a la deforestación.
Con esta finalidad se conformará en el marco del Ministerio de Medio Ambiente16  de la Nación un foro con actores del campo y del medio ambiente, en orden a fijar prioridades y coordinar acciones.
Una de esas prioridades será la protección de la riqueza de nuestros suelos, mediante la incorporación y fomento de nuevas prácticas y tecnologías adaptables a las diferentes realidades sociales del sector.
En el manejo sustentable de los agroquímicos la construcción de buenas prácticas y una legislación en materia de presupuestos mínimos de agroquímicos, constituye otra necesidad muy concreta que debe asumirse, como así también la necesidad de una mayor promoción y apoyo oficial de investigaciones sobre los efectos de los mismos en la salud y el ambiente.
3.5.-Realizar un Plan Nacional de Forestación y Protección del Bosque Nativo
Los bosques nativos y su protección constituyen otro eje de preocupación, el cual, frente a la situación de emergencia forestal, fue tratado a nivel legislativo mediante la Ley de Presupuestos Mínimos nº 26.331, que se sancionó a fines de 2007.
Y si bien, de acuerdo a datos oficiales la deforestación disminuyó en un 60%, todavía subsisten diversos desmontes ilegales, lo cual se suma a variadas dificultades presupuestarias que se dieron a nivel nacional, primero disminuyendo el presupuesto en forma abrupta y luego planteando obstáculos constantes en su implementación.17
Por ello, el nuevo gobierno nacional trabajará en una correcta asignación y distribución de fondos para respaldar la implementación de la ley.
Para monitorear la implementación de la ley frente a la problemática del desmonte incorporará herramientas que hoy son de mayor acceso, tal es el caso de la tecnología satelital y los sistemas de información geográfica que ya son utilizados en algunas provincias como es el caso de San Luis y en otros ámbitos de Latinoamérica.1
Tales herramientas digitales permitirán, gracias a su gran potencial de información geográfica y biológica, mejorar la precisión y exactitud de los inventarios actuales de Bosques Nativos, optimizando de esta manera los mecanismos de control y fiscalización correspondientes.
Asimismo, se convocará a las comunidades originarias y campesinas, actores esenciales en este tema, no solo por los derechos que los asisten y que provienen del derecho internacional y la misma ley de bosques, sino también por la consideración de los mismos en el fallo Salas de la CS JN. 19
Como parte de las acciones de adaptación y mitigación frente al cambio climático, se llevará adelante un ambicioso Plan Nacional de Forestación de especies nativas e introducidas bajo un criterio federal de zonificación forestal para determinar la potencialidad y aptitud forestal de las diferentes regiones, apostando fuertemente a la investigación y a la incorporación tecnológica.
Este Plan tiene como meta principal plantar durante el primer año de gobierno 1.200.000 árboles, lo que equivale a duplicar la superficie nacional forestada en solo un año.
Para ello se fortalecerán los viveros forestales nacionales, y se convocará a su vez a los viveros provinciales, municipales y privados para que adecuen su producción en calidad y cantidad en orden a proveer de la materia prima necesaria al plan.
A su vez se apostará fuertemente a la investigación para el desarrollo de plantines forestales y sistemas de manejo que se adapten a las diferentes eco-regiones del país, mejorando la supervivencia, crecimiento y sanidad de las plantaciones y a su vez su capacidad de captura de CO2.
Teniendo en cuenta que la actividad forestal demanda una gran cantidad de puestos de trabajo, se capacitará fuertemente en todas las disciplinas del sector a fin de aumentar la oferta de mano de obra calificada.
3.6.-Incorporar la dimensión ambiental a la actividad minera
Las actividades extractivas mineras implican generalmente un alto impacto ambiental.
Nos encontramos ante un sistema público-privado, que ignora gran parte de la normativa ambiental argentina y provincial, y que en consecuencia  presenta  una  constante  escalada  de conflictos  que  se  han  visto  exacerbados  en  los últimos  años  por  la  creciente  inversión  en  el sector.20
El  nuevo  gobierno  nacional  propone replantear el camino iniciado en los años 90’  cuando  cobró  auge  la  “mega-minería”,  que  es la  explotación  de  minerales  metalíferos  llevada a  cabo  por  grandes  empresas  multinacionales en  la  modalidad  a  cielo  abierto,  sobre  vastas extensiones de territorio, que conlleva una serie  de  impactos  ambientales  sobre  el  paisaje, el  agua,  el  suelo  y  el  aire,  principalmente  por las  sustancias  utilizadas  para  la  explotación.
Este tipo de minería debe someterse al escrutinio público a fin de proteger recursos naturales esenciales  para  la  vida  y  la  subsistencia de  las  personas,  como  el  agua.
Paralelamente a  este  diálogo  se  revisará  la  legislación  minera de nuestro país que hoy responde a un modelo  que  prioriza  la  explotación  por  sobre  la sustentabilidad del desarrollo y que no contempla ni admite esquemas de análisis y discusión de la actividad en sí.
3.7.-Uso sustentable de nuestros recursos pesqueros
Las  especies  más  amenazadas  en  Argentina son  la  merluza,  el  calamar  y  el  langostino, mientras  que  el  sábalo  lo  es  para  el  caso  de los  ríos  de  la  cuenca  del  Plata.
Estas  especies han sufridos fuertes oscilaciones de su biomasa,  debido  al  mal  manejo.
La  necesidad  de una gestión integral sustentable, un problema  que  no  puede  esperar  es  el  colapso  de  la merluza.21
El nuevo gobierno nacional propiciará  que  las  políticas  públicas  pesqueras  y  el propio  sector  incorporen  una  planificación  y una  implementación  que  valore  en  el  corto, mediano  y  largo  plazo  la  supervivencia  del recurso y la transparencia en las prácticas vinculadas al mismo.
3.8.-Gestionar en forma integral los residuos
En relación a la temática de los residuos, nos encontramos por un lado con una situación lamentable, que es que las leyes de presupuestos mínimos existentes (sobre residuos industriales y domiciliarios) no han sido reglamentadas aún, como tampoco se han llegado a acuerdos básicos en el COFEMA a fin de lograr una gestión racional.
Esta carencia implica en la práctica que la gestión de los residuos en Argentina se gobierna por un conjunto de normas contradictorias, que incrementan los riesgos para la población y el ambiente, sin que exista una planificación global para la problemática.
El nuevo gobierno nacional colocará esta problemática ambiental, con fuerte impacto en la salud, entre las políticas ambientales prioritarias asignando fondos para ayudar a los gobiernos provinciales, sin discriminación, a erradicar los basurales a cielo abierto.
3.9. Emergencias Ambientales
Se definirán procedimientos que hagan posible prevenir, cuando sea posible,  desastres  o emergencias ambientales, y en caso de ocurrir permitan actuar bajo protocolos específicos  con  mayor  eficacia  y  eficiencia.
Mediante sistemas de monitoreo de variables ambientales y antrópicas cuyo  comportamiento permita  anticiparse  a  eventos  no  deseados  y actuar  en  consiguiente  o  a  partir  de  planes o protocolos de actuación que ante la emergencia  proporcionen  instrucciones  precisas que  permitan  salvaguardar  la  integridad  de las personas, organizar el recurso físico, humano y económico y mitigar los efectos ambientales  negativos.
¿CÓMO LO HAREMOS? DECISIÓN Y CONDUCCIÓN
Trazando un camino claro y firme desde la presidencia hacia toda la administración.
POLÍTICAS DE ESTADO
Afianzando ese camino con los consensos y herramientas de gestión necesarios para su permanencia y continuidad.
ADMINISTRACIÓN EFICIENTE
Andando el camino con los enormes recursos del Estado Nacional, reordenados y gestionados con celo, austeridad y eficiencia, sin despilfarro ni corrupción.
INFORMACIÓN, EDUCACIÓN Y PARTICIPACIÓN AMBIENTAL
De la mano del conocimiento, la capacitación, la interacción, construyendo consensos
EQUIDAD, RESPONSABILIDAD y SOLIDARIDAD
Con inclusión social, respeto por todos los seres vivos, presentes y futuros.
RESUMEN
BASE POLÍTICA: Mensaje a los Pueblos del Mundo del Gral. Juan Domingo Perón (1972). “Creemos que ha llegado la hora en que todos los pueblos y gobiernos del mundo cobren conciencia de la marcha suicida que la humanidad ha emprendido a través de la contaminación del medio ambiente y la biósfera, la dilapidación de los recursos naturales, el crecimiento sin freno de la población y la sobre-estimación de la tecnología y la necesidad de inver tir de inmediato la dirección de esta marcha, a través de una acción mancomunada internacio nal.
La concientización debe originarse en los hombres de ciencia, pero sólo puede transformarse en la acción a través de los dirigentes políticos…”. Del legado de la visión de un estadista, al compromiso de la acción.
La política ambiental federal se sistematiza en tres pilares funcionales:
I) ASPECTOS ESTRATÉGICOS GLOBALES
1.1.-Gobernabilidad ambiental: Participación e Información ambiental. Principio Rector
El desafío ambiental por su envergadura y complejidad nos convoca absolutamente a todos.
El primer paso para abrir esta agenda es fijar un principio rector que orientará nuestros pasos en todas las decisiones que se tomen.
Ese principio no es otro que el que preside todo el Protocolo que se propone a los argentinos: la paz, la convivencia.
Esta paz debe darse también entre progreso y medio ambiente.
1.2.-Participar activamente en la agenda ambiental internacional desde una sólida integración regional, propiciando también la cooperación Sur-Sur
Creación de una Unidad de Representación y Participación integrada por los Ministerios de Relaciones Exteriores y el futuro Minnisterio de Medio Ambiente de la Nación, con la misión de elaborar “Documentos de Posición” y gestionar la participación nacional en los diversos foros en los que se desarrolla la agenda ambiental internacional.
1 .3.- Desarrollar una política nacional en materia de cambio climático
-Desarrollo de una política nacional que contenga acciones de mitigación y adaptación ante este fenómeno, con la participación de todos los sectores interesados y ordenadas estratégicamente.
1.4.-Desarrollar una política nacional sobre biodiversidad, en defensa de nuestro patrimonio natural
-Elaboración de un Plan de Manejo para la protección de nuestras especies como así también de regeneración de especies en peligro de extinción.
1.5.-Elaborar un Sistema de Información Ambiental Integrado
Dar cumplimiento a la Ley de Política Ambiental n° 25.975 generando por primera vez el Informe Ambiental Anual.
Conformación de una Unidad de Gestión con un plan de acción, presidida por el futuro Ministerio de Medio Ambiente de la Nación, en la que tendrán representación todos los organismos técnicos y estadísticos de la Nación, las provincias y la Ciudad Autónoma de Buenos Aires, así como las universidades y las organizaciones no gubernamentales con capacidad en la materia.
II) FORTALECIMIENTO INSTITUCIONAL AMBIENTAL
2.1.-Crear el Ministerio de Medio Ambiente de la Nación
-Creación del Ministerio de Medio Ambiente de la Nación, que concentrará todas las dependencias y organismos vinculados con la gestión y el control del medio ambiente que hoy están dispersos en el organigrama del Estado Nacional.
2.2.-Fortalecer el COFEMA y las instituciones ambientales interprovinciales
-Fortalecimiento de todos los mecanismos de coordinación y concertación federales, regionales, e interprovinciales en materia de medio ambiente, comenzando por el Consejo Federal de Medio Ambiente (COFEMA).
2.3.-Realizar el Plan Estratégico Ambiental Nacional con una proyección a quince años
-Elaboración de un Plan Estratégico Ambiental Nacional Participativo, con objetivos, metas, acciones e indicadores de seguimiento dispuestos con un alcance de quince años.
2.4.-Dictar el Digesto Normativo Ambiental
El futuro Ministerio de Medio Ambiente Nacional como primera medida revisará la normativa ambiental existente a fin de ordenar y sistematizar el marco jurídico ambiental elaborando un Digesto Ambiental participativo. -Reglamentación de las normas de presupuestos mínimos de protección vigentes, una deuda pendiente desde hace una década.
Implementación de un Sistema de Indicadores de Aplicación y Cumplimiento de la Normativa Ambiental que brinden información confiable, constante y reconocida oficialmente para poder medir el estado del ambiente y la influencia de las distintas políticas y actividades sobre éste.
2.5.-Creación de fueros ambientales
Creación de tribunales especializados en esta materia.
2.6.-Fortalecer el control y fiscalización ambiental federal
III) SUSTENTABILIDAD DEL DESARROLLO
3.1.-Emprender el ordenamiento ambiental territorial
-Debate sobre la materia en el ámbito del COFEMA y con la participación del sector académico, ONGs y sectores a fin de elaborar un proyecto de ley de presupuestos mínimos de protección a fin de iniciar el ordenamiento ambiental del territorio.
3.2.-Diversificar la matriz energética nacional con energías limpias y renovables
-Revisar el Plan Estratégico de Energía al año 2030 en forma participativa con todos los sectores de la sociedad con implicancia en el tema. -Diversificación la matriz energética nacional con energías limpias y renovables
3.3.-Proteger y defender nuestros recursos hídricos
-Valoración el agua como un recurso natural estratégico en el siglo XXI. -Protección de las cuencas hídricas en un marco integral y su necesaria consideración desde la prevención y la remediación.
3.4.-Hacer de nuestro campo el más sustentable del mundo
-Plan que señale a qué modelo agroindustrial se desea aspirar en el país, que propicie la transformación de nuestras prácticas agropecuarias para que, sin perder los niveles de eficiencia y rendimiento, nuestro campo se convierta en el más sustentable del mundo. -Conformación, en el marco del futuro Ministerio de Medio Ambiente de la Nación, de un foro con actores del campo y del medio ambiente, en orden a fijar prioridades y coordinar acciones.
3.5.-Realizar un Plan Nacional de Forestación y Protección del Bosque Nativo
Correcta asignación y distribución de fondos para respaldar la implementación de la Ley de Presupuestos Mínimos nº 26.331.
Monitoreo la implementación de la Ley de Presupuestos Mínimos frente a la problemática del desmonte incorporando tecnología satelital y los sistemas de información geográfica, que ya son utilizados en algunas provincias, como es el caso de San Luis y en otros ámbitos de Latinoamérica. 23
Plan  Nacional  de  Forestación  que  tendrá  como meta  principal  plantar  durante  el  primer  año  de gobierno 1.200.000.000 de árboles, lo que equivale  a  duplicar  la  superficie  nacional  forestada  en solo un año.
3.6.- Incorporar la dimensión ambiental a la actividad minera
Someter al escrutinio público la“mega-minería”, a fin de proteger recursos naturales esenciales para la vida y la subsistencia de las personas, como el agua.
Revisar  la  legislación  minera  de  nuestro  país  que hoy responde a un modelo que prioriza la explotación  por  sobre  la  sustentabilidad  del  desarrollo  y que  no  contempla  ni  admite  esquemas  de  análisis y  discusión  de  la  actividad  en  sí.
3.7.-Uso sustentable de nuestros recursos pesqueros
-Establecimiento de políticas públicas pesqueras, acompañadas por el propio sector, que incorporen una planificación y una implementación que valore en el corto, mediano y largo plazo la supervivencia del recurso y la transparencia en las prácticas vinculadas al mismo.
3.8.-Gestionar en forma integral los residuos
Generación de acuerdos básicos en el COFEMA a fin de lograr una gestión racional de los residuos.
Colocar  esta  problemática  ambiental,  con  fuerte impacto en la salud, entre las políticas ambientales  prioritarias  asignando  fondos  para  ayudar  a los  gobiernos  provinciales,  sin  discriminación,  a erradicar  los  basurales  a  cielo  abierto.
3.9. Emergencias A mbientales
Definición de procedimientos que hagan posible prevenir, cuando sea posible, desastres o emergencias ambientales, y en caso de ocurrir permit an actuar bajo protocolos específicos con mayor eficacia y eficiencia.
Establecimiento de sistemas de monitoreo  de  variables  ambientales  y  antrópicas cuyo  compor tamiento  permita  anticiparse a eventos no deseados y actuar en consiguiente  o  a  par tir  de  planes  o  protocolos  de ac tuación.
¿CÓMO LO HAREMOS? DECISIÓN Y CONDUCCIÓN
Trazando un camino claro y firme desde la presidencia hacia toda la administración.
POLÍTICAS DE ESTADO
Afianzando ese camino con los consensos y herramientas de gestión necesarios para su permanencia y continuidad.
ADMINISTRACIÓN EFICIENTE
Andando el camino con los enormes recursos del Estado Nacional, reordenados y gestionados con celo, austeridad y eficiencia, sin despilfarro ni corrupción.
INFORMACIÓN, EDUCACIÓN Y PARTICIPACIÓN AMBIENTAL
De la mano del conocimiento, la capacitación, la interacción, construyendo consensos
EQUIDAD, RESPONSABILIDAD Y SOLIDARIDAD
Con inclusión social, respeto por todos los seres vivos, presentes y futuros.
11ª COMISIÓN Turismo, Cultura y Deporte
LINEA ESTRATÉGICA: FEDERALIZACIÓN DE LA ACTIVIDAD TURÍSTICA
IMPULSO AL FEDERALISMO Y AL DESARROLLO REGIONAL, BAJO UN ENFOQUE DE RECONOCIMIENTO DE LAS CAPACIDADES LOCALES, TANTO EN RECURSOS DE INVERSIÓN COMO EN CAPITAL HUMANO, COMO UNA VÍA PARA CONTRARRESTAR DESEQUILIBRIOS REGIONALES Y PROVINCIALES.
El Turismo se reconoce como un gran promotor del desarrollo y crecimiento económico nacional, regional, provincial y municipal en nuestro país.
La falta de una verdadera política de desarrollo turístico FEDERAL ha dado lugar a la coexistencia de distintas realidades del país.
En términos regionales, provinciales y municipales se han impulsado de manera preferente aquellos proyectos turísticos que, por sus beneficios inmediatos de recuperación de inversión y fuerte crecimiento de demanda, se han considerado exitosos.
Estos beneficios no han sido suficiente para mejorar el desarrollo económico- social de una región y su entorno.
TURISMO
NOMBRE DEL PROYECTO: CONECTIVIDAD AÉREA FEDERAL
OBJETIVO:
Fomentar la integración entre la actividad Turística y el Transporte aerocomercial.
Hay una necesidad de subordinar la estrategia aerocomercial a las necesidades del Turismo.
Planteamos un Plan serio de Transporte aerocomercial internacional y de cabotaje vinculado al turismo.
Permitiendo, en el caso del Cabotaje, una mejor conectividad aérea, logrando una amplia cobertura de vuelos en todo el territorio nacional.
Para ello no se requiere de una “línea de bandera” con déficit y corrupción sino una inteligente política de “cielos abiertos” que permita que empresas privadas y/o estatales puedan libremente brindar servicios que favorezcan la integración federal de nuestro país.
ACCIONES:
Desarrollo del Plan Federal de Transporte aerocomercial internacional y de cabotaje vinculado al Turismo.
ALCANCE: Las 24 Provincias y los destinos Turísticos.
ÁREA: TURISMO Y TRANSPORTE
NOMBRE DEL PROYECTO: FEDERALIZACIÓN DE LA OFERTA TURÍSTICA
OBJETIVO:
Desarrollo de productos turísticos adecuados a la vocación de cada destino turístico.
Diversificar y enriquecer la oferta turística, con destinos, productos y servicios de mayor calidad, modernos y diferenciados a fin de incrementar la estadía y el gasto del turista en nuestro país.
ACCIONES:
Diseño de RUTAS Y CORREDORES TURÍSTICOS REGIONALES.
Diseño y conducción de una completa AGENDA DE EVENTOS INTERNACIONALES por regiones, que motiven el movimiento turístico.
Lograr posicionar el Calendario Anual de eventos, nos permitirá alcanzar dos grandes resultados, el posicionamiento como marca de nuestro país y sus regiones, conjuntamente con la desestacionalización de los destinos turísticos.
Fuerte INVERSIÓN NACIONAL EN RUTAS TURÍSTICAS (PLAN FEDERAL DE AUTOPISTAS TURISTICAS) Y SERVICIOS DE APOYO al turismo.
Diseño de ún verdadero PLAN FEDERAL DE SEÑALÉTICA TURÍSTICA, en donde intervengan los municipios, provincias y el Estado Nacional, con el objetivo de incluir TODOS los atractivos regionales.
El mismo será superador al existente que solamente logró la colocación de unos pocos carteles, a altísimo costo y con un criterio netamente centralista.
ALCANCE:
Todas las provincias y regiones turísticas del país.
ÁREA: TURISMO E INFRAESTRUCTURA
NOMBRE DEL PROYECTO: TURÍSMO SENIOR
OBJETIVO:
Desarrollar un producto turístico exclusivo para mayores de 60 años con el objetivo de incluir a todos los sectores en la Actividad Turística, estimulando la actividad económica de esta industria en temporada baja, haciendo frente al grave problema de estacionalidad que padece el sector turístico.
De esta forma también se contribuye a la federalización del turismo, con nuevos destinos y productos.
La base del proyecto es la puesta en marcha de un sistema de viajes, en grupo, durante las temporadas media y baja parcialmente bonificado, dirigidos a los ciudadanos de nuestro país a partir de 60 años.
ACCIONES:
Desarrollo del Producto Turismo Senior Fortalecimiento de la Promoción
ALCANCE:
Argentinos mayores de 60 años LINEA ESTRATÉGICA: FOMENTO A LAS INVERSIONES TURÍSTICAS
IMPULSAR LA INVERSIÓN PÚBLICA Y PRIVADA Y FACILITAR EL FINANCIAMIENTO AL SECTOR TURÍSTICO, CON MEDIDAS QUE INCENTIVEN EL FLUJO DE RECURSOS PARA EL DESARROLLO DE LOS DESTINOS TURÍSTICOS Y ESTIMULEN EL CRECIMIENTO Y LA PARTICIPACIÓN DE LAS PEQUEÑAS Y MEDIANAS EMPRESAS EN EL SECTOR.
El fomento a la oferta turística del país es una prioridad del desarrollo sectorial.
El incremento, diversificación, diferenciación y la regionalización de destinos, productos y servicios demandan acciones estratégicas que incidan principalmente en el estímulo a proyectos, la inversión en general y el financiamiento turístico en todas sus modalidades.
NOMBRE DEL PROYECTO: FONDO FEDERAL DE TURISMO
OBJETIVO:
Crear un plan de financiamiento del sector.
Se diseñará una política financiera específica para el sector que apoye la expansión sustentable de la actividad turística, con especial énfasis en el desarrollo de las regiones, y en el impulso a la micro, pequeña y mediana empresa.
Para contribuir a generar las condiciones que permitan el financiamiento oportuno, suficiente y accesible que posibilite el cumplimiento de las metas sectoriales, es necesario obtener fondeo de largo plazo y a costos adecuados.
Se requiere contar con un conjunto de instrumentos de índole financiera, fiscal y jurídica que, al conjugarse, apoyen el desarrollo de los nuevos proyectos y productos que reclama el sector.
ACCIONES:
Creación de un Fondo Nacional de Inversiones Turísticas
ALCANCE:
Todas las PyMEs Turísticas de nuestro país
ÁREA: TURISMO E INFRAESTRUCTURA
NOMBRE DEL PROYECTO: LA IDENTIDAD CULTURAL COMO DERECHO SOCIAL EN UNA SOCIEDAD MULTICULTURAL Y MULTITÉCNICA
OBJETIVO:
El Estado Nacional, así como los Provinciales y Municipales deben garantizar y fomentar nuestra soberana identidad, como resultado de la articulación y encuentro entre nuestros pueblos originarios y fuertes corrientes migratorias (respeto a las diferencias de género, de edades, étnicas, religiosas, lenguas, capacidades, etc.), a partir del concepto de inclusión social.
ACCIONES:
Crear mapas regionales de desarrollo cultural y dentro de éstos cada “PUNTO CULTURAL” (tal como lo hacen en Brasil) y articular actividades propias de identidad única.
ÁREA: LAS CULTURAS
NOMBRE DEL PROYECTO: Consolidar el FEDERALISMO es fortalecer la Nación.
OBJETIVO:
Construir la Patria FEDERAL a partir de un presupuesto igualitario con autonomías provinciales.
Fomentar el desarrollo e integración de actividades coincidentes, convenios, intercambio y optimización de recursos.
Fortalecer el Patrimonio Cultural de las Provincias mediante la gestión mancomunada con la Nación.
Incentivar a la realización de magnas obras que le aporten carácter a la región emplazada.
Crear un banco informático de Patrimonio Cultural Intangible.
Favorecer la integración intercultural de las distintas etnias del país.
Propiciar el intercambio de actores culturales entre las provincias y con otros países; Realizar Ferias, Bienales y encuentros internacionales.
Integrarnos a la América del Sur.
Exigirle a los medios de comunicación una difusión federal.
ÁREA: LAS CULTURAS
NOMBRE DEL PROYECTO: Reconocer a los trabajadores de la Cultura, su poder transformador y fortalecer la Usina Cultural.
OBJETIVO:
Convocar a las personalidades ilustres del mundo de la cultura a los fines que patrióticamente colaboren con las campañas de concientización positiva.
Crear un Censo Nacional de artistas.
Se concertará una ley de promoción de las industrias culturales, eliminando el elitismo actual y el centralismo, estableciendo que las decisiones acerca de la excelencia artística deben ser tomadas por un jurado de selección objetivo.
Fortalecer el presupuesto designado a las más de 3.000 organizaciones culturales comunitarias auto-gestionadas (solicitan un 0,1%) y directamente a los trabajadores de la cultura como motor que mueve las políticas públicas del progreso, justicia social, convivencia, trabajo y derechos humanos.
Fortalecer la usina creativa, mediante realizaciones, capacitaciones, concursos, intercambio, publicaciones, becas (similar al Programa de Becas Siglo XXI instrumentado en San Luis, en donde el trabajador de la cultura seleccionado es remunerado con un salario mínimo) con devolución a la comunidad.
Favorecer el desarrollo cultural y artístico des-de las primeras etapas de escolaridad, aportando al Ministerio de Educación planes adecuados para favorecer el desarrollo creativo y artístico desde las primeras edades.
Realizar intercambios culturales y artísticos entre alumnos del país, de América y del mundo.
Revalorizar el valor patrimonial de las artesanías, promover su enseñanza y darles presencia en ferias internacionales. (Europa añora los viejos artesanos que la industrialización ha dejado atrás).
ÁREA: LAS CULTURAS
NOMBRE DEL PROYECTO: TRANSVERSALIDAD para lograr una integración universal.
OBJETIVO:
CONVENIOS con las diferentes áreas gubernativas, sociales y empresariales.
Crear oficinas de gestión cultural y planificación estratégica en cada área.
EDUCACIÓN: Reconstrucción de la Identidad Nacional y creadores de público.
SALUD y DESARROLLO SOCIAL: La cultura como herramienta prevención y participación.
INCLUSIÓN, CULTURA DEL TRABAJO y DESARROLLO HUMANO: Capacitación en oficios, producción y medios de expresión.
ECONOMÍA y PROGRESO: Fomentando la producción artística.
Capacitando para su comercialización regional e internacional.
CIENCIA / TECNOLOGÍA Y COMUNICACIÓN: Acceso ilimitado como Derecho Cultural.
Democratizar y federalizar la información.
JUSTICIA y SEGURIDAD: Prevención del delito, la recuperación de la dignidad y la reinserción social mediante actividades culturales.
ECOLOGÍA y CAMPO: Conformar una red de acciones culturales y expresiones transformadoras de conciencia, en pos de preservar el Medio Ambiente.
ONG, EMPRESAS, INTERNACIONALES: Estimular el compromiso y establecer canales de participación conjunta con el Estado de los sectores públicos, sociales y privados con los procesos de desarrollo cultural de las comunidades.
ÁREA: LAS CULTURAS
NOMBRE DEL PROYECTO: Reivindicar a los PUEBLOS ORGINARIOS y sus herederos Naturales
OBJETIVO:
Reconocer un nuevo ESTADO PLURINACIONAL, sociedad pluralista y Democrática.
Mediante la recuperación de Valores Ancestrales y su cosmovisión milenaria que respete a las más de 30 naciones originarias, el reconocimiento a su sabiduría, su cultura, sus idiomas, sus fiestas, su relación con la naturaleza, el respeto y la localización de lugares sagrados intocables, etc.
Reconocimiento y ejecución de sus derechos.
-Se propondrá declarar como idiomas oficiales del MERCOSUR al español, portugués, guaraní y cualquier otra lengua viva de los pueblos y culturas originarias.
Los documentos oficiales deberán redactarse en los mencionados idiomas.
ÁREA: LAS CULTURAS
NOMBRE DEL PROYECTO: TURISMO Y CULTURA
OBJETIVO:
Articular patrimonio y turismo, como importante revalorización cultural, creciente opción a la hora de elegir destino y mayor fuente de ingresos para las comunidades involucradas.
ACCIONES:
Implementar acciones interdisciplinarias (económica, social, cultural, científica, educativa, etc.) con la intervención de agentes especializados en el tema, que basen su accionar en el respeto por la diversidad y subrayen la importancia de los derechos económicos y culturales de las comunidades así como los derechos de éstas sobre su conocimiento y saberes.
Transformar las potencialidades culturales en productos turísticos adaptados a la realidad de la nueva demanda.
Promover la participación del ámbito cultural en los procesos de planificación turística, a través de los gestores culturales, capaz de generar flujos turísticos importantes, de manera que los modelos resultantes de la planificación contengan criterios serios y documentados como componentes de la oferta y se preserve la autenticidad y valor de las culturas autóctonas.
- Revisión  y  actualización  de  legislación  para la  protección  del  patrimonio  arqueológico  y artístico.
ALCANCE:
Todo el territorio nacional
ÁREA:
Turismo y patrimonio cultural
NOMBRE DEL PROYECTO: FÚTBOL PARA TODOS - PUBLICIDAD OFICIAL MÁS ARGENTINOS ESPECTADORES. “O” DEPORTES PARA TODOS Y CON TODOS -EDUCACIÓN Y SALUD MÁS ARGENTINOS PROTAGONISTAS, PARTICIPATIVOS Y ACTIVOS.
DIAGNÓSTICO:
FÚTBOL PARA TODOS REPRESENTA UN GASTO DE 700 MILLONES DE PESOS
COSTO POR ARGENTINO $ 17,50
CTUALMENTE ES UN MEDIO DE PUBLICIDAD OFICIAL
LA INVERSIÓN REAL EN DEPORTE SOCIAL Y ALTO RENDIMIENTO ES DE 93 MILLONES Y REPRESENTA EL 13% DE LO QUE SE GASTA EN FUTBOL PARA TODOS
EL CENTRO NACIONAL DE ALTO RENDIMIENTO DEPORTIVO (CENARD) ES DEFICIENTE Y ESCASO
ES INSUFICIENTE EL APOYO EN BECAS A DEPORTISTAS DE ALTO RENDIMIENTO
NO HAY CENTROS DE ALTO RENDIMIENTO EN EL RESTO DEL PAIS
ES ESCASO O NULO EL APOYO AL DESARROLLO DEL DEPORTE SOCIAL EN LAS PROVINCIAS.
ES ESCASA O NULA LA RELACIÓN ENTRE EL MINISTERIO DE EDUCACIÓN DE LA NACION, EL DE SALUD Y LA SECRETARIA DE DEPORTES
OBJETIVO:
A- COMERCIALIZAR EL FÚTBOL PARA TODOS Y GENERAR LOS RECURSOS NECESARIOS PARA INVERTIR EN TODO EL DEPORTE NACIONAL (políticas de colaboración mutua entre el sector público y privado)
B- ESTABLECER POLÍTICAS DE DESARROLLO DEPORTIVO EN TODO EL PAÍS A CORTO, MEDIANO Y LARGO PLAZO QUE CONTEMPLEN TANTO EL DEPORTE SOCIAL Y RECREATIVO COMO EL DE ALTO RENDIMIENTO.
PROPUESTAS:
1-PLANIFICACIÓN DEPORTIVA POR CICLOS OLÍMPICOS (cuatro años)
Plantear objetivos olímpicos con ocho años mínimos de anticipación (2 ciclos olímpicos) con un seguimiento adecuado al talento que va a representar al país.
2- IMPLEMENTACIÓN DE CENTROS REGIONALES DE ALTO RENDIMIENTO DEPORTIVO DISTRIBUIDOS EN TODO EL PAÍS Y CAPTACIÓN DE TALENTOS DEPORTIVOS.
En un trabajo conjunto entre la Secretaría de Deportes de la Nación y las Federaciones Nacionales, ampliar la base de captación y desarrollo de talentos deportivos a través de la creación de nuevos Centros Regionales de Alto Rendimiento ubicados en puntos estratégicos del país. (Córdoba -Santa Fe -Buenos Aires -Norte - Sur y Cuyo)
El CENARD actual no es bueno en Infraestructura, la hotelería es antigua e incómoda, los campos de juegos son deficitarios y es pobre la cobertura médica.
3-VERDADERO APOYO INTEGRAL AL DEPORTISTA AMATEUR DE ALTO RENDIMIENTO
El Estado Nacional debe asegurarle al deportista  de  alto  rendimiento  condiciones de  entrenamiento  y  preparación  similares a  las  que  reciben  sus  pares  en  el  resto  del mundo.
Hoy  en  nuestro  país  un  depor tista becado recibe un monto de $ 3.000 aproximadamente.
4-AYUDAR A LAS FEDERACIONES NACIONALES PARA QUE PUEDAN IMPLEMENTAR UN PROGRAMA DE ENTRENAMIENTOS Y COMPETENCIAS INTERNACIONALES DENTRO DE LAS ETAPAS DE PREPARACIÓN.
La SDN debe acordar con cada una de las Federaciones  Nacionales  un  Plan  de  trabajo  en el que se definan: calendarios de entrenamientos  y  competencias,  recursos  humanos y económicos necesarios, utilización de infraestructura  depor tiva,  hotelería  y  servicios médicos del CENARD con el fin de optimizar  la preparación de los equipos nacionales
5-LEYES Y PLANES NACIONALES DE APOYO A LOS CLUBES
Se deberán promover leyes en las que se eximan de impuestos, ser vicios y posibilidad de  recibir aportes económicos de empresas privadas.
6-INCLUSIÓN DEPORTIVA PARA NIÑOS Y JÓVENES A TRAVÉS DE PROGRAMAS ESCOLARES Y MUNICIPALES EN LOS BARRIOS.- EL DEPORTE COMO DERECHO DE LA NIÑEZ Y LA JUVENTUD ARGENTINA.
Establecer verdaderos programas de inclusión depor tiva que permitan a todos los niños y jóvenes del país tener acceso libre y gratuito a la práctica depor tiva, en especial en zonas de alta vulnerabilidad social.
7-PROGRAMAS PARA COMBATIR EL SEDENTARISMO .
Según la OMS 60 % de la población mundial es sedentaria con lo que hay un aumento de riesgo de contraer enfermedades crónicas no transmisibles (cardiovasculares, obesidad, diabetes, cáncer de colon y mama, depresión y ansiedad).
Lo que se propone es establecer campañas publicitarias y actividades dirigidas especialmente a la población adulta que permitan incorporar hábitos de vida saludables.
8-PROGRAMAS NACIONALES DE CAPACITACIÓN E INFORMACIÓN PARA DIRIGENTES, ENTRENADORES Y ARBITROS.
Implementar programas para informar, difundir y capacitar a todos los estamentos que se vinculan con el deporte nacional, sean éstos pertenecientes al deporte social o alto rendimiento.
Se pretende además informar a toda la población sobre las políticas deportivas nacionales que están a su alcance y los lugares en los que podrá recibir información dentro de su jurisdicción.
DATOS ECONOMICOS:
DATOS ECONÓMICOS DE FUTBOL PARA TODOS Y SECRETARÍA DE DEPORTE DE LA NACIÓN FÚTBOL PARA TODOS CRÉDITOS POR INCISO -PARTIDA PRINCIPAL (en pesos)
12ª COMISIÓN Progreso (Mundo Digital) y Tecnologías Modernas
ARGENTINA DIGITAL
Conclusiones del Congreso “Un modelo social de agenda digital”.
La agenda digital se desarrollará sobre seis ejes temáticos, a saber:
Infraestructura
Marco legal
Gobierno
-Tecnológico
Productivo
Educación
OBJETIVOS DE LA AGENDA DIGITAL
-Exportar más productos con contenido tecnológico,
Tener una red más densa de usuarios de internet,
Tener más profesionales en las ramas de ciencia e ingeniería,
Y, sobre todo, tener una base más amplia de trabajadores con educación secundaria completa y con mejores habilidades básicas en matemática, lectura y escritura y TICs.
Temas de la agenda digital
1. Inclusión Digital en la Internet del futuro
2. Educación
3. Seguridad
4. Marco Legal
5. Identidad
6. Transporte
7. Justicia
8. Salud
9. Gobierno Abierto
Producción
Campo y Medio Ambiente
Industria
Inclusión digital para la Internet del futuro
Propiciar un país con acceso a internet de alta velocidad, para que cada argentino pueda acceder a los contenidos y servicios que desee, no generando excluidos, apoyando la economía del conocimiento creando nuevos puestos de trabajo y preparándonos para las nuevas aplicaciones y servicios que se generarán con la internet del futuro.
Incluir digitalmente a todos los argentinos, será una política de Estado, propondremos su incorporación como derecho humano, en la Constitución Nacional.
Facilitar el acceso a los dispositivos tecnológicos.
Asegurar la conectividad en todo el territorio argentino.
Alfabetizar digitalmente a toda la población en coordinación con los gobiernos provinciales y municipales.
Destinar recursos para la investigación y el desarrollo de tecnologías digitales.
Asegurar la neutralidad de la red en todo el territorio.
EDUCACIÓN
Formar y capacitar más mentes brillantes, para encarar el desarrollo, la innovación que se necesita y se necesitará en el futuro próximo.
Mas lengua, más matemática, más ciencia, más arte, MAS Innovación.
Asegurar la conectividad de todas las escuelas del país y de todos sus alumnos.
Asegurar e l u so d e l as  TICs d esde l a p eriferia al  centro,  es  decir  desde  los  lugares  con  más deficiencias en el rendimiento o calidad educativa hacia los lugares con mejores niveles  o recursos.
Asegurar presupuesto para la producción de recursos educativos digitales para todos los niveles y modalidades.
Promover  a  través  del  juego  y  del  arte  el mejoramiento del razonamiento lógico formal y el desarrollo de la creatividad, utilizando las TICs.
Formar docentes con un fuerte per fil en Ciencias, Matemáticas, Lengua y Tecnología.
Mejorar la calidad educativa con todos los recursos disponibles, principalmente en la lectura, matemática y las ciencias.
Medir y publicar con estándares internacionales los niveles de calidad alcanzados como mecanismo de mejora continua.
SEGURIDAD
Utilizar herramientas tecnológicas en apoyo a las políticas de seguridad que generen mayores niveles de prevención, eficiencia y eficacia de la seguridad pública.
Disponer de tecnologías en formatos estándares abiertos, para lograr la interoperabilidad de todos los sistemas de seguridad, provinciales y nacionales.
Facilitar la participación de los habitantes a través de herramientas de acceso amigable, que fomenten la disuasión y prevención del delito.
MARCO LEGAL
Generar en el Marco Legal los diversos aspectos de la Sociedad de la Información. La legislación vigente aún no da cuenta de la revolución digital.
Adecuar las normas a la realidad de la inclusión de las nuevas tecnologías en este nuevo escenario.
Normar la protección efectiva de la privacidad y de los datos personales, el acceso a la información pública, los delitos informáticos, las herramientas como la firma digital y el documento electrónico, la defensa del consumidor digital, el comercio electrónico, el gobierno electrónico, los contratos virtuales, derechos intelectuales en Internet, emisión de moneda virtual y nuevos tipos penales propios del mundo virtual entre otros.
IDENTIDAD
Otorgar a cada argentino identidad digital.
Generar un gobierno electrónico, que facilite la interacción con los ciudadanos, las 24 horas, los 7 días de la semana.
TRANSPORTE
Implantar un Sistema Integrado de Transporte Inteligente (SITI) que mejore la calidad, seguridad y eficiencia del transporte terrestre, aéreo y marítimo de pasajeros y mercancías favoreciendo la integración regional con países vecinos y el mundo.
Utilizar las nuevas tecnologías para gestionar y auditar el uso racional, federal y transparente del transporte público de pasajeros en beneficio de los usuarios.
Digitalizar la información de las economías regionales y la logística del transporte de cargas existente para la planificación y realización de un sistema integrado de redes de transporte aéreo, fluvial y terrestre de cargas.
Propiciar nodos aéreos de distribución de pasajeros que favorezcan la integración política y económica del país y el Mercosur, utilizando las herramientas tecnológicas necesarias en el control del espacio aéreo.
JUSTICIA
Crear un sistema judicial informatizado que desarrolle el expediente judicial digital, soportando firma digital, con estándares que permitan la interconexión de los distintos sistemas judiciales para:
Reducir la demora judicial
Asegurar la transparencia de la gestión judicial
Facilitar el acceso al expediente judicial por parte de la población de manera sencilla y amigable.
Permitir la reingeniería de los procesos y la certificación de las normas de calidad que garanticen el debido proceso basado en las más modernas técnicas de gestión.
SALUD
-Garantizar que cada argentino disponga de su historia clínica digital, la que permita su atención sanitaria de forma sostenible cumpliendo las normas deontológicas, logrando así una mejor calidad de vida.
Promover el uso de las tecnologías de la información y comunicación para que las personas vulnerables, que posean enfermedades crónicas  o  con  capacidades  diferentes,  tengan  una vida más autónoma y digna incorporando la  telemedicina como instrumento de atención.
Efectivizar mediante la provisión oportuna, el acceso en todo lugar y en tiempo real de los da-tos y archivos médicos, ayudando a mejorar la  eficiencia del sistema de salud en su conjunto.
GOBIERNO ABIERTO
Establecer al Gobierno Abierto como política de Estado para tener mayores niveles de eficiencia y eficacia en la gestión pública,
Disponer los datos en formatos estándar, para el incremento de la transparencia, y el fomento de la participación y colaboración ciudadana.
PRODUCCIÓN CAMPO Y MEDIO AMBIENTE
Destinar recursos económicos para la transferencia de tecnología a todos los sectores productivos, para lograr mayor eficiencia en el uso de los recursos naturales con vista al cuidado efectivo del medio ambiente, tratando de mitigar y adaptar los efectos del calentamiento global.
INDUSTRIA TECNOLÓGICA
Potenciar el crecimiento de las empresas que trabajan en sector tecnológico, para generar más empleo calificado y servicios informáticos al resto de los sectores de la economía.
Generar un marco adecuado para el desarrollo de una economía basada en el conocimiento, mediante la construcción de vínculos entre las empresas, universidades y el gobierno.
Incentivar el uso de las nuevas tecnologías en todos los niveles de los distintos sectores productivos.
SÍNTESIS
La Inclusión Digital en la Internet del Futuro
CONCLUSIONES
Ley de acceso a Internet:
La inclusión digital de todos los argentinos, será una política de estado, propondremos su incorporación como derecho humano, en la Constitución Nacional.
Declarar a la Inclusión Digital, como nuevo derecho humano fundamental de cuarta generación, que proclame el derecho de acceso a internet gratuito a todos los argentinos, facilitando las condiciones necesarias para ello: los dispositivos, la conectividad a internet y la capacitación para su uso.
Establecer un marco normativo para la reglamentación de los derechos que se deriven, otorgando la jerarquización jurídica, brindando legalidad y seguridad jurídica.
Asignar los recursos presupuestarios necesarios para garantizar el derecho a la inclusión digital.
Firmar convenios con los Estados provinciales, el sector empresarial y ONGs para garantizar dicho acceso.
Maximizar el potencial económico y social de Internet
Implementar un plan nacional de adquisición  de  dispositivos  digitales  (notebook, computadoras, tablets, teléfonos inteligentes, periféricos de conectividad) para acceder a Internet.
Crear un organismo que regule, administre y controle dicho plan.
Otorgar créditos fiscales para facilitar la adquisición.
Promocionar  planes  de  financiamiento  con el sector bancario.
Promover el libre comercio de dispositivos digitales.
Brindar Internet libre y gratuito a los argentinos - accesibilidad para todos
Ejecutar un plan nacional que garantice la conectividad en todo el territorio.
Incentivar la inversión para la construcción de nuevas redes de alta velocidad y abiertas.
Proveer acceso a Internet en todos los organismos públicos a nivel federal.
Disponer  para  cada  obra  de  infraestructura, que  realice  el  Estado  Nacional  la  instalación de los ductos necesarios para un futuro tendido de redes de Internet. Invitando a los estados provinciales a adherirse.
FORMACIÓN
Generar instancias de concientización a nivel nacional, acerca de la importancia de incorporar las tecnologías de la información y la comunicación a la vida diaria.
Ejecutar un plan coordinado nación-provincias que genere espacios para la alfabetización digital de cada argentino, implementado a través de centros de inclusión digital, en cada pueblo, de cada provincia y desde la periferia al centro.
Aprovecharemos todas las funcionalidades de la internet social para profundizar el uso de las tecnologías en la vida cotidiana de los argentinos.
INTERNET DEL FUTURO
Promoveremos la economía basada en el conocimiento.
Actuaremos como un estado promotor de iniciativas digitales.
Coordinaremos y orientaremos los recursos económicos y humanos que posee el país, para el mejor desarrollo de la investigación e innovación.
Generaremos una interacción entre Estado, empresas, universidades y ONGs, para el desarrollo de nuevas aplicaciones y servicios.
Promoveremos la interoperabilidad entre todos los sistemas del gobierno nacional y provinciales para aprovechar los beneficios sociales y económicos que brindará la Internet del futuro.
Estableceremos en una ley, el carácter abierto y neutral de Internet, de manera de proteger los derechos de cada argentino al acceso y distribución de la información.
EDUCACIÓN:
Síntesis
Formar docentes con un fuerte perfil en Ciencias, Matemáticas, Lengua y Tecnología.
Mejorar la calidad educativa con todos los recursos disponibles, principalmente en la lectura, matemática y las ciencias.
Medir con estándares internacionales los niveles de calidad alcanzados.
Asegurar la Inclusión social, laboral, digital y educativa de la población.
Conclusiones
Asegurar la conectividad de todas las escuelas del país y de todos sus alumnos.
Asegurar el uso de las TICs desde la periferia al centro, es decir desde los lugares con más deficiencias en el rendimiento o calidad educativa hacia los lugares con mejores niveles o recursos.
Lograr que la mayor parte de la población concluya sus estudios primarios y secundarios a través del uso de las TICs.
Mejorar las competencias/capacidades de los docentes en la enseñanza de la lengua, matemática, ciencia y tecnología utilizando las TICs.
Asegurar presupuesto para la producción de recursos educativos digitales para todos los niveles y modalidades.
Promover a través del juego y del arte el mejoramiento del razonamiento lógico formal y el desarrollo de la creatividad, utilizando las TICs.
SEGURIDAD:
Síntesis
Se propone un modelo de gobierno que a partir de la utilización de herramientas tecnológicas en apoyo a las políticas de seguridad, genere mayores niveles de eficiencia y eficacia en la protección pública.
Este modelo fomenta la participación de los ciudadanos en la utilización de las herramientas instauradas para lograr la disuasión y prevención de hechos delictivos.
Conclusiones
Generar un Marco Legal, a nivel federal, el cual determine las pautas mínimas que permitan la utilización de la tecnología con el objetivo de planificar y desarrollar acciones preventivas frente y contra el delito.
Proveer de infraestructura tecnológica apropiada que permita, a las fuerzas de se guridad, mejorar la prevención y la lucha contra el delito garantizando el pleno ejercicio de los derechos, libertades y garantías constitucionales para todos los argentinos, promoviendo la participación ciudadana en la fiscalización de las políticas de seguridad.
Crear un Mapa del Delito con herramientas tecnológicas que permitan la actualización, seguimiento, análisis, evaluación y planificación del compor tamiento geográfico de la actividad criminal garantizando niveles diferenciados de acceso a la información, incluyendo un nivel de acceso público en internet.
Facilitar Herramientas a los ciudadanos que permitan la denuncia a través de medios públicos (on line) asegurando la identidad del denunciante a través del uso de Firma Digital y permitiendo el seguimiento de la misma.
Proveer al Estado de herramientas tecnológicas que permitan la prevención o detección temprana de catástrofes, siniestros y contingencias de consideración.
Generar con las herramientas tecnológicas y los estándares apropiados, la interconexión de las bases de datos que permitan el acceso por parte de las distintas fuerzas de seguridad, en el ámbito federal, a los datos contravencionales y penales de todos los habitantes de la Nación.
MARCO LEGAL
Síntesis
Entendemos que  el  desarrollo  de  las  nuevas tecnologías de la información y de la comunicación es un eje impulsor del Progreso Social,  proponemos  encarar  como  Política  de Estado Prioritaria Nacional una Agenda Digital cuyo marco legal sea producto de una exhaustiva  revisión  y  análisis  de  la  legislación existente, creando un Digesto Federal y Nacional que garantice:
La  Inclusión  digital  de  todos  los  habitantes: reconociendo como Derecho Humano el Acceso Gratuito a Internet.
La  reducción  de  la  brecha  digital  existente no sólo entre los habitantes de la Argentina  sino también entre las distintas Provincias.
El  desarrollo  de  acciones  que  promuevan la  reducción  de  las  desigualdades  sociales,  y mejoren la calidad de vida de las personas.
La educación de calidad para todos, en mi-ras  al  incremento  de  la  capacidad  humana en todos los aspectos de su desarrollo personal.
La calidad de la Gestión en la Administración y servicios públicos.
El incremento de las posibilidades de participación de las personas en la vida política, económica y social.
La protección efectiva de la privacidad y de los datos personales.
No cabe, por tanto, minusvalorar la importancia que las nuevas tecnologías de la comunicación, cristalizadas en Internet, tienen para el devenir del mundo tal y como lo conocemos.
El mundo en el que vivamos dentro de diez años será el reflejo del uso, extensión y desarrollo que hagamos de estas tecnologías.
En ese sentido, vale la pena detenerse a observar los principios rectores que sirvieron de eje principal a la inclusión digital en nuestra Provincia, para así comprender cómo plasmarlos a nivel nacional en forma coherente, integradora, legítima y legal a los fines de mejorarlos y adaptarlos dentro de las bases que nuestra Constitución Nacional nos impone.-
Por ello resulta de gran interés aclarar, para que se disipe toda duda, qué es y qué representa exactamente la Agenda Digital, y de qué profundidad es la huella que deja en la sociedad, al permitirle ser ese tejido en el que todo se desarrolle.
Conclusiones
El Marco Legal es fundamental para encuadrar los diversos aspectos de la Sociedad de la Información.
La legislación vigente no da cuenta aún de la revolución digital en ciernes.
El Congreso tiene por delante la tarea para adecuar las normas a las nuevas problemáticas de la información y la comunicación.
Entre otras tareas, se debe normar
-La protección efectiva de la privacidad y de los datos personales,
El acceso a la información pública,
Los delitos informáticos,
-Las herramientas como la firma digital y el documento electrónico,
La defensa del consumidor digital,
El comercio electrónico,
El gobierno electrónico,
Los contratos virtuales,
Derechos intelectuales en Internet,
Emisión de moneda virtual; y
-Nuevos tipos penales propios del mundo virtual.
Entendiendo que el desarrollo de las nuevas tecnologías de la información y de la comunicación son un eje impulsor del progreso de los ciudadanos, empresas y del propio Estado, es necesario encarar como POLITICA DE ESTADO PRIORITARIA una AGENDA DIGITAL que cuente con el marco legal adecuado para la consecución de los fines propuestos, que asimismo garantice:
La inclusión (social) digital de todos los habitantes
El desarrollo de acciones que promuevan la reducción de las desigualdades sociales, y mejoren la calidad de vida de las personas
La educación de calidad para todos, brindando igualdad de posibilidad para todos
El incremento de la capacidad humana en todos los aspectos de su desarrollo personal
La eficiente prestación de los servicios públicos
El incremento de las posibilidades de participación de las personas en la vida política, económica y social
Mediante la regulación de los ejes necesarios sobre los que debe sustentarse dicha política estatal, tales como:
-Infraestructura para la conectividad y acceso a las tecnologías de la información y comunicaciones
Los avances de la sociedad del conocimiento requieren que las rutas de las comunicaciones garanticen el acceso para todos además de implementarse políticas que favorezcan la cobertura de áreas geográficas y de sectores sociales actualmente desatendidos.
-Gobierno Electrónico. Lo que implica el uso inteligente y eficiente de las tecnologías para mejorar la gestión pública, la relación entre Estado y sociedad, y el fortalecimiento de las instituciones democráticas.
Sobre esta base pueden brindarse no sólo servicios en línea, con una administración que siempre atiende, simplificando la relación con el ciudadano, sino igualmente utilizar estratégicamente las TICs para facilitar la participación ciudadana, favorecer la producción colaborativa de conocimiento y nutrir la esfera pública con información relevante.
La digitalización torna accesible, en línea, toda la información gubernamental, en pos de una mejor transparencia.
Finalmente, la participación ciudadana en las decisiones públicas, a través de Internet, puede signar un nuevo estadio de la democracia.
-Educación, el objetivo primordial debe ser extender la educación, hasta alcanzar a todos y cada uno de los habitantes de la Argentina.
Todos los habitantes tienen derecho a una educación que les permita el desarrollo de de su propia personalidad y la realización de una vida útil a la sociedad.
Derecho a acceder a niveles superiores de educación, en función de sus aptitudes y vocación, sin discriminación debido a sus capacidades económicas, nivel social o lugar de residencia.
La preparación intelectual será, cada vez más, el mayor factor diferenciador de las naciones y causa de su desarrollo.
Debe iniciarse un proceso de mejora cualitativa permanente de la educación, creando incentivos para que la educación universitaria y terciaria multiplique sus egresados, mejore la competitividad del conocimiento Argentino y aumente su capacidad de producir conocimiento para el desarrollo social, político, económico y humano del País.
-El incremento en el uso de tecnologías de la Información en los procesos productivos, buscando potenciar la industria de servicios tecnológicos globales como núcleo estratégico para el desarrollo del País.
Si bien es cierto que la regulación normativa de la Sociedad de la Información en la Argentina demuestra, por un lado, que se han comenzado a adoptar algunas reformas, adecuaciones y el dictado de normas tendientes a cubrir las exigencias que las tecnologías de la información y las comunicaciones aparejan al sistema legal (protección de los datos personales, firma digital, telecomunicaciones, derecho del consumidor, etc.), también es cierto que dichas reformas han sido adoptadas de modo fragmentado, inorgánico y carente de una visión sistémica que dé una respuesta suficiente o adecuada.
Es por ello que entendemos que La Agenda Digital Argentina debería articularse en torno a:
La Agenda Digital Argentina debe ser una Política de Estado
Esta política pública debe promover el desarrollo de una Sociedad de la Información y el Conocimiento orientada al desarrollo inte gral, social, político, económico y humano en la Argentina
La Agenda Digital Argentina debe poseer una institucionalidad que dé garantías respecto a la ejecución, seguimiento y éxito futuro de las iniciativas y proyectos que se propone impulsar.
Se recomienda que los ejes estratégicos arriba mencionados sean considerados como contenidos esenciales de la Agenda Digital, de sus Planes y Programas, con participación de las múltiples áreas y niveles de gobierno, en permanente y dinámico diálogo con el conjunto de los actores sociales.
Esta Agenda debería ser transdisciplinaria y multiactoral, como resultado del diálogo entre diversos actores y sectores sociales, y fruto del debate de expertos en los diversos aspectos de la Sociedad de la Información
La Agenda  Digital  puede  ser  definida  como Camino,  o  plan  nacional  para  la  inclusión  y apropiación por parte del gobierno, las instituciones y las personas de los beneficios de  la  Sociedad  del  Conocimiento,  mediante  el uso  intensivo  y  estratégico  de  las  TIC.
Es  una ruta, no un Puerto; Es un proceso, una construcción colaborativa, abier ta y permanente.
Para recorrer este camino, es necesario primero visualizarlo, planearlo, para luego marcarlo y  construirlo,  de  tal  modo  de  hacerlo transitable para todos los argentinos.
IDENTIDAD Y SALUD:
Síntesis
Identidad digital
O torgar a cada argentino identidad digital, con el fin de interac tuar en diversos ámbitos.
G enerar un gobierno elec trónico, que facilite la interacción de los ciudadanos con el mismo, de manera remota, las 24 horas, los 7 días de la semana.
Salud digital
Garantizar que cada argentino disponga de su historia clínica digital, la que permita su atención sanitaria de forma sostenible cumpliendo las normas deontológicas, logrando así una mejor calidad de vida.
Promover el uso de las tecnologías de la información y comunicación a fin de llevar una vida más autónoma y digna a las personas vulnerables, que posean enfermedades crónicas o capacidades diferentes, incorporando la telemedicina como instrumento de atención.
Generar  mecanismos  de  análisis  para  que la  información  obtenida  permita  la  toma  de decisiones  de  forma  preventiva,  inmediata  y correcta.
Efectivizar mediante la provisión oportuna, el acceso en todo lugar y en tiempo real de los datos y archivos médicos, ayudando a mejorar la eficiencia del sistema de salud en su conjunto.
Conclusiones Identidad
Generaremos para cada argentino la identidad digital, su firma digital, para poder realizar transacciones en internet tanto para el sector público como privado, es decir pertenecer al mundo digital.
CÉDULA IDENTIDAD ELECTRÓNICA: Permite, además de la identificación física de la persona, la identificación digital y que ésta a su vez pueda firmar digitalmente cualquier tipo de documento.
IDENTIDAD DIGITAL: Dota a una persona de características que permiten acreditar su identidad cuando interactúa por ejemplo a través de internet.
FIRMA DIGITAL: Herramienta tecnológica que permite garantizar la autoría e integridad de los documentos digitales, posibilitando que éstos gocen de una característica que únicamente era propia de los documentos en papel.
Una firma digital es un conjunto de datos asociados a un mensaje digital que permite garantizar la identidad del firmante y la integridad del mensaje, por lo cual un documento firmado digitalmente tiene igual valor que uno firmado de manera manuscrita.
Conclusiones Salud
Cada argentino debe tener su Historia Clínica Digital, que le permita su atención sanitaria en forma sostenible, generando las condiciones para una mejor calidad de vida.
Las TICs deben permitir llevar una vida más autónoma y digna a las personas frágiles, que padezcan enfermedades crónicas o con discapacidad.
HISTORIA CLÍNICA DIGITAL: documento obligatorio cronológico en el que conste toda actuación realizada al habitante por profesionales de la salud y auxiliares de la salud autorizados, procesados y sistematizados usando medios informáticos, la misma centrada en el paciente.
UNIFICACIÓN/BASE DE DATOS ÚNICA: repositorio que contendrá todas las Historias Clínicas Digitales que se encontrará disponible para su consulta mediante redes electrónicas de información de uso público.
FAMILIOGRAMA: Transversal a todas las actividades, que permita trazar en el ámbito de la Salud, el árbol genealógico, tanto ascendiente como descendiente, diferentes enfermedades de carácter hereditario.
CONFIDENCIALIDAD: tratar los datos contenidos en la HISTORIA CLÍNICA DIGITAL con la más absoluta reserva, salvo expresa autorización del propio habitante.
INTEGRALIDAD: incluir en la HISTORIA CLÍNICA DIGITAL todos los procedimientos, sean diagnósticos o terapéuticos, que se indiquen al paciente, la evolución del caso y todo otro dato referencial o gráfico que permita conocer la situación real del mismo tales como las imágenes de los estudios realizados.
TRANSPORTE:
Síntesis
Proponemos la implementación de un Sistema Integrado de Transporte Inteligente -SITI -que incluya territorialmente a todos los habitantes de la República Argentina, desde la periferia hacia el centro, mejorando la calidad, seguridad y eficiencia del transporte terrestre, aéreo y marítimo de pasajeros y mercancías, favoreciendo la integración regional con los países vecinos y el mundo.
Conclusiones
Generar políticas, que incluyan las nuevas tecnologías, para gestionar y auditar el uso racional, federal y transparente del transporte público en beneficio del usuario.
Propiciar  nodos  de  distribución  de  pasajeros, que  integren  las  diferentes  plataformas  -aérea, ferroviaria  o  vial- que  favorezcan  la  integración política y económica del país y el Mercosur.
Rescatar la función social, política y económica de primer grado que posee el transporte en el desarrollo, fomento de las economías regionales y de las localidades más chicas.
El SITI
Un Sistema Integrado de Transporte Inteligente, considera al recurso humano y al transporte como un todo, con información centralizada, unificando los intereses comunes de las jurisdicciones, generando desde el vehículo la información que beneficie la calidad de vida de los ciudadanos.
La integración de la información de transporte, se  dirige  principalmente  a  colaborar  en  la gestión  del  parque  automotor  y  del  recurso humano;  incorporándose  a  esta  plataforma, las  unidades  móviles  públicas  de  transporte de  carga  o  de  pasajeros.
La inteligencia del sistema aprovecha las ventajas de la conectividad de Internet para comunicar en tiempo real la posición espacial de las unidades vehiculares, generando una relación de interdependencia con las empresas, la autoridad de aplicación y los usuarios del servicio.
Con una realidad interconectada, los vehículos que  ocupan  un  entorno  espacial  común, pueden  interactuar  con  aplicaciones  web disponibles  para  uso  público,  permitiendo interactuar  a  los  diferentes  servicios  entre  sí, conformando flotas de vehículos interdisciplinarios  y  direccionados  a  un  propósito  en particular.
Para un mejor desarrollo del SITI, las terminales automotrices podrían integrar los dispositivos de seguimientos a las unidades -esto no incide significativamente en el costo-y las Compañías de Telecomunicaciones deberían generar planes especiales de transmisión de datos para brindar una mayor cobertura territorial de información en tiempo real.
Las  políticas  de  Estado  en  el  desarrollo  del transporte deben estar direccionadas al cuidado  del  medio  ambiente.
El ordenamiento de las diferentes esferas del transporte terrestre -pasajeros y cargas- deben resguardar el derecho individual que posee cada ciudadano a la utilización de su vehículo particular.
Transporte Público de Pasajeros
Las políticas de Estado relacionadas con el Transporte Público de Pasajeros deben estar direccionadas para acercar a quien se encuentra más aislado con el centro urbano estratégico más cercano.
Incluir territorialmente a todos los habitantes de la República Argentina, desde la periferia hacia el centro ese debe ser el espíritu de las políticas estatales.
A  partir  de  la  crisis  económica  del  año  2002 y  con  el  objetivo  de  asegurar  la  continuidad del sistema el Estado comenzó a subsidiar a  las empresas de transporte público de pasajeros.
La política para el sector no fue desapareciendo  a  medida  que  mermaba  los  efectos de la crisis, todo lo contrario, en el año 2010  el  estado  nacional  subsidió  al  sistema  con 1.000 millones de dólares.
El 80% de los subsidios existentes que se direccionan en el transporte público de pasajeros favorecen al Área Metropolitana Buenos Aires -AMBA.
Es también en el AMBA donde existe el boleto más barato del país, la gran inyección de dinero del Estado logra la tarifa más baja en la región electoral más importante.
Hoy  los  subsidios  están  asignados  sobre  el criterio de la cantidad de empleados, kilómetros, recorridos, pasajeros transportados y  unidades  afectadas.
Cuanto  más  grandes  son los números mayor es el subsidio.
El subsidio debe estar pensado para incluir prioritariamente a quienes habitan en los lugares más aislados, para acercar -por Ej.-a los que habitan en Las Dunas de Tatón con Catamarca o a quienes residen en El Colte con Salta -y para incluir a quienes se encuentran en los corredores menos rentables.
Los subsidios como política de Estado deben ser reformulados.
Las empresas privadas funcionaron durante casi ochenta años sin aportes del estado y su direccionalidad actual beneficia a las empresas en detrimento del usuario.
Con la tecnología de seguimiento vehicular  se  identifica  a  cada  móvil  permitiendo  el monitoreo en tiempo real; pudiendo entonces diagnosticar y planificar el desarrollo de  estrategias  y  actuar  en  consecuencia  en  todo el  país.
La  información  que  proporcionan  las TICs permitirá el desarrollo de un SITI que  opere mediante líneas colectoras o de alimentación y corredores centrales.
El uso de las TICs permite la gestión eficiente y transparente de los subsidios al transporte.
Con las herramientas tecnológicas la autoridad de aplicación podrá establecer con precisión al momento de la asignación de los subsidios los Km recorridos dentro del corredor, la real prestación del servicio, la cantidad de combustible consumido y los pasajeros transportados, entre otras variables.
Transporte de Cargas
El SITI debe contemplar la combinación entre las redes de transporte ferroviario, fluvial y terrestre de cargas y mercancías a los efectos de eficientizar su prestación.
A partir de la unificación de la información  relacionada  con  las  economías  regionales  y de la logística del transporte de cargas, en  una  base  de  datos,  se  podrá  establecer  el desarrollo,  planificación  y  realización  de  la canalización de las hidrovías, la renovación  y  ampliación  integral  de  la  red  ferroviaria existente y la diagramación de un sistema de  transporte automotor de cargas que complemente a los anteriormente mencionados.
Mediante el desarrollo de centros de transbordo de cargas se fomentará la operatividad en los centros urbanos desde la macro de la micro carga.
Fomentar mediante el desarrollo de vías férreas la utilización de puertos de aguas profundas alternativos a  la  Ciudad  Autónoma  de Buenos Aires.
La puesta en valor del sistema ferroviario deberá contemplar la unificación de las trochas existentes, dejando atrás la superposición actual de sistemas, facilitando de este modo la interconexión de la carga por todos los ramales ferroviarios que atraviesan el país.
Mediante el uso de las TICs se podrá monitorear  en  tiempo  real  la  información  in  situ  de las  cargas,  disponiendo  la  trazabilidad  desde su lugar de origen hasta el destino, resguardando la  seguridad  jurídica  del  productor  o inversor en el seguimiento de su mercancía.
El SITI deberá contemplar un plan de desarrollo estratégico de infraestructura a realizarse  que  prevea  la  integración  logística  del país para lo que resta del Siglo XXI.
Transporte Aéreo
Propiciar nodos de distribución de pasajeros que favorezca la integración política y económica del país y el Mercosur.
Desarrollo  de  una  política  aerocomercial  de la línea de bandera que permita la integración  de  las  economías  regionales  con  una mejor explotación de los destinos turísticos  y  la  integración  territorial  federal  del  sistema de  cabotaje.
Generar políticas que tiendan al descongestionamiento y descentralización del sistema mediante el desarrollo red de nodos operativos de vuelos de cabotaje en las principales regiones del país.
Alentar el desarrollo de operadores privados  mediante  la  concesión  de  nuevos  corredores aéreos.
Utilización de las herramientas tecnológicas necesarias en el control del espacio aéreo por la Administración Nacional de Aeropuertos Civiles y en el resguardo de la seguridad interna.
JUSTICIA:
Síntesis
Objetivos de la Administración de Justicia: Transparencia, accesibilidad, celeridad.
Herramientas para lograrlo
Expediente digital (firma digital)
Marco Legal acorde
Nueva Organización Judicial
Interacción interprovincial
Capacitación  de  los  actores  del  sistema
Conclusiones
Objetivos de la Administración de Justicia:
-Transparencia
Accesibilidad
Celeridad
Para TRANSPARENTAR  la acción de la Justicia,  se  la  debería  incluir  en  una  política  de OPEN  DATA,  reconociendo  la  necesidad  de incrementar la publicación de datos indicativos de productividad, procedentes del sector  judicial,  en  formato  libre,  abierto,  estándar  y accesible, y que maximicen su reutilización.
Además  habría  que  favorecer  el  desarrollo de  aplicaciones  interactivas,  que  permitan la  interacción  con  una  herramienta  sencilla  e intuitiva, dotando al ciudadano de múltiples  canales para personalizar sus consultas.
Cuidando proteger los datos personales.
Para la ACCESIBILIDAD a la acción de la Justicia es necesario pensar el expediente digital funcionado sobre una plataforma web.
Sistemas de video conferencias para interactuar desde distintos puntos geográficos; por ejemplo en la comunicación entre internos del servicio penitenciario y los jueces de la causa.
Para la CELERIDAD  en  la  administración  de justicia  es  de  fundamental  importancia  que el  Expediente  Digital,  cuente  con  un  marco legal  acorde  que  simplifique  los  procesos  y reconozca la plena validez de los documentos  digitales;  sumados  a  una  reestructuración total del sistema judicial.
Proponemos  como  solución,  considerando que las estadísticas demuestran que es humanamente imposible para una persona sentenciar los expedientes en la misma cantidad  que  ingresan;  como  el  cuello  de  botella  es  el juez,  replantear  una  organización  judicial  en la que, en vez de aumentar el número de juzgados  se  agreguen  más  Jueces  dentro  de  la estructura  actual  de  cada  Juzgado.
Esto implicaría resolver el problema central, que es tener más sentencias en menor tiempo, y ahorraría el costo de generar más dependencias judiciales.
EXPEDIENTE DIGITAL:
1.- Actuaciones firmadas digitalmente.
2.-Prueba en soporte digital (documental y audiovisual).
3.- Dotar  a  las  salas  de  juicios  orales  con equipos  de  digitalización  de  audiencias.-
4.-Notificación electrónica por sitio web eliminado la cédula.
5.- Acceso  al  expediente  digital  con  distintos permisos, según los roles.
6.-Ingreso remoto de escritos firmados digitalmente por las partes intervinientes.
7.- Intercomunicación con los distintos Organismos  de  Gobierno  y  Entidades  Privadas, por medios electrónicos.
8.- Digitalización del sumario policial; Sistema  Nacional  de  comunicaciones  para  las Policías Provinciales y de éstas con los Poderes  Judiciales  Provinciales.
De  manera  que  el Juez  de  Instrucción  Penal  reciba  el  sumario en soporte digital y pueda incorporarlo directamente  con  todos  sus  contenidos,  en  el expediente judicial electrónico.
COOPERACIÓN INTERPROVINCIAL
9.-Estandarización de procesos, normalizando datos y formatos.
10.- Revisión  de  la  ley  22.172  adaptándola  al expediente  digital.
11.-Base de datos nacional de antecedentes penales con identificación biométrica y registro de ADN, accesible para todos los Poderes Judiciales.
Esa tecnología, unida a la instalación de cámaras de seguridad en la vía pública, posibilitaría la identificación inmediata del delincuente cuando sea tomado por alguna cámara, y por otra parte- posibilitaría una mejor cooperación entre las provincias en la persecución del delito.
CAPACITACIÓN DE LOS ACTORES DEL SISTEMA:
12.- Hay que hacer hincapié en la importancia de la capacitación, pero más que capacitar en el uso de un sistema informático, hay que pensar la capacitación para el cambio.
La irrupción de la Informática en la Justicia implica un cambio muy fuerte de paradigmas, obliga a repensar la organización, la distribución de tareas, la asunción de nuevas responsabilidades, todo esto significa una nueva concepción de liderazgo que no todos los actores actuales del sistema judicial tienen o aceptan.
GOBIERNO:
Síntesis
En el mundo crece la tendencia de publicar, en Internet, los datos de la administración pública, para que los ciudadanos dispongan de esa información en forma libre.
Es un paso importante para transparentar la gestión de gobierno.
Pero se le debe sumar la posibilidad de que los ciudadanos interactúen con los organismos públicos, en tiempo real, para que participen y colaboren con la gestión gubernamental.
Se trata de una apertura que va a fortalecer nuestra democracia y promover la eficiencia y la eficacia gubernamental.
Estamos  hablando  de  un  gobierno  on-line, de interacción constante con sus representados:  un  nuevo  concepto  de  democracia, que es posible gracias a las nuevas tecnologías.
-En el plano de la transparencia, implementar una plataforma para la “Rendición de Cuentas On-line” permitiría a los entes de control, como el Tribunal de Cuentas, auditar organismos en cualquier momento, en forma remota.
Los informes podrán publicarse y no quedarían dudas sobre el manejo de los fondos públicos, porque estarían a la vista de todos: a sólo un click.
Además, un  sistema  de  este  tipo  permitiría  un diálogo constante entre los organismos del Estado,  lo  que  aportaría  mayor  eficiencia  en  su interacción, ahorro de tiempo y dinero: más beneficio  para  la  sociedad.
-En este mismo plano, la implementación de un “Portal Argentino” para realizar todo tipo de trámites, en forma virtual, agilizaría la administración evitando mesas de entradas abarrotadas de ciudadanos perdiendo tiempo productivo.
Asimismo, quedaría constancia indeleble de la gestión, para tranquilidad del ciudadano, y para control de las tareas públicas.
En una plataforma como el Portal Argentino es posible incorporar a instituciones privadas para la interacción.
Y se puede implementar en todos los niveles de gobierno: nacional, provincial y municipal.
Por supuesto, estas medidas deben ser acompañadas con una conectividad gratuita y libre en todo el país y con la digitalización de las oficinas públicas.
También, implica la aplicación del expediente electrónico y el uso de la firma digital que garantiza la autenticidad de los documentos virtuales.
Todas medidas de una agenda digital en plena marcha; un escenario muy diferente a la Argentina actual. Pero en San Luis ya lo hicimos; lo concretamos, es posible.
-En lo que respecta a un gobierno participativo, es necesario subrayar que la interacción fluida mejora considerablemente la calidad de las decisiones.
Una medida sustancial, en ese sentido, sería la confección de un “Presupuesto Participativo On-line”.
En una plataforma virtual se puede informar a los argentinos sobre cada detalle referido al presupuesto y, allí mismo, pueden ingresar ideas, proyectos, opiniones y expresar sus necesidades.
El presupuesto público es un instrumento que sirve para planificar de qué modo se van a utilizar los recursos del Estado.
Qué mejor que escuchar a los ciudadanos para definir el destino de esos recursos.
-Las nuevas tecnologías también posibilitan un gobierno colaborativo, es decir, la apertura de vías para la colaboración concreta de los habitantes del país en las acciones del gobierno.
En tal sentido, los ciudadanos pueden colaborar activamente para hacer frente a un tema de gran preocupación en el país: la inseguridad.
A través de una herramienta digital, los ciudadanos podrían informar, en tiempo real, lo que acontece en las calles de su barrio y colaborar con la Policía para hacer más efectivo el accionar policial en todo el país.
En el plano fronterizo, también sería de suma utilidad para que los vecinos puedan advertir a la Gendarmería sobre movimientos sospechosos y delictivos en la vasta y desprotegida frontera nacional.
De este modo, se puede confeccionar un Mapa del Delito a escala nacional y definir políticas de seguridad más efectivas para cada caso.
Desde luego que en San Luis todo esto ya lo hacemos.
Y tenemos varias iniciativas, en plena marcha, relacionadas con el gobierno transparente, participativo y colaborativo.
Sólo se necesita la decisión política para realizarlo, y nosotros ya probamos que se puede.
Conclusiones
En el mundo crece la tendencia de publicar, en Internet, los datos de la administración pública, para que los ciudadanos dispongan de esa información en forma libre.
Es un paso importante para transparentar la gestión de gobierno.
Pero se le debe sumar la posibilidad de que los ciudadanos interactúen con los organismos públicos, en tiempo real, para que participen y colaboren con la gestión gubernamental.
Se trata de un cambio cultural que implica a representantes y representados para lograr una democracia participativa, además de representativa.
Se trata de un cambio de paradigma, una apertura que va a fortalecer nuestra democracia y promover la eficiencia y la eficacia gubernamental.
Para lograr un Gobierno Abierto, San Luis utiliza su infraestructura tecnológica y se plantea como un ejemplo en la materia.
Por ello es importante mostrar lo que se hace para que los ciudadanos puedan usar la tecnología en ese sentido y comprender sus beneficios.
La idea es que Gobierno y ciudadanía se asocien, y la tecnología plantea una herramienta ideal para concretarlo.
Este cambio implica recuperar la confianza del ciudadano en el sistema y su transparencia, y por parte del Gobierno implica perder el miedo a mostrar sus acciones.
Otro punto a tomar en cuenta es poner a toda la gestión nacional, provincial y municipal bajo las normas ISO como herramienta para ordenar el trabajo, controlar la eficiencia y el cumplimiento.
Se plantea la materialización de un gobierno on-line, de interacción constante con sus representados: un nuevo concepto de democracia, que es posible gracias a las nuevas tecnologías, y calidad institucional
-En el plano de un gobierno transparente, implementar una plataforma para la “Rendición de Cuentas On-line”  permitiría a los entes de control, como la Sindicatura General de la Nación, auditar organismos en cualquier momento, en forma remota.
Con los informes publicados no quedarían du-das sobre el manejo de los fondos públicos. Porque estarían a la vista de todos: a sólo un click.
Además, un sistema de este tipo permitiría un diálogo constante entre los organismos del Estado, lo que aportaría mayor transparencia, eficiencia en su interacción, ahorro de tiempo y dinero: más beneficio para la sociedad.
Por supuesto, estas medidas implican la aplicación del expediente electrónico y el uso de la firma digital que garantiza la autenticidad de los documentos virtuales.
-En este mismo plano, la implementación de un “Portal Argentino” para realizar todo tipo de trámites, en forma virtual, agilizaría la administración evitando mesas de entradas abarrotadas de ciudadanos perdiendo tiempo productivo.
Por otra parte, mediante el uso de la firma digital se daría seguridad al ciudadano sobre sus datos sensibles, tanto para ingresar documentación como para recibirla.
Asimismo, quedaría constancia indeleble de la gestión, para tranquilidad del ciudadano, y para control de las tareas públicas.
En una plataforma como el Portal Argentino es posible incorporar a instituciones privadas para la interacción.
Y se puede implementar en todos los niveles de gobierno: nacional, provincial y municipal.
Estas iniciativas deben ser acompañadas con la digitalización de las oficinas públicas, y con una conectividad gratuita y libre en todo el país para el acceso irrestricto de los ciudadanos.
Es decir, una agenda digital en plena marcha; un escenario muy diferente a la Argentina actual.
Pero en San Luis ya lo hicimos; lo concretamos, es posible.
-En lo que respecta a un gobierno participativo, es necesario subrayar que la interacción fluida mejora considerablemente la calidad de las decisiones.
Una medida sustancial, en ese sentido, sería la confección de un “Presupuesto Participativo On-line”.
En una plataforma virtual se puede informar a los argentinos sobre cada detalle referido al presupuesto y, allí mismo, pueden ingresar ideas, proyectos, opiniones y expresar sus necesidades.
El presupuesto público es un instrumento que sirve para planificar de qué modo se van a utilizar los recursos del Estado.
Qué mejor que escuchar a los ciudadanos para definir el destino de esos recursos.
Y además, que éstos puedan seguir el proceso hasta su culminación en la rendición de cuenta.
También  se  podría  desarrollar  un  portal  para receptar las opiniones, reclamos y sugerencias para cada ministerio y organismo del gobierno,  aseverando  una  respuesta  en  tiempo y  forma,  para  que  los  ciudadanos  confíen  en el sistema y se genera una cultura de uso.
•Las  nuevas  tecnologías  también  posibilitan un  gobierno  colaborativo.
Es  decir,  la  apertura de  vías  para  la  colaboración  concreta  de  los habitantes del país en las acciones del gobierno.
En tal sentido, los ciudadanos pueden colaborar activamente para hacer frente a un tema de preocupación en el país como la inseguridad, o colaborar con el Estado con servicios sociales a través de ONGs.
En  lo  que  respecta  a  seguridad,  a  través  de  una herramienta  digital,  los  ciudadanos  podrían informar,  en  tiempo  real,  lo  que  acontece  en las  calles  de  su  barrio  y  colaborar  con  la  Policía para  hacer  más  efectivo  el  accionar  policial  en todo el país.
Esto sucede en San Luis por medio de la plataforma de vecinos en alerta.
En el plano fronterizo, también sería de suma utilidad para que los vecinos puedan advertir a la Gendarmería sobre movimientos sospechosos y delictivos en la vasta y desprotegida frontera nacional.
De este modo, se puede confeccionar un Mapa del Delito a escala nacional y definir políticas de seguridad más efectivas para cada caso.
Desde  luego  que  en  San  Luis  todo  esto  ya lo hacemos.
Y tenemos varias iniciativas, en  plena  marcha,  relacionadas  con  el  gobierno transparente, par ticipativo y colaborativo.
La clave de todo es contar con conectividad a Internet.
Sólo se necesita la decisión política para realizarlo.
Y nosotros ya probamos que se puede.
CAMPO Y MEDIO AMBIENTE:
Conclusiones
Investigación y aplicación de tecnologías para una planificación estratégica de las políticas ambientales, de la infraestructura y de las actividades productivas.
Investigar en adaptación y mitigación al Cambio Climático
Ampliar la red de estaciones meteorológicas.
Fomentar la biotecnología para el desarrollo de las actividades agropecuarias y energéticas.
Generar mapas de disponibilidad, calidad y uso de recursos naturales.
Transferir tecnologías en todos los sectores.
Promover las tecnologías que permitan la generación de valor agregado en la cadena productiva primaria.
Sistemas de información Digital
Crear una biblioteca digital de medio ambiente y campo
Ordenamiento territorial a nivel regional y local que permita determinar donde producir y qué tipo de producción realizar.
Hacer accesible la información a todos los ciudadanos e instituciones.
Monitoreo y control
R e d d e Va r i a b l e s c l i m á t i c a s y d e r e c u r s o s n a t u r a l e s ( s a t é l i t e s , r e d d e e s t a c i o n e s meteorológicas, sensores)
Construir un mapa de prevención de emergencias ambientales
Monitorear  indicadores  epidemiológicos  y toxicológicos, que permitan la asociación entre  determinados  contaminantes  ambientales y los efectos que provocan en la salud humana.
Detectar activos y pasivos ambientales, conformando un sistema de monitoreo
Trazabilidad y uso eficiente de recursos
Monitorear la huella de carbono, permitiendo instrumentar sistemas de premios y castigos, como también obtener nuevos mercados para productos obtenidos con esta trazabilidad.
Fomentar la producción de alimentos que hagan un uso eficiente de los recursos naturales.
Evaluar  y  cuantificar  los  servicios  ambientales, detectando posibilidades de obtención de beneficios económicos por la prestación de ellos.
Energía
Identificar la disponibilidad y potencial aprovechamiento de recursos renovables para la generación energética.
Monitorear el consumo y la distribución energéticos, con el objetivo de hacerlos más eficientes.
Implementar un sistema de transporte inteligente.
Expandir la provisión energética, aprovechando las energías renovables.
Incorporar  redes  de  distribución  energética inteligentes,  que  permitan  una  diversificación en las fuentes de generación.
Fomentar la microgeneración con fuentes renovables, permitiendo a los usuarios inyectar los excedentes a la red.
Educación y capacitación
Promover la incorporación de las TICs en el mercado laboral.
Fomentar las escuelas digitales técnicas, orientando la formación en función de las características económicas de cada región.
Generar herramientas digitales de capacitación.
Gobernabilidad
Establecer un marco legal que fomente el desarrollo de las TICs aplicadas a este ámbito.
Generar un sistema de indicadores de aplicación y cumplimiento de la normativa.
Incorporar la firma digital.
Fomentar la participación de la ciudadanía, generando herramientas que garanticen la transparencia y el acceso a la información.
INDUSTRIA TECNOLÓGICA
Síntesis
Generar un marco adecuado para el desarrollo de una economía basada en el conocimiento, mediante la construcción de vínculos entre las empresas, universidades y el Gobierno, mediante planes de inversión dura y blanda para potenciar el crecimiento de las empresas que tienen una alta demanda de los servicios y/o productos que ofrecen y no encuentran las condiciones propicias para poder afrontar la misma, aumentando la cantidad de mentes formadas en IT
mediante planes nacionales de formaciones técnicas en el nivel medio de educación; generando instancias de aprendizaje tanto en el nivel inicial como en el nivel medio que permitan a los alumnos ir transformándose de usuarios de tecnología a creadores de las mismas, por ej. por medio de experiencias lúdicas, potenciando el sistema de capital de riesgo incentivando el aporte de capital de riesgo con créditos fiscales para los ángeles inversores y mejorando la institucionalidad del vínculo entre las partes, generando políticas de concentración espacial del sector en las diferentes regiones para facilitar la captura de economías externas pecuniarias como economías externas tecnológicas, mejorando la coordinación del Mercado Laboral.
La decisión de una PyME es el resultado de muchos factores vinculados al tradicional análisis costo-beneficio de una decisión de inversión.
Cuando se habla de costos no solo se habla de costos monetarios directos sino también a la complejidad de adopción tecnológica y los beneficios suelen no ser visibles y dependen a su vez del grado de digitalización de consumidores y proveedores además de los elementos internos de la empresa.
Por lo que se debe profundizar las iniciativas que faciliten a los individuos y a empresas el acceso a dispositivos TIC y a Internet son altamente favorables, fuerte hincapié en el concepto de “masificación” de la información y tecnologías organizacionales; difundiendo soluciones y servicios TIC disponibles y, cursos de capacitación relacionados con sectores de actividad y/o producción específicos, usando entidades empresarias e instrumentar el acceso a créditos blandos por medio de líneas específicas para la adquisición de soluciones TIC por parte de las PyMEs a tasa preferencial.
Conclusiones
i La generación de nuevos empleos
Generar un marco adecuado para el desarrollo de una economía basada en el conocimiento, mediante la construcción de vínculos entre las empresas, universidades y el Gobierno.
Generar planes de inversión dura y blanda para potenciar el crecimiento de las empresas que tienen una alta demanda de los servicios y/o productos que ofrecen y no encuentran las condiciones propicias para poder afrontar la misma;
Generar políticas de concentración espacial del sector en las diferentes regiones para facilitar la captura de economías externas pecuniarias como economías externas tecnológicas.
El Estado Nacional debe actuar como un demandante sofisticado de los productos y servicios del sector.
Aumentar la cantidad de mentes formadas en IT mediante planes nacionales de formaciones técnicas en el nivel medio de educación.
Generar un sistema de estampillas de ahorro como la implementada en San Luis para incentivar a estudiar carreras tecnológicas.
Generar instancias de aprendizaje tanto en el nivel inicial como en el nivel medio que permitan a los alumnos ir transformándose de usuarios de tecnología a creadores de las mismas, por ej. por medio de experiencias lúdicas.
En esto es fundamental la participación del sector privado.
Mejorar la coordinación del Mercado Laboral; Disponibilidad de información para administrar el sistema y conocer su capacidad y su potencialidad a nivel regional; OPSSI regionales y/o provinciales en el ámbito del CFESSI.
Potenciar el sistema de capital de riesgo incentivando el aporte de capital de riesgo con créditos fiscales para los ángeles inversores y mejorando la institucionalidad del vínculo entre las partes.
ii. La tecnología en la industria.
La decisión de una PYME es el resultado de muchos factores vinculados al tradicional análisis costo-beneficio de una decisión de inversión.
Cuando se habla de costos no solo se habla de costos monetarios directos sino también a la complejidad de adopción tecnológica y los beneficios suelen no ser visibles y dependen a su vez del grado de digitalización de consumidores y proveedores además de los elementos internos de la empresa. Por lo que:
1.Profundizar  las  iniciativas  que  faciliten  a  los individuos y a empresas el acceso a dispositivos  TIC  y  a  Internet  son  altamente  favorables.
En este sentido, hay que construir un modelo  masificador de acceso a PC y Wi-Fi similar en su estructura al aplicado en San Luis.
2. Fuerte hincapié en el concepto de “masificación” de tecnologías organizacionales; realizar campañas de introducción a las soluciones y servicios TIC (“awareness raising”), difundiendo soluciones (software de gestión administrativos, de producción, de logística, de marketing, etc.) y servicios TIC disponibles y, cursos de capacitación relacionados con sectores de actividad y/o producción específicos, usando entidades gremial-empresarias (Asociaciones, Cámaras sectoriales y regionales, etc.).
En este sentido, hay que construir un modelo masificador similar en su estructura al aplicado para el uso de las TICs en San Luis.
3. Instrumentar el acceso a créditos blandos por medio de líneas específicas para la adquisición de soluciones TIC por parte de las PyMEs a tasa preferencial.
Esto es para la compra de Servicios de Software e Informática (SSI).
13ª Comisión Cultura De Trabajo (Agenda social)
DERECHo HUmAno FUnDAmEnTAL
inCLUsión soCiAL PARA ToDos
El Derecho de Inclusión Social constituye un nuevo Derecho Humano fundamental ligado al bien común o bienestar general que justifica la existencia misma del Estado, y al derecho a la igualdad; es inmanente a la persona humana, por lo que resulta indivisible e inescindible de la misma como atributo suyo, razón por la cual los poderes públicos deben hacer todos sus esfuerzos para garantizar contención, equidad, igualdad, desarrollo y progreso, a toda persona que, sin importar su edad, sexo, religión, condición social, cultural o étnica, se encuentre en situación de marginación o exclusión social.
Es un nuevo Derecho Humano que escapa del ámbito del derecho laboral y administrativo.
El hombre debe ser tratado como persona humana, con dignidad y necesita la unión de lazos solidarios con otras personas, por lo que se deben buscar mecanismos de redistribución y asistencia para aquellas personas que no acceden por sí y naturalmente a los bienes indispensables para el desarrollo de su vida y su inserción en la sociedad.
Una realidad que nos golpea desde hace mucho tiempo a todos los argentinos: la desocupación.
Realidad que atraviesa todo el cuerpo social del país y que aparece como la mayor y más dolorosa de las consecuencias de las crisis económicas que han ido socavando muchos de los valores de nuestra sociedad.
La falta de trabajo no sólo significa la exclusión de una vasta proporción de la población como consumidores y actores activos del proceso económico sino que el desempleo implica además el deterioro de la familia, la pérdida de autoestima, la decadencia moral y la generación de condiciones propias para la descomposición social.
El trabajo es el ordenador social por excelencia y la inclusión social es el desafío más importante y gravoso de la sociedad moderna.
El desempleo y la exclusión no son males que haya que soportar callada y resignadamente sino que es posible superarlos y minimizar sus consecuencias.
Se puede pensar en un país diferente.
Se puede soñar y tener expectativas de un futuro mejor.
Queremos hablar de un País que dé respuestas a los desafíos de los tiempos, soñamos con un País que produzca diariamente hechos concretos encaminados al progreso permanente.
Queremos decirle SI a las cosas buenas que nos trae la Revolución Científica Tecnológica, SI a los adelantos y progresos que nos ofrece un mundo globalizado, sosteniendo con fuerza nuestro derecho a decirle que NO al pensamiento único y No a la exclusión.
El gran desafío de la Humanidad que es la exclusión social, la respuesta nosotros la conocemos, se llama Justicia Social.
Y la justicia social tiene un nombre, un solo nombre, la Justicia Social se llama Trabajo.
En la Argentina se rompe el Pacto Social cuando se produce la exclusión de cerca del 60% de la población subocupada, desocupada, piqueteros, cartoneros, desnutridos, cuando se produce la violación de los derechos a la propiedad que un pequeño grupo cautiva y se queda con el dinero del Pueblo Argentino.
Son todas estas violaciones a los Derechos Humanos, que excluyen a toda una población, la prueba de que se ha roto el pacto social.
Tenemos que buscar el camino para darle a nuestra gente primero la Inclusión que se merecen por derecho y luego la calidad de vida que es la forma de trabajar para el futuro de nuestros hijos como hicimos en San Luis.
Para ello comenzamos a recorrer un camino. ¿Qué necesitamos, qué necesita un país como el nuestro para pertenecer al primer mundo?
¿Qué tienen los países del primer mundo que los hace estar en esa condición? Capital, dinero, tienen reservas, no tienen deudas; es igual que una familia que si puede tener ahorros le permite vivir mejor.
Pertenecer al primer mundo es acceder al progreso, el acceso a las nuevas tecnologías.
Por eso vamos a reencauzar los programas que nos señalan un camino al progreso.
Otro requisito es que no haya exclusiones, que estemos todos incluidos en la sociedad.
Éste es el programa más fuerte que vamos a iniciar y el eje de nuestras políticas incluir a todos los argentinos, que todos sientan que estamos fundando y construyendo una casa que nos cobije a todos.
Finalmente  el  otro  pilar  de  este  proyecto  de refundar el Pacto Social son los Derechos Humanos,  los  derechos  sociales,  las  libertades  y derechos  de  los  ciudadanos,  los  derechos  de la mujer, negados y silenciados en la República Argentina, los derechos del niño, plenamente.
Los requisitos del nuevo Pacto Social son la legalidad, la racionalidad, los derechos humanos, el optimismo, las garantías al progreso, el capital y la inclusión social.
El presupuesto nacional cuenta con los fondos necesarios para abordar una de las problemáticas fundamentales que agobian hoy a nuestro país: La desocupación y la exclusión social.
Dos generaciones enteras de jóvenes se encuentran excluidas de la sociedad y del sistema sin trabajo y sin estudio y cooptados por la drogadicción y el delito.
La desocupación, además no es sólo pertenencia de los jóvenes, sino que penetra en las distintas generaciones sin contemplar condición social.
Esto se soluciona con un programa de derechos humanos de inclusión social, y con la creación de fuentes de trabajo genuino para lo cual es fundamental la capacitación.
Vamos a hablar de la Inclusión Social, que es algo mucho más grande y comprende las tres realidades, el problema del que no quiere trabajar que es un nicho estructural, porque culturalmente así lo han dejado; el problema de la era industrial, el de la explotación y el nuevo problema es que ya no lo necesitan.
Vamos a crear un Programa de Inclusión como en San Luis donde vamos a poder ver y vivir los mejores tiempos de la Argentina para el trabajador, que fueron cuando Hipólito Yrigoyen incorporó a los inmigrantes, ese enorme ejército de inmigrantes que fue incorporado y se puso a trabajar en todos los sectores de la comunidad en talleres, en el campo, en las pequeñas y medianas empresas, especialistas en la industria, artistas, artesanos.
La segunda vez que vimos la alegría del trabajador fue en la época gloriosa de la Señora Eva Perón que podemos ver las imágenes de alegría del pueblo Argentino trabajando con todo lo que esto significa, con todo lo inclusivo que tiene esto.
Vamos a dar trabajo a los desocupados, a todos.
A las madres solteras.
A las mujeres jefas de ho-gar.
A las mujeres mayores de 40.
A las mujeres mayores de 50.
A las mujeres mayores de 60 años que nunca tuvieron una oportunidad de trabajar;
A nuestros hermanos con capacidades diferentes, que quieren tener igualdad de oportunidades, tenemos que darle trabajo.
A los hombres mayores de 40 años que cuando pierden el trabajo sienten vergüenza.
Vamos a respetar los derechos del niño y les vamos a dar trabajo a los padres desocupados mayores de 50 años.
A nuestros estudiantes para que estudien trabajando como se hacen todos los países del mundo, les vamos a dar trabajo a todos.
Todo Ser Humano tiene el derecho a vivir, mantenerse y desarrollarse a través del esfuerzo que le genera su propio trabajo.
En el mundo actual, el trabajo, en todas sus formas, es el legado ancestral con que cuenta el ser humano para vivir y progresar.
El debate actual en el mundo, manifiesta que es posible señalar que los actuales procesos económico sociales estén dando pie a un incremento y diversificación de situaciones de vulnerabilidad, que se pueden plasmar en sociedades con una fuerte tendencia a la exclusión social y económica; es decir la tendencia actual es hacia la conformación de sociedades excluyentes en que la vulnerabilidad es la regla y no la excepción, donde los jóvenes en su gran mayoría no encuentran lugar y donde se mira hacia el futuro con temor, con inseguridad y con desesperanza por lo inevitable.
Todo esto conduce a plantearse un cambio, una transformación en los modelos actualmente prevalecientes.
En todo caso, cualquier alternativa que surja deberá considerar como tema central la Inclusión Social, integrada en el marco de una creciente expansión de la ciudadanía, en particular en el ámbito de “los derechos sociales y de la democracia”.
Abundan las recomendaciones a Gobiernos y Legisladores en orden a “diseñar mecanismos destinados a intensificar la acción de las comisiones parlamentarias, particularmente la de presupuesto y finanzas, en cuestiones vinculadas con la reducción de la pobreza, la equidad e inclusión social”.
El Plan de Inclusión Social representa una respuesta colosal a los síntomas de exclusión que aquejaba a la sociedad puntana.
En lo económico este plan representa una formidable transferencia de ingresos hacia los sectores  más  desposeídos  de  esta  misma  sociedad.
Ingreso  que  se  gana  trabajando  y  que  intenta devolver  a  cada  trabajador  la  dignidad  que la  desocupación  patéticamente  comienza  a flagelar.
Cada trabajador a partir de su inclusión  pasa  a  ser  sujeto  social,  adquiere  una existencia  en  esa  sociedad  que  le  debe  salud, le  debe  educación,  le  debe  trabajo  y  le  debe dignidad.
Para trazar cualquier estrategia, resulta imprescindible definir un objetivo.
El Objetivo del Plan de Inclusión, es justamente incluir a todos los argentinos, evitando cualquier situación injusta de exclusión social, pero evitando dar simplemente un subsidio, ya que este no cumple con el objetivo de la inclusión: se trata de dar trabajo de forma tal, que se fomente la cultura del trabajo, ya que este es sinónimo de dignidad, confianza, capacidad de progreso, independencia y liber tad.
“Mantener la agenda social abierta será el eje de mi gestión”. Dr. Alberto Rodríguez Saá
inCLUsión soCiAL PARA ToDos mETAs
Crearemos el Plan Federal de Inclusión Social
Recuperaremos la cultura del trabajo
Disminuiremos los niveles de indigencia, pobreza y desempleo.
Daremos acceso a una vivienda digna
Formaremos y capacitaremos a los trabajadores para acceder al mercado laboral, a un primer empleo o a un trabajo mejor.
Creación de un programa dirigido a jóvenes de hasta 35 años para que se capaciten, aprendan un oficio, terminen los estudios, etc., con el objetivo de insertarse en el mercado laboral.
Se plantea a través del “Plan Federal de Inclusión Social” un nuevo modelo de justicia social para todo el país, sentando sus bases en la cultura del trabajo, siendo el trabajo el ordenador social por excelencia y la inclusión social el desafío de la sociedad moderna.
El Plan Federal de Inclusión Social no es otra cosa que la refundación del pacto social garantizando los derechos humanos de hombres, mujeres y niños; el trabajo para todos los desocupados, aquellos hombres y mujeres mayores de cuarenta años, las madres solteras; los ex presidiarios, para aquellos que nunca pudieron acceder a un trabajo, los analfabetos, para las personas con capacidades diferentes, para los jóvenes, para todo el pueblo argentino.
Plan Federal de inclusión social
Beneficios para el excluido
La existencia de un trabajo remunerado:  el trabajo será específico, en un sitio determinado y con un horario prefijado a cumplir.
Transparencia y ausencia absoluta de intermediarios
No se requerirá que medie persona alguna para que el trabajador acceda a todos los beneficios que el Plan otorga.
Duración del Plan
El Plan recién concluirá cuando el último de los trabajadores acceda a un empleo que le asegure su inclusión social.
Control de ingresados
Se efectuarán controles que aseguren que solo accedan al Plan quienes afectivamente se encuentren en una situación de exclusión social.
La relación entre el Estado y los beneficiarios del plan de Inclusión Social, no es de naturaleza laboral ni administrativa no encuadrando en ninguna de las previsiones del ordenamiento del derecho positivo tradicional.
Se trata de un acuerdo que vincula al Estado con el beneficiario fundado en la necesidad de hacer frente a una situación de emergencia excepcional generado por la exclusión que el mercado laboral crea impactando gravemente y de manera especial sobre madres solteras, mujeres jefas de hogar, mujeres mayores de CUARENTA (40), CINCUENTA (50) y SESENTA (60) años, todas las personas con capacidades diferentes, hombres mayores de CUARENTA (40) años, todos los jóvenes, mujeres y hombres mayores de DIECIOCHO (18) años y de todo sector de la población en estado de emergencia social con el objeto de capacitarlos para lograr su reinserción en el mercado laboral y la cultura del empleo.
El objetivo del Plan es incluir a todos fomentando la cultura del trabajo, sinónimo de dignidad, confianza, capacidad de progreso, independencia y libertad.
La remuneración de los trabajadores del Plan estará contemplada sobre los índices nacionales de pobreza e indigencia garantizando que en Argentina no haya familias con ingresos por debajo de estos índices, afianzando a todos los ciudadanos en un futuro más próspero.
Los trabajadores tienen derecho a acceder a una vivienda digna, por lo que proyectaré una ley que establezca planes de construcción y/o mejoramiento de viviendas sociales, para erradicar viviendas ranchos, construir nuevas viviendas sociales, acondicionar y ampliar viviendas existentes, implementar y fomentar la regularización y la titularidad del dominio a los efectos de la construcción de la vivienda social.
Las viviendas serán construidas íntegramente desde los cimientos hasta la colocación del techo y todas las terminaciones posteriores con materiales y mano de obra de los trabajadores del Plan Federal de Inclusión Social, considerándose como beneficiarios aquellos en emergencia habitacional con familia numerosa de más de cuatro hijos.
La forestación será otro pilar importante en la implementación del Plan Federal de Inclusión Social, donde los trabajadores realizarán tareas de puesta en valor y recuperación de lugares de acceso público fomentando el turismo, las inversiones inmobiliarias, contribuyendo a educar en el cuidado y protección del medio ambiente mejorando la calidad de vida de los ciudadanos.
Otro de los ejes en los cuales se centrará el Plan Federal de Inclusión Social, es la capacitación constante de los trabajadores en los talleres de oficio, para ello se dictarán cursos de peluquería, carpintería, costura, tejido, electricidad, mecánica, mozos y camareros, cosmetología, entre otros.
Además se creará un programa dirigido a jóvenes de hasta 35 años para que se capaciten, aprendan un oficio, terminen los estudios, etc., con el objetivo de que se preparen para obtener su primer trabajo o reinsertarse en el mercado laboral.
El objetivo de la capacitación será siempre la inserción  de  los  trabajadores  al  mundo  del trabajo  independiente  o  a  las  empresas  del sec tor  privado.
La  finalidad  es  promover el  crecimiento  económico  sostenido  y  el progreso social, que ofrezca opor tunidades  iguales  a  todas  las  personas.
Estimular opor tunidades  productivas  de  empleo,  que generen  ingresos  suficientes  para  lograr  un nivel de vida adecuado, asegurando la igualdad  de  posibilidades  y  de  salarios  e  incitando a  la  creación  de  puestos  de  trabajo  cerca  del hogar,  particularmente  para  madres  solteras o personas con capacidades diferentes.
Mediante la capacitación laboral muchos trabajadores  estarán  capacitados  para  formar  su mini  emprendimiento  y  poco  a  poco  lograron la tan ansiada independencia económica.
En cuanto a las personas con capacidades diferentes las incluiremos mediante la cultura y las expresiones artísticas, debiéndose adaptar el lugar y las horas de trabajo de acuerdo a la discapacidad de cada beneficiario.
Podrán formarse grupos de las más diversas expresiones culturales, como las corales y elencos teatrales.
El proceso de capacitación implicará evaluación, orientación específica, formación laboral y/o profesional; su finalidad será la preparación adecuada de una persona con capacidades diferentes para su inserción en el mundo del trabajo.
Las especialidades de la formación laboral a las que puede acceder una persona con capacidades diferentes se determinarán no sólo teniendo en cuenta las condiciones psicofísicas del mismo, sino también las reales posibilidades, que tendría, de ingresar al mercado laboral competitivo o protegido.
oBJETiVo mACRo FAmiLiAs soLiDARiAs
“ Yo  tengo  un  sueño,  que  ya  cumplí  en  mi provincia pero que quiero cumplir en todo el  país;  mi  sueño  es  que  los  chicos  coman  con sus  padres,  porque  si  eso  ocurre  es  que  los padres  tienen  trabajo  y  los  chicos  van  a  la escuela”. Dr.  Alberto  Rodríguez Saá
mETAs
Crearemos del Sistema de protección integral  de  niños,  niñas  y  adolescentes  y  adultos mayores,  a  través  de  la  elevación  al  Congreso Nacional del proyecto de “Ley de Familias Solidarias”.
Revalorizaremos la familia como ámbito natural de protección y contención
Haremos  efectiva  la  desinstitucionalización de las personas en situación de riesgo o vulnerabilidad social.
Protegeremos  a  decenas  de  miles  de  niños  en el país alojados arbitrariamente en instituciones,  privado  de  libertad,  solo  por  su  condición de ser pobres.
El interés superior del niño es vivir, crecer y desarrollarse en familia.
En el convencimiento de que la familia es eje fundamental de la sociedad y medio natural para el crecimiento de sus miembros, el Estado deberá garantizar la asistencia y protección necesarias para que puedan asumir plenamente sus responsabilidades dentro de la sociedad.
El nuevo sistema de familia solidaria, permitirá a todas aquellas familias o personas dispuestas a amparar en sus hogares a niños, niñas,  adolescentes,  personas  con  capacidades diferentes  y  adultos  mayores  en  situaciones de  vulnerabilidad,  por  cuestiones  sociales  o familiares, brindarles cuidados, amor, contención  y  protección  suficientes  y  necesarios  en procura  de  su  bienestar  integral.
oBJETiVo mACRo Los DERECHos DE LA mUJER son Un DERECHo HUmAno
“Garantizaremos el cumplimiento del pacto para la igualdad de género e impulsaremos la creación de los derechos de las mujeres; estamos decididos a seguir liderando la lucha contra la brecha salarial de género, promoviendo desde el Parlamento medidas antidiscriminatorias más duras y efectivas en el área laboral”. Dr. Alberto Rodríguez Saá
La lucha por la reivindicación de la Mujer se inició ya hace mucho tiempo, un largo derrotero de avatares que nos hablan de éxito y fracasos, pero también de mucho dolor.
Nuestra pretensión es difundir ideas y conceptos que esclarezcan la naturaleza de nuestra lucha, invadir en las distintas manifestaciones de la vida organizada en lo esencial de la mujer, para que la actividad que ésta emprenda, lleve esa impronta, que debe ser superadora de prácticas negativas que interrumpen los procesos de crecimiento de la conciencia colectiva, perdiéndose en egoístas urdimbres que sólo persiguen acumulaciones de poder en detrimento de derechos y de mejoramientos en la calidad de vida que se supone, en la postrimería del siglo XX debíamos alcanzar.
Es necesario culturizar este desafío, que no sea la pelea de las mujeres, sino que la sociedad la tome como propia, por un imperativo que todos la asuman.
Únicamente así el feminismo tendrá su razón de ser, pues no se trata de una lucha de hegemonías, sino de una reivindicación que solo puede molestar a los intolerantes, dicen Georges Duby y Michelle Perrot en su “Historia de las Mujeres, un concepto esclarecedor cuando afirman…”.
Pero es menester cuidarse mucho de creer que las mujeres sean objeto de historia en tanto tales.
Lo que intentamos comprender es su lugar en la sociedad, su condición, sus papeles y su poder.
Hoy es materia de discusión el ejercicio del poder y sus excesos, es preciso aquí que la mujer sea un factor de mejoramiento de las relaciones y de tal ejercicio, humanizando el trato con los gobernados y el fortalecimiento de los derechos.
Ser el faro que ilumine la capacidad pluralista de una sociedad sin exclusiones.
Sería lamentable que la mujer que acceda a la política y al poder, arrastre sobre si los vicios que crearon su descreimiento.
Si detallamos el presente de la humanidad, es casi inevitable destacar como dato único la crisis generalizada.
Y la crisis es un instante de tránsito entre dos tiempos, un tiempo de valores que enumeran y otro de meras concepciones que van a ser alumbradas.
En ese tramo de nuestra lucha estamos.
Hannah Arndt, filósofa alemana decía que no puede existir espacio público mientras la palabra y la acción no vayan juntas.
Para organizar una acción colectiva es fundamental la voz, la expresión de las ideas, el intercambio de las opiniones, la articulación del consenso y el respeto de los acuerdos.
“La reivindicación femenina no es sinónimo de abandono del hogar, de sus hijos y sus esposos, es la lucha por la DIGNIDAD HUMANA”. Tona Salino
oBJETiVo mACRo PLAn EsTRATÉGiCo nACionAL DE niÑEZ Y ADoLEsCEnCiA
mETAs
Convocaremos a participar a toda la ciudadanía, especialmente a niños y adolescentes en todo el país.
Realizaremos un análisis por provincia y regiones de la situación actual de la niñez.
Definiremos las políticas de infancia y adolescencia a mediano y largo plazo, abarcando las distintas áreas del Estado.
Articularemos acciones que garanticen el ejercicio, la promoción y la defensa de los derechos de las niñas, niños y adolescentes, establecidos en la Convención Internacional sobre los Derechos del Niño.
Desarrollaremos un sistema de indicadores que nos permitan conformar un Índice de Bienestar Infantil que retroalimente el sistema en forma permanente y permita saber cuáles son las medidas políticas y sociales adecuadas para mejorar y favorecer el desarrollo integral de los niños, niñas y adolescentes.
“Todo niño y adolescente tiene derecho a la Inclusión Social, a estar cobijado por el techo de la república, tiene derecho a la Inclusión Digital, a poder acceder y disponer de las herramientas tecnológicas que le permitan desenvolverse en igualdad de condiciones en un mundo competitivo y dinámico y
tiene derecho a preservar la diversidad cultural y étnica de los pueblos originarios”.
Elaboraremos un Plan Nacional que posibilite el trabajo participativo, sostenido y articulado y que sea un componente clave de la estrategia integral del Estado Nacional para implementar las acciones de promoción y prevención que aseguren el desarrollo saludable de los ciudadanos desde los comienzos de la vida.
Un componente importantísimo de este Plan será la búsqueda consensuada de indicadores que nos permitan conformar un INDICE DE BIENESTAR INFANTIL que dé cuenta de la situación de los niños y adolescentes en todo el país y retroalimente el sistema en forma permanente, permitiendo saber cuáles son las medidas políticas y sociales adecuadas para mejorar y favorecer el desarrollo integral.
oBJETiVo mACRo
REConoCimiEnTo E inCLUsión soCiAL PARA ToDos Los ADULTos mAYoREs DE nUEsTRA PATRiA
mETAs
Aplicaremos el 82% móvil como sinónimo de justicia social
Desarrollaremos políticas concretas de desinstitucionalización real, revalorizando a la persona como célula primaria de la sociedad.
Daremos ingreso al Plan Federal de Inclusión Social a todos los Adultos Mayores excluidos de nuestra Patria.
Los adultos mayores serán también incluidoscomo producto de la facilidad que el Plan  Federal de Inclusión Social les dará a ellos  para  volver  a  ser  productivos  intelectual, laboral y culturalmente, volviéndose a encontrar con sus vocaciones olvidadas, transmitiendo  sabiduría y experiencia, en algunos casos, en otros las personas mayores de 60 o 70 años realizarán tareas o aprenderán cosas nuevas, labores que no habían podido hacer antes por los avatares del tiempo.
Serán asistidos en todo lo necesario para que puedan acceder al beneficio de la jubilación ordinaria en los casos que por la edad corresponda.
“Nuestra Constitución Nacional, en su art. 75 inc. 23, establece que el Congreso Nacional debe legislar y promover medidas de acción positiva que garanticen el pleno goce y ejercicio de los derechos reconocidos por esta Constitución y por los tratados internacionales vigentes sobre derechos humanos en especial respecto de los niños, las mujeres, los ancianos y personas con discapacidad.
Sancionaremos las normas para que los adultos mayores tengan el pleno goce de sus derechos humanos, en especial sancionaremos el 82% porque deben acceder a la calidad de vida que se merecen con justicia social; porque seremos un GOBIERNO JUSTICIALISTA, por esencia y ejercicio; porque entendemos que las dádivas paliativas o el asistencialismo no responden a la verdadera Justicia Social;
porque estamos convencidos en los principios rectores que definen a la Inclusión Social como práctica concreta en post de la propia autodeterminación de la persona, que lo dignifica y lo convierte en dueño de sus logros, desafíos y destinos y porque pregonamos por un verdadero reconocimiento a nuestros constructores de la Patria que nos precedieron en el camino.
No se puede mirar hacia delante sin tener en cuenta el camino recorrido y honrar lo bueno de la propia Historia.
La puesta en marcha del Plan de Inclusión Social significó, para el pueblo de San Luis, la refundación del Pacto Social, garantizando los Derechos Humanos de hombres, mujeres, niños, personas con capacidades diferentes, de las prácticas y derechos de la sociedad moderna.
Dignifiquemos la Patria con una mirada de esperanza, porque los pilares que sustentan el crecimiento de un país están en la Integración y el progreso de los pueblos, siguiendo el camino del progreso, hecho con manos firmes, con sueños e ilusiones que van cimentando las bases sólidas que obtendrán nuestros hijos como una herencia valiosa… hacia un futuro con trabajo y Justicia Social con la firme convicción de alcanzar una Patria libre y soberana… porque Patria somos todos… y la Historia la escribimos de puño y letra sus protagonistas… los hacedores de un País que quiere crecer con paz y justicia”.
“La Patria es el sentimiento de libertad capaz de transformar en héroes a los ciudadanos más simples” Manuel Belgrano
