El Frente para la Victoria es una fuerza política que aspira a conformar una sociedad democrática,
plural y
con justicia social.
En su concepción, la política constituye la herramienta fundamental para la transformación social.
En virtud de ello, confiere al Estado una responsabilidad indelegable en la articulación de los equilibrios sociales a fin de conciliar el crecimiento económico y la equidad social, con una matriz productiva diversificada en la que el trabajo digno constituya el elemento clave de un desarrollo humano integral.
Las bases del modelo productivo y de inclusión social, y su profundización
El 25 de mayo de 2003 se inicia en nuestro país un período de importantes transformaciones estructurales, tanto en el plano económico como en el político, el social y el cultural.
En conjunto, las políticas implementadas a partir de ese momento significan la reversión del pesado legado neoliberal y dan origen a un nuevo modelo de desarrollo, sintetizado en tres aspectos fundamentales:
La política como instrumento del cambio social.
La articulación entre crecimiento económico e inclusión.
La inserción en el mundo desde el multilateralismo, y la integración latinoamericana.
Sentar las bases estructurales del nuevo modelo significó años de esfuerzos y voluntad por parte de distintos sectores comprometidos con la transformación de la realidad social de nuestro país.
Era necesario emprender la reconstrucción en un contexto de desindustrialización, desempleo, miseria y pauperización.
Pero por sobre todas las cosas, resultaba necesario un cambio en las pautas culturales de nuestra sociedad.
El miedo, la apatía, la falta de interés en la política, el resquebrajamiento de los mínimos e indispensables lazos sociales, eran las huellas indelebles que el neoliberalismo había impreso en la sociedad argentina.
Las bases fundamentales del proyecto instaurado en 2003 encierran en sí mismos, por su densidad conceptual, los desafíos y metas de los próximos cuatro años.
En efecto, los 8 años transcurridos han implicado transformaciones estructurales: volver a hacer presente a un Estado que había renunciado a intervenir en materia económica y social;
reindustrializar un país tras años de apertura indiscriminada;
crear empleo y dar dignidad a millones de personas que habían perdido toda esperanza;
apostar en la práctica -y no como mero discurso- a la educación y la ciencia como pilares de una sociedad innovadora e incluyente;
reconstruir nuestra presencia en el mundo desde nuestra propia soberanía y a través de la integración regional.
El rumbo que resta transitar consiste en avanzar sin perder lo obtenido.
Esto es, profundizar un modelo que ha probado ser exitoso no solo en términos económicos sino también sociales, políticos y culturales, incorporando las nuevas políticas públicas imprescindibles para consolidar, perfeccionar y ampliar este camino de desarrollo nacional.
I. La política como instrumento del cambio social.
El estallido social en diciembre de 2001 marcó no sólo el colapso de un modelo de acumulación económicamente improductivo y socialmente injusto (el neoliberalismo), sino también el fin de un modo de concebir a la política como la simple ejecución de la voluntad de las capas privilegiadas de la sociedad.
Bajo el imperio del mercado, y con la asfixia financiera que provocaba la deuda externa, el imposibilismo era el lema saliente de sucesivos gobiernos impotentes ante las corporaciones y los organismos financieros de crédito.
La nueva era iniciada en 2003 significa el renacer de la política, revalorizada en tanto instrumento fundamental del cambio social para la satisfacción y realización de los intereses y demandas populares.
Para ello, fue necesario reconstituir las capacidades y funciones de un Estado que durante las últimas décadas había sido reducido a su mínima expresión.
Con eficacia e inteligencia, el Estado debía volver a ocupar su rol indelegable como articulador de los equilibrios sociales, propiciando una sinergia entre los distintos actores y sectores que redunden en beneficio del conjunto social.
Esta reconstrucción de las capacidades estatales nos permite contar para el futuro con los instrumentos para encarar la profundización de los cambios iniciados.
Luego del anunciado retiro del Estado por el neoliberalismo, en los últimos años hemos demostrado que la presencia del Estado no sólo no es un obstáculo para el desarrollo, sino que constituye una herramienta movilizadora y catalizadora de las energías sociales, económicas y políticas.
En el próximo gobierno del Frente para la Victoria, el Estado seguirá siendo el espacio de acuerdo a los diversos intereses sociales, atendiendo a la vida en común de todos y todas los argentinos y las argentinas.
Esta orientación compartida tendrá siempre en el Estado al contenedor de las demandas y a la institución capaz de mediar en los conflictos entre los diversos intereses presentes en toda sociedad, defendiendo siempre a los más humildes.
El rol de la política es imprescindible para la democratización de las distintas esferas de la sociedad.
En los próximos años continuaremos comprometidos con este objetivo.
Implementaremos plenamente leyes fundamentales como la de Servicios de Comunicación Audiovisual y la de Democratización de la Representación Política, que han sido fruto del esfuerzo compartido de nuestra fuerza política y de numerosos grupos movilizados de la sociedad civil.
Así podremos garantizar la pluralidad de voces en el espacio público y la equidad en la competencia política, ejes fundamentales de una concepción robusta y sustantiva de democracia, como la que sostiene el Frente para la Victoria.
Para ello fomentaremos el involucramiento del conjunto de la sociedad.
La profundización del rumbo no requiere sólo del compromiso de un gobierno, sino de la participación activa y protagonista de la ciudadanía.
En tal sentido, seguiremos fomentando la aparición de nuevos canales de comunicación alternativos a los grandes medios concentrados, trabajando articuladamente con las universidades y las organizaciones sindicales y de la sociedad civil para el desarrollo de sus propios canales de comunicación.
Vamos a intensificar el acceso a las nuevas tecnologías, para que todos los argentinos y las argentinas puedan insertarse en la sociedad del conocimiento.
Vamos a seguir fortaleciendo la organización y la capacitación de las comunidades, valorizando sus identidades y sus capacidades de autogestión popular.
Queremos un pueblo protagonista de su futuro.
La política sólo puede producir el cambio social cuando está sustentada en una activa participación ciudadana.
Por lo mismo, sólo una firme voluntad política y de cambio es capaz de romper con la apatía y el desinterés.
En el curso de este período ha quedado demostrado que los jóvenes se interesan por la realidad social y buscan incidir en ella cuando visualizan que la política es verdaderamente un instrumento de cambio.
En esta próxima etapa, propiciaremos la aparición de nuevos canales y espacios efectivos de participación juvenil, para que la generación del futuro sea ella misma la que tome la posta del proyecto nacional y popular.
Durante años, la impotencia de la política se había revelado en la incapacidad de juzgar a quienes habían quebrado la democracia y cometido crímenes atroces desde el propio aparato estatal.
El Frente para la Victoria tiene un compromiso irrenunciable con la memoria y con la justicia, que se ha expresado desde el año 2003 y que sostendremos en nuestro próximo mandato.
Vamos a consolidar un definitivo respeto por los derechos humanos en la Argentina, abordando nuevas realidades como las políticas contra la trata de personas; el combate al narcotráfico y el control de las fronteras; la detección y clausura de espacios de trabajo esclavo tanto en sitios urbanos como rurales;
y el respeto por las expresiones de todos los grupos sociales que habitan el país, con especial atención hacia las demandas de los pueblos originarios.
Continuaremos trabajando con todas las provincias para fortalecer políticas de seguridad ciudadana democráticas, integrales y efectivas, que articulen un conjunto de acciones en diferentes áreas de política pública.
Todo esto es posible porque hemos reconstruido las capacidades estatales y porque hemos sostenido la convicción de que el Estado tiene un papel indelegable en la construcción de una sociedad más justa.
Esto nos ha permitido ampliar el ejercicio de derechos de millones de compatriotas, robusteciendo así al propio régimen democrático.
La participación política activa depende de condiciones sociales que la favorecen, y para ello es imprescindible tener un Estado que promueva la expansión económica con justicia social.
II. La articulación entre crecimiento económico e inclusión.
El modelo de acumulación vigente desde 2003 tiene como sello distintivo esa capacidad de articular el crecimiento económico con la inclusión social.
La teoría del derrame, hegemónica durante los años 90 en nuestro país, tuvo como corolario el deterioro de todos los indicadores sociales (pobreza, indigencia, desigualdad, marginalidad).
Su reversión exigía edificar un modelo sobre nuevas bases: el crecimiento no podía continuar relegando indefinidamente la distribución equitativa de la riqueza;
debía finalizar la apertura indiscriminada a intereses foráneos y a expensas de la industria nacional;
los recursos públicos, finalmente, debían ser canalizados para el desarrollo de la sociedad en su conjunto y no en beneficio de una minoría privilegiada.
El Estado ha desplegado en estos últimos 8 años una batería de medidas que han cumplido con creces los objetivos señalados.
La renegociación de la deuda pública,
el sostenimiento de un tipo de cambio competitivo,
la implementación de políticas de ingreso,
la recuperación de los haberes jubilatorios y
la regulación de sectores claves de la economía constituyen pilares del modelo económico.
Los resultados son elocuentes: tasas de crecimiento inéditas en la historia argentina (un promedio anual de casi el 8% entre 2003-2010); fortalecimiento del mercado interno; generación de más de 5 millones de puestos de empleo; un fuerte proceso de desendeudamiento (la deuda pasó de representar a principios de siglo más del 150% del PBI; hoy descendió al 36%); superávit fiscal y comercial; acumulación de reservas; mayor y mejor gasto público; inversión pública en infraestructura a fin de promover el desarrollo territorial y mitigar las disparidades regionales; y mejora significativa de todos los indicadores sociales, que convierten a la Argentina en el país más igualitario de América Latina.
La potencialidad del nuevo modelo de acumulación también se mide por su nivel de solidez frente a cambios en el escenario internacional.
A diferencia de la historia reciente, la crisis mundial de 2008 pudo ser sobrellevada con éxito gracias a una activa e inteligente respuesta por parte del Estado nacional, que impulsó políticas anti-cíclicas que permitieron preservar las fuentes de trabajo, mitigando el cimbronazo por la caída en la demanda internacional de nuestras exportaciones.
Frente a la reprimarización que la economía argentina había sufrido desde los años ’70, y el creciente peso de los intereses financieros y especulativos, el modelo económico iniciado en 2003 tiene como cimiento fundamental la producción y el empleo.
La reindustrialización en marcha, con un claro sesgo productivo nacional, representa el mecanismo idóneo para incorporar mayor valor agregado a nuestros productos y romper con la tradicional dependencia de nuestra economía a los ingresos provenientes de las exportaciones primarias.
Asimismo, el trabajo se ha convertido en el eje básico de las políticas públicas, al ser el nexo entre la esfera económica y la social, como un atributo fundamental y constitutivo de ciudadanía.
Lejos quedaron los tiempos en los que el bolsillo de los trabajadores constituía la variable de ajuste por excelencia.
Hoy, tras 8 años de la aplicación de este modelo, el poder adquisitivo de los asalariados, a través de las negociaciones colectivas, se ha incrementado en forma sostenida, haciendo que los trabajadores participen en casi un 50% del producto bruto interno, como en la Presidencia de Juan Domingo Perón.
Esta sintética mirada retrospectiva permite afirmar que, con voluntad política y con el esfuerzo de la sociedad en su conjunto, se ha emprendido un cambio estructural, una profunda modificación que no admite marcha atrás.
La apuesta para lo que viene es la profundización de este camino de desarrollo, con políticas que brinden la sintonía fina necesaria para optimizar el funcionamiento de un modelo que volvió a poner la justicia social como su objetivo prioritario.
La profundización del modelo, por todo lo dicho anteriormente, no constituye una consigna carente de sentido, abstracta.
Los antecedentes apoyan nuestra convicción de que en los próximos cuatro años es posible profundizar las políticas redistributivas
y generar mayores y mejores puestos de trabajo.
Nuestro objetivo es reinstaurar una sociedad de pleno empleo.
Para ello vamos a profundizar la diversificación de la estructura productiva, incorporando mayor valor agregado a nuestros productos a fin de vigorizar no solo el mercado interno sino también nuestras capacidades y modo de inserción en un mundo competitivo como el actual.
Apostamos por la continuidad de un proyecto a través de políticas de Estado, que nos permitan duplicar el PBI industrial en 2020, incrementar la capacidad exportadora,
expandir las áreas de investigación y de innovación tecnológica, mejorar la infraestructura estratégica, generar las calificaciones requeridas por regiones y ramas de actividad, y crear polos industriales a fin de lograr eficiencia en logística y operatividad.
El Estado, a través de políticas públicas efectivas, debe conciliar y articular los beneficios que se derivan de las grandes empresas (economías de escala, entre otros) con los que generan en conjunto los sectores empresarios medianos y pequeños.
Por eso redoblaremos las políticas orientadas al desarrollo de las PyMes y los microemprendimientos, favoreciendo especialmente el acceso al crédito para los pequeños y medianos productores e innovadores.
En un contexto internacional signado por el alza en los precios de las materias primas, en las que Argentina encuentra ventajas comparativas, se abre una ventana de oportunidades para la exportación de las mismas en el mercado mundial, y en ese sentido el sector agropecuario constituye un sector de alta potencialidad y dinamismo.
Pero el aprovechamiento integral de estas condiciones y ventajas naturales requiere el desarrollo de una política activa que diversifique la matriz productiva, agregando valor y contenido tecnológico a los bienes primarios.
Continuaremos apoyando el crecimiento de la agroindustria generadora de empleos, con un fuerte estímulo a la genética, la biotecnología y la informática en la producción.
Asimismo, la búsqueda de rentabilidad agraria debe compatibilizarse con la necesidad de preservar el medio ambiente, la bio-diversidad y el desarrollo sustentable.
Y en el mismo sentido, el Estado custodiará las riquezas del país, guiado por una concepción que preserve el patrimonio nacional y la oriente hacia un sistema productivo inclusivo.
Parte neurálgica de la acción estatal durante este período ha sido la promoción, mediante inversión pública, del desarrollo de infraestructura básica que permitiera integrar los diferentes eslabones de la cadena productiva y conectar las economías regionales.
Por ello la Argentina volvió a tener una aerolínea de bandera, generamos corredores viales, reconstruimos parte del devastado sistema ferroviario.
Todas estas acciones han impactado positivamente en la articulación de las cadenas comerciales y productivas del país, y deben ser profundizadas y multiplicadas.
Para que el país siga creciendo, necesitamos seguir ampliando las obras de infraestructura energética, apostar a la exploración de nuevas reservas de hidrocarburos, motorizar la energía nuclear e incentivar las fuentes de energía renovables.
Todo esto brinda las condiciones para que nuestra producción despliegue su potencialidad en los años por venir.
El fortalecimiento de la industria (mejorar su competitividad, diversificar su oferta, aumentar su potencialidad exportadora), a su vez, permite avizorar un futuro con más y mejores puestos de trabajo.
Al ser el trabajo el elemento clave para consolidar un desarrollo humano integral, sostenible e incluyente, la creación de empleo digno se ha convertido en la política social más importante en este período.
Con un índice de desocupación actual de un dígito, el viejo sueño que parecía perdido de una sociedad de pleno empleo se convierte en un objetivo realista y perfectamente alcanzable.
En estos 8 años se han creado más de 5 millones de puestos de trabajo.
Es alcanzable entonces el pleno empleo, pero en adelante también serán importantes las metas cualitativas: esto es, crear mejores condiciones de trabajo y puestos más calificados.
La batalla que se ha dado contra el trabajo en negro implica por parte del Estado no solo la tarea de fiscalizar y castigar, sino también la más ardua responsabilidad de generar un cambio cultural.
La reducción del desempleo ha sido acompañada en estos años por un conjunto de políticas sociales que han reducido enormemente la pobreza y la marginalidad, entre las que se destaca la Asignación Universal por Hijo.
La próxima gestión del Frente para la Victoria sostendrá y ampliará estas medidas redistributivas, porque entendemos que son fundamentales para edificar una sociedad con oportunidades para todos y todas, entendiendo a las personas como titulares de derechos fundamentales.
También vamos a intensificar la construcción de viviendas sociales, porque esta política ha demostrado ser capaz de erradicar uno de los causantes principales de pobreza, además de fortalecer el núcleo familiar y a la vez propiciar la creación de puestos de trabajo.
En el mismo sentido, la erradicación definitiva de las condiciones de pobreza implica necesariamente la implementación por parte del Estado de una activa política en materia de salud.
En estos años hemos logrado avances enormes, desde la reducción de la mortalidad infantil hasta la extensión de la cobertura sanitaria a millones de adultos mayores.
Nuestra visión para el futuro, coherente con las líneas estructurales del modelo, es integral y está dirigida a aumentar las capacidades de los sistemas de salud pública (nacional, provincial y municipal); a reducir los factores de riesgo y fortalecer los mecanismos de prevención, la participación comunitaria y la inclusión social, tomando como referencia a la familia en tanto núcleo fundamental de las políticas sanitarias.
Asimismo, los desafíos para el próximo período consisten en ahondar la lucha contra las enfermedades endémicas; fortalecer los procesos de planificación sanitaria; lograr un mejor posicionamiento de las prioridades sanitarias en la comunidad; extender la red primaria de salud; impulsar la investigación en enfermedades de gran impacto y fortalecer la articulación entre los centros de investigación y las unidades ejecutoras.
En nuestra concepción, el Estado debe ser el garante de la justicia social.
Para lograr esto se precisa, ante toda, una firme voluntad política por generar las condiciones para una sociedad justa e igualitaria.
Pero es necesario remarcar que, para que tal concepción se exprese concretamente en políticas activas, las cuentas públicas deben mostrar una solidez y un equilibrio sostenible en el tiempo.
Por eso en nuestro próximo gobierno mantendremos una política de gasto público responsable, que garantice la solidez fiscal a la vez que apuntale el crecimiento económico y la inclusión social.
Justamente porque creemos en un Estado presente, que implemente políticas sociales capaces de revertir los nichos de pobreza estructural legados del neoliberalismo, es que el Estado debe mantener cuentas públicas sanas y sólidas.
Junto al empleo, el nudo que une al crecimiento económico con la inclusión social es la educación, la ciencia y la innovación.
En estos años hemos realizado una inversión histórica en este campo, construyendo más de 1.000 escuelas, multiplicando el salario docente, reconstruyendo la enseñanza técnica y apostando a la ciencia como motor del desarrollo nacional.
Éstos son hechos concretos, no discursos retóricos.
Y en la próxima gestión seguiremos demostrando este compromiso con nuevas medidas, extendiendo el Plan Conectar Igualdad para que todos los alumnos accedan a las nuevas tecnologías;
ampliando el número de establecimiento educativos según las necesidades de cada zona; fortaleciendo la capacitación docente y produciendo distintos contenidos (impresos, digitales, televisivos) que apoyen su labor; favoreciendo el acceso a estudios superiores con nuevas universidades y becas para los jóvenes de escasos recursos;
orientando las innovaciones científicas hacia un modelo productivo y de inclusión social, que mejore la competitividad de la economía nacional y garantice el desarrollo autónomo del país.
Creemos en democratizar los procesos de creación, distribución y acceso al conocimiento, porque creemos que la justicia social se aplica también a esta esfera fundamental del mundo contemporáneo.
III. Inserción en el mundo desde el multilateralismo, y la integración latinoamericana.
El paradigma de las relaciones internacionales ha sufrido un vuelco en la última década.
Desde una inserción en el mundo exclusivamente economicista y con el discurso del ingreso al primer mundo (vía “relaciones carnales”), hemos despertado en toda la región a un nuevo modo de relacionarnos y construir juntos.
Esto se ha visto en la consolidación del Mercosur, tanto en materia económica como política, social y cultural.
La construcción de Unasur y el liderazgo de la Argentina en este bloque regional, con su primer Secretario General Néstor Kirchner, ya han permitido la búsqueda de soluciones a los problemas de nuestros países desde la propia región, evitando las injerencias externas de épocas pasadas.
Por lo tanto, en nuestro próximo gobierno intensificaremos el proceso de construcción regional, con el objetivo de fortalecer la autonomía y soberanía nacional en el contexto internacional y de reposicionar a las naciones sudamericanas en el escenario global.
La necesidad de integración no responde solamente a nuestros valores y orígenes comunes con los países hermanos de la Patria Grande latinoamericana.
Obedece, también, al desafío estratégico de ampliar nuestra infraestructura, de defender nuestros recursos naturales, de seguir haciendo de la región una zona de paz y democracia, de cooperar en materia de defensa, de negociar con más fuerza en los organismos internacionales.
En otras palabras, la integración es un imperativo fundamental para consolidar el crecimiento de nuestros países.
Asimismo, mediante el ejercicio de la Presidencia del G-77 y de nuestra presencia en el G-20 seguiremos exponiendo la voz argentina en todos los foros internacionales.
Impulsaremos allí la modificación de las instituciones financieras internacionales, que son en buena medida responsables de la crisis que viven numerosos países del mundo.
Entendemos que la nueva dinámica de la economía mundial requiere una institucionalidad más democrática e incluyente, que se refleje en una nueva concepción sobre el rol y funcionamiento del Fondo Monetario Internacional, el Banco Mundial y la Organización Mundial de Comercio, donde los países centrales respeten los intereses de los países emergentes y contribuyan a su desarrollo industrial y tecnológico.
Nuestra concepción es esencialmente multilateralista en los asuntos intencionales.
Esto es fundamental para que nuestro país diversifique su entramado de relaciones a nivel global y para ello ampliaremos la cooperación y el intercambio Sur-Sur con naciones africanas, árabes y asiáticas que compartan nuestros intereses y valores.
Estos vínculos han permitido, en los últimos años, un respaldo cada vez mayor a nuestro reclamo por las Islas Malvinas, porque sabemos que éste es el camino para lograr, siempre por vías pacíficas, el cumplimiento de nuestra legítima e imprescriptible soberanía sobre las Islas.
Esto incluye, también, el rechazo a la pretensión de explotar unilateralmente hidrocarburos en las Islas, lo que implica un riesgo ecológico y una depredación de los recursos naturales de la Argentina.
Por ello apuntamos a un nuevo equilibrio en las relaciones internacionales que refleje las transformaciones ocurridas en las últimas décadas y los desafíos de la actualidad.
Impulsaremos una reforma del Consejo de Seguridad de la ONU para fortalecer su representatividad y su equidad geográfica, ampliando la cantidad de miembros que lo integran y generando un mayor rol para las organizaciones regionales en la selección de sus miembros.
Pero así como aspiramos a un mayor rol en la toma de decisiones internacionales, sabemos que ello implica mayores responsabilidades, que estamos dispuestos a asumir.
La Argentina es un líder global en materia de tecnología nuclear, y defenderemos su utilización de manera segura y pacífica.
Asimismo, como un país que ha sido víctima del terrorismo internacional, continuaremos trabajando intensamente, en los ámbitos regionales y multilaterales, para prevenir y erradicar este flagelo mundial.
Aquí también tenemos un compromiso irrestricto con la verdad, la justicia y la memoria.
Lo propio ocurre con las estrategias para combatir el cambio climático y el calentamiento global.
Creemos que el mundo debe actuar de manera decidida en materia ambiental, y para ello propondremos soluciones justas y equitativas que no impliquen para los países emergentes un obstáculo en su camino al desarrollo.
Entendemos que la redefinición de la arquitectura institucional global, y del sistema internacional de toma de decisiones, debe verse reflejada también en esta cuestión que nos concierne a todas las naciones.
Los lineamientos de política exterior del Frente para la Victoria suponen continuar y perfeccionar la orientación desarrollada por la Argentina desde el año 2003.
Las acciones que impulsaremos en nuestro próximo gobierno apuntan a consolidar un escenario internacional más democrático, pacífico, que respete los intereses de las naciones emergentes y que contribuya al progreso económico y social de todos los pueblos.
Hemos rechazado y seguiremos rechazando las recetas impuestas unilateralmente.
La integración con los países vecinos constituye la plataforma para impulsar con éxito y fortaleza estos valores en el ámbito internacional, y para consolidar definitivamente a nuestra región como una zona de paz, democracia y respeto a los derechos humanos.
