El Frente para la Victoria es una fuerza política que aspira a conformar una sociedad democrática, plural y con justicia social.
En su concepción, la política constituye la herramienta fundamental para la transformación de la realidad.
En virtud de ello, confiere al Estado una responsabilidad indelegable en la articulación de los equilibrios sociales a fin de conciliar el crecimiento económico y la equidad social y territorial, con una matriz productiva diversificada en la que el trabajo digno constituya el elemento clave de un desarrollo humano integral.
Éste es el programa que impulsaremos los representantes del Frente para la Victoria de todas las provincias de la Argentina.
Las bases del modelo productivo y de inclusión social, y su profundización
El 25 de mayo de 2003 se inicia en nuestro país un período de importantes transformaciones estructurales que derivaron, a lo largo de esta última década, en un profundo desarrollo político y social que se ha visto exteriorizado principalmente en:
Un Mayor Reconocimiento de Derechos tanto Humanos como Civiles.
Disminución del Desempleo.
Una Fuerte Política Exterior.
Desendeudamiento Público.
Mayor Participación Ciudadana.
Estos trascendentes logros obtenidos significan una base para los proyectos y desafíos de nuestro Frente para estos próximos años, trazando un rumbo que consiste en profundizar el desarrollo sin perder lo ya obtenido.
Esto es, continuar trabajando en un modelo que ha probado ser exitoso no solo en términos económicos sino también sociales, políticos y culturales, incorporando las nuevas políticas públicas imprescindibles para consolidar, perfeccionar y ampliar este camino de desarrollo nacional.
I. Un Mayor Reconocimiento de Derechos tanto Humanos como Civiles.
La nueva era iniciada en el año 2003 ha significado un gran desarrollo en materias de Derechos en nuestro País.
Como principales ejes, el modelo ha reconocido a lo largo de su vigencia nuevos derechos que han logrado acortar las brechas sociales entre los argentinos.
La Asignación Universal por Hijo es una de las medidas más trascendentes adoptadas por el Gobierno Nacional.
Ésta tiene por finalidad proteger el vínculo familiar y la integridad física y mental de más de 3 millones de personas menores de edad, garantizando el acceso a una alimentación adecuada, a la vestimenta y a la educación.
Otro avance en el reconocimiento de Derechos es la medida promovida por Néstor Kirchner de la anulación de las llamadas "leyes del perdón" que garantizaban la inmunidad a muchos acusados de crímenes de lesa humanidad durante el último régimen militar (1976-1983).
Logrando de esta manera trazar un fuerte vínculo entre los familiares de las víctimas del Proceso Militar con el Gobierno Nacional.
También los derechos de las minorías fueron una prioridad en estos diez años de gobierno kirchnerista.
En 2010 el oficialismo aprobó por ley el "matrimonio igualitario", convirtiendo a Argentina en el primer país de América Latina -y el décimo del mundo-en permitir el casamiento entre personas del mismo sexo.
En 2012, el gobierno también promovió la Ley de Identidad de Género, que permite que travestis, transexuales y transgéneros sean inscriptos en sus documentos de identidad con el nombre y sexo de elección, y además obliga al Estado a solventar las operaciones de cambio de sexo.
Los derechos de las mujeres también recibieron un especial tratamiento, en el año de 2012 una nueva ley agravó las penas para los delitos de violencia de género y otra endureció las condenas para los crímenes de explotación sexual y la trata de personas.
Mientras que en el año 2013 el gobierno promulgó una nueva ley que castiga el trabajo infantil y otra que busca regularizar la situación de más de un millón de empleadas domésticas, la mayoría de quienes trabajan de manera informal.
II.  Disminución  del  Desempleo.
Tras el colapso de la economía en 2001-2002, el 54% de la población vivía por debajo de la línea de pobreza, una cifra que el gobierno logró reducir en 2013 al 5,4%.
De esta manera gracias a una economía en constante desarrollo el desempleo se redujo del 17% al 7,9%, duplicando así la clase media del país convirtiendo a la Argentina en el país latinoamericano con el mayor aumento de clase media como porcentaje de la población total.
Otro avance en la lucha contra la pobreza se vio reflejado en el incremento propiciado por el gobierno del salario mínimo en más del 1300%,
en tanto, el Ministerio de Desarrollo Social, aumentó en casi un 1.700% su presupuesto para planes sociales y creación de cooperativas.
El gobierno también aumentó en más del 1400% la jubilación mínima –que cobran cerca del 75% de los retirados
La apuesta para lo que viene es la profundización de este camino de desarrollo.
Nuestro objetivo es reinstaurar una sociedad de pleno empleo, vigorizando no sólo el mercado interno sino también nuestras capacidades y modo de inserción en un mundo competitivo como el actual.
Apostamos por duplicar el PBI industrial en 2020, expandir las áreas de investigación y de innovación tecnológica,
mejorar la infraestructura estratégica y
redoblar las políticas orientadas al desarrollo de las PyMes y los microemprendimientos.
Debemos usufructuar las potencialidades del sector agropecuario en un contexto económico internacional favorable, sin descuidar el objetivo estratégico de diversificar la matriz productiva a través de la genética, la biotecnología y la informática, y al mismo tiempo, preservar el medio ambiente, la bio-diversidad y el desarrollo sustentable.
Finalmente, para lograr un desarrollo humano integral, debemos profundizar la calidad educativa
y el acceso a la salud pública en todas las regiones del país, ampliando a la vez el alcance de las políticas sociales, pues entendemos a las personas como titulares de derechos fundamentales cuyo ejercicio requiere un rol activo por parte del Estado.
III.  Una Fuerte  Política  Exterior.
En la última década, el país ha ocupado lugares de trascendencia en materia de política exterior fomentando la integración latinoamericana, defendiendo el Mercado Común del Sur (Mercosur) e impulsando la creación de la Unión de Naciones Sudamericanas (Unasur).
Esto ha permitido que los países Latinoamericanos se unifiquen logrando de esta manera generar un vínculo de fortaleza que haga de base para el desarrollo del continente y de cada uno de los países que lo integran.
Ello ha permitido la búsqueda de soluciones a los problemas de nuestros países desde la propia región, evitando las injerencias externas de épocas pasadas.
Intensificaremos el proceso de construcción regional, con el objetivo de fortalecer la autonomía y soberanía nacional y de reposicionar a las naciones sudamericanas en el escenario global.
Apostamos por consolidar un mundo más democrático y pacífico, que respete los intereses de las naciones emergentes y que contribuya al progreso económico y social de todos los pueblos.
IV.  Desendeudamiento  Público.
En 2003, cuando asumió Néstor Kirchner, la deuda pública nacional representaba el 138% del Producto Interno Bruto (PIB) del país.
Diez años más tarde, el kirchnerismo logró reducir ese peso al 40% del PIB (Producto Interno Bruto), convirtiendo a Argentina en uno de los países con mayor nivel de desendeudamiento del mundo en la última década.
Esto ha permitido que el País ostente una liberación de los regímenes económicos extranjeros que regulan las actividades comerciales de los países en vías de desarrollo mediante cláusulas de endeudamiento y altos porcentajes de interés.
V.  Mayor  Participación  Ciudadana.
Uno los mayores logros que se han obtenido en ésta última década es la incentivación de la participación ciudadana de todas las edades en el ámbito de la política.
De esta manera se ha logrado dignificar el sistema democrático demostrando que la única manera de lograr un verdadero cambio social en nuestra sociedad es a través de la política.
Para continuar con este crecimiento participativo, incrementaremos las vías de comunicación y el acceso de todos los ciudadanos con cada uno de sus representantes.
De esta manera los intereses de cada habitante se verán tutelados de una manera justa y transparente, permitiendo de esta manera que el vínculo entre el elector y el representante no se agote en la boca de la urna, sino que prosiga como una relación fructífera y motivadora para las futuras generaciones.
Objetivos:
El  desafío  para  estos próximos años es no solo  acompañar  y proseguir  con  la  implementación  de  estas medidas,  sino  profundizar  en  ellas,  de  manera  que  se  logre  ahondar  aún  más en  las  necesidades de  la  sociedad  argentina  que  lleva  impresa  en  su  naturaleza  una  gran  diversidad.
Mediante  la  participación  ciudadana  y  el  compromiso  por  parte  de  nuestros funcionarios buscamos acortar  aún  más las brechas existentes entre  los habitantes de  nuestro  país al  punto  de  que  cada  uno  de  ellos  tenga  igualdad  de  oportunidades reales.
Una  igualdad  que  le  permita  vivir  dignamente  y proyectarse  hacia  un  crecimiento  íntegro  tanto  físico  como  mental.
