DECLARACIÓN DE PRINCIPIOSFRENTE PARA LA VICTORIA
Argentina, convicción y capacidad para construir un nuevo país
La crisis ha sido el rostro de nuestro país durante las ultimas décadas.
Crisis económica, social, institucional, política y cultural.
Sin reglas de juego claras y justas en lo económico y en lo social, donde lo único permanente es el beneficio creciente de los sectores mas concentrados de ·la economía.
La profundización hasta limites intolerables de la brecha entre pobres y ricos y su consecuencia: La exclusión social,
nos obliga a dirigir una mirada critica a quienes en el sistema democrático tenemos la responsabilidad en la dirección de los destinos de la Nación: los partidos políticos.
La falta de capacidad en la administración de la cosa publica implosiono el Estado y desquicio la economía, y la adopción de modelos que bajo la pátina de la modernización -cristalizaron el proceso iniciado en 1976.
Endeudamiento externo, desmantelamiento del sector productivo nacional, financierizacion del capital, a lo que se le sumo como dato inédito la venta del patrimonio nacional y perdida de resortes estratégicos de la economía.
Todo ello en una situación de corrupción estructural y decadencia cultural que fragmento a la sociedad.
lndividualismo, irresponsabilidad social y falta de solidaridad son los signos de la época.
Se desarticula asi, la ligazón entre política y ciudadanía, relación imprescindible en los procesos de construcción de cambios y de progreso popular en democracia.
Hoy al promediar la ultima década los argentinos nos enfrentamos con los  mismos problemas del siglo pasado: desocupación, hambre, miseria y marginalidad de abaten sobre la sociedad como consecuencia trágica de los noventa:
Los partidos políticos sumidos en discusiones estériles y decadentes y eternas internas, son visualizados desde la ciudadanía como incapaces de generar un proyecto cultural y político de producción y trabajo argentinos cuyo diseño y ejecución constituye, sin lugar a dudas, la deuda pendiente de· la democracia.
En este marco conceptual resulta inexcusable hacerse cargo desde la política de la necesidad vital de abordar un proceso de renovación, que dejando atrás un pasado que la mayoría de los argentinos quiere superar, permita la construcción de un nuevo espacio de gestión política e institucional en la Republica Argentina.
Recreación de ideas y conceptos, reformulación de métodos e instrumentos, renovación de la dirigencia y recambio generacional, constituyen los ejes básicos de un proceso fundacional de la política y las instituciones.
Recreación de ideas y conceptos que tiene que ver con la obligación de repensar el país en función del presente, del futuro y del mundo que nos circunda sin renegar de nuestra historia y sin perder de vista los objetivos nacionales, pero con la convicción de que las ideas sin actualizar dejan de ser tales y se convierten en dogmas.
Reformulación de instrumentos y métodos porque la actualización de ideas y conceptos requiere imaginar y diseñar nuevas herramientas que conciban la gestión del Estado como la administración estratégica del potencial nacional.
Se torna imprescindible superar la antinomia Estado o Mercado que ha llevado al país -en forma maniquea- de un extremo al otro, sin advertir la interrelación estructural y funcional de ambos que desde una perspectiva nacional, popular y racional son la clave del desarrollo argentino.
Actualización de ideas, recreación de conceptos, diseños de nuevos instrumentos.
Imaginar y llevar adelante la construcción de un nuevo país exige que las instituciones políticas renueven sus dirigencias y den respuesta a la natural necesidad de relevo generacional.
Capacidad de gestión y de administración de la cosa pública entendidas como una mejor calidad de vida de la gente deben ser los rasgos distintivos de una nueva dirigencia.
La incapacidad de los gobiernos nunca la pagan los políticos, sólo la sufren los ciudadanos.
Sin embargo resulta insoslayable señalar que en democracia la responsabilidad de las instituciones políticas en la resolución de la crisis no es menos importante que la responsabilidad social a la hora de decidir quienes deben conducir el país.
Ejercicio de memoria colectiva y decisión ciudadana son requisitos fundacionales para la construcción de un proyecto nacional.
En síntesis, imagina y construir un nuevo país requiere convicción y capacidad para unir los pedazos de una sociedad fragmentada y la voluntad de hacerlo,
no desde un solo partido político, sino desde la conformación de un gran frente nacional que nos devuelva convertida en Nación a una Argentina que no puede esperar más.
PLATAFORMA ELECTORAL
FRENTE PARA LA VICTORIA ..
El Estado: Arbitro de las relaciones sociales
Reforma del Estado con redefinición de roles y funciones efectivamente cumplidas por el Estado Nacional y por los de responsabilidad provincial, evitando la duplicidad funcional y de recursos.
Democracia de base municipal y .federalismo con contenido regional.
Municipalización de políticas públicas.
Descentralización en el órgano de la democracia más próximo al ciudadano.
Avance en la regionalización mediante acuerdos interprovinciales e intermunicipales que fortalezcan las identidades culturales y dinamicen las economías regionales.
Recreación de la seguridad jurídica.
Reformulación del Consejo de la Magistratura y creación de la Escuela Judicial para mejorar la selección y formación de jueces Lucha frontal y total contra la corrupción y el delito.
Aplicación estricta de la ley y agilización de los procedimientos penales.
Reforma del régimen de seguridad interior para perfeccionar e integrar el trabajo de las distintas jurisdicciones.
•  Protección de usuarios y consumidores.
Aplicación estricta de la ley de Defensa de la Competencia y vigencia de reguladores y regulaciones transparentes en el marco de las prestaciones de los servicios públicos.
Tarifa social que asegure los servicios básicos.
La Política: Sistema de decisión e instrumento del cambio social.
Profunda reforma electoral qué establezca elecciones primarias obligatorias, eliminación de las listas sábanas, institución del sistema electivo uninominal por circunscripción.
Sistema de transparencia definitivo para el financiamiento de los partidos políticos.
La Economía: Herramienta para definir un proyecto de país.
Reconstrucción de la pirámide fiscal.
No hay Nación posible sin un Estado que recaude con eficacia.
Reformulación del sistema impositivo en función de la capacidad contributiva, cambiando la legislación vigente y haciendo de la Progresividad el eje del nuevo modelo.
Hacer del impuesto directo el principal aporte al recurso tributario nacional.
Simplificación tributaria.
Nuevo derecho penal tributario en el cual se castigue duramente la evasión.
Fuero Penal Tributario.
Plan neokeynesiano de obra pública que genere un fuerte e inmediato aumento en los niveles de empleo y producción con eje en la construcción de viviendas, redes de agua potable y caminos.
Solvencia fiscal para el desarrollo de estos proyectos eliminando como política el endeudamiento irresponsable.
Programa de exportaciones y producción nacional con incentivos impositivos y financieros.
Se realizarán obras de infraestructura que redefinan el perfil productivo del país a través del desarrollo de la industria agroalimentaria, el turismo, la energía, la minería, la industria del software y las nuevas tecnologías, como principales motores.
Estímulo para la reapertura de fábricas, la cooperativización y la micro empresa.
Defensa del trabajo argentino.
Políticas diferenciadas para pequeñas y medianas empresas (pymes) nacionales que generen, en forma efectiva y verificable, nuevos empleos.
Reorientación de la banca pública y fortalecimiento de los controles para combatir el contrabando la evasión y el dumping, a través de una nueva Aduana una nuevas Dirección General Impositiva (D.G. l.).
Moneda y Bancos, Construcción de un sistema financiero sano.
Reforma del Banco Central, garantizando su independencia para que ponga la moneda al servicio de una política de desarrollo con estabilidad.
Asistencia del Banco Central a los bancos sólo para nuevos créditos a la producción.
Diseño del marco institucional para que los bancos acuerden con sus ahorristas el modo de reintegro de sus depósitos.
La Sociedad: Objeto final del Estado, la Política Economía
Estrategia de defensa alimentaria, laboral, educativa, sanitaria y de seguridad.
Reestructuración del programa Jefas y jefes de hogar hacia un mecanismo de inserción laboral de los beneficiarios en el sector productivo
y utilización de las redes sociales (organizaciones no gubernamentales, iglesias y Fuerzas Armadas) en un Plan Alimentario directo para asegurar la comida en cada hogar argentino.
Reforma del sistema de salud con eje central en el hospital público, constituyendo el mismo el piso mínimo y la garantía de la prestación.
Políticas sociales profesionalizadas, transparentes y sin ninguna clase de clientelismo político.
Compromiso educativo con un mínimo de 220 días de clase efectivos para los alumnos de todo el país.
Expansión de becas educativas para reducir la deserción  y la repitencia.
Nuevo sistema de formación docente; reformulación del proyecto educativo en todos sus niveles y del sistema de ciencia y técnica para recuperar excelencia y garantizar idoneidad, con el objeto de ponerlo al servicio de toda la comunidad.
Estimulo al desarrollo de la cultura.
Intangibilidad de los fondos para el desarrollo de las artes.
Nueva ley de radiodifusión.
Protección de las industrias de bienes culturales.
Política de convenios entre el Estado, los medios de comunicación y editoriales nacionales para la producción y distribución de libros para que los jóvenes argentinos vuelvan a leer y a estudiar.
El mundo: nuestro lugar.
•  Inserción en el mundo.
Relaciones con la comunidad internacional desde el proyecto  regional MERCOSUR, sin perjuicio de la bilateralidad y la multilateralidad cuando esté por delante el interés nacional.
Vinculación seria y sustentable con los organismos internacionales de crédito mediante el cumplimiento de nuestras obligaciones financieras a través del ingreso de reservas genuinas por el crecimiento de la economía nacional y de nuestras exportaciones.
La negociación con dichos organismos deberá ser digna y responsable para obtener la óptima reprogramación de nuestra deuda, en términos de quitas y plazos.
