Reforma del Estado con redefinicion de roles y funciones efectivamente cumplidas por el Estado Nacional y por los de responsabilidad provincial, evitando la duplicidad funcional y de recursos.
> Democracia de base municipal y federalismo con contenido regional.
Municipalizacion de políticas públicas.
Descentralizacion en el organo de la democracia más proximo al ciudadano"
Avance en la regionalización mediante acuerdos interprovinciales e intermunicipales que fortalezcan las identidades culturales y dinamicen las economías regionales.
Recreacion de la seguridad jurídica.
Reformulacion del Consejo de la Magistratura y creaci6n de la Escuela Judicial para mejorar la seleccion y formaci6n de jueces.
Lucha frontal y total contra la corrupci6n y el delito.
Aplicacion estricta de la ley y agilizaci6n de los procedimientos penales.
Reforma del régimen de seguridad interior para perfeccionar e integrar el trabajo de las distintas jurisdicciones.
Proteccion de usuarios y consumidores.
Aplicación estricta de la ley de Defensa de la Competencia y vigencia de reguladores y regulaciones transparentes en el marco de las prestaciones de los servicios públicos.
Tarifa social que asegure los servicios básicos.
La Política: Sistema de decisión e instrumento del cambio social.
Profunda reforma electoral que establezca elecciones primarias obligatorias, eliminacion de las listas sábanas, instituci6n del sistEma electivo uninominal por circunscripci6n.
Sistema de transparencia definitivo para el financiamiento de los partidos políticos.
La Economía: Herramienta para definir un proyecto de país y ciudad.
Reconstrucción de la piramide fiscal.
No hay Nación posible sin un Estado que recaude con eficacia.
Reformulación del sistema impositivo en función de la capacidad contributiva, cambiando la legislad6n vigente y haciendo de la Progresividad el eje del nuevo modelo.
Hacer del impuesto directo el principal aporte al recurso tributario nacional.
Simplificación tributaria.
Nuevo derecho penal tributario en el cual se castigue duramente la evasión.
Fuero Penal Tributario.
Plan neokeynesiano de obra pública que genere un fuerte e inmediato aumento en los niveles de empleo y producción
con eje en la construcción de viviendas, redes de agua potable y caminos.
>   Solvencia fiscal para desarrollo de estos proyectos eliminando como política, el endeudamiento irresponsable.
>   Programa de exportaciones y producción naci'onal con incentivos impositivos y financieros.
Se realizarán obras de infraestructura que redefinan el perfil productivo del país a través del desarrollo de la industria agroalimentaria, el turismo, la energía, la minería, la industria del software y las nuevas tecnologías, como principales motores.
Estímulo para la reapertura de Fábricas, la cooperativización y la micro empresa
../   Defensa del trabajo argentino.
Políticas diferenciadas para pequeñas y medianas Empresas (PYMES) nacionales que generen, en forma efectiva y verificable, nuevos empleos.
Reorientación de la bandera pública y fortalecimiento de los controles para combatil el contrabando, la evasión y el dumping, a través de una nueva Aduana y una nueva Dirección General Imposltiva (D.G.I.)
../   Moneda y Bancos. Construcci6n de un sistema financiero sano.
Reforma del banco Central, garantizando su independencia para que ponga la moneda al servicio de una política de desarrollo con estabilidad.
Asistencia del Banco Central a los bancos so1o para nuevos créditos a la producci6n.
Diseño del marco institucional para que los bancos acuerden con sus ahorristas el modo de reintegro de sus dep6sitos.
La Sociedad: Objeto final de Estado, la Política y la Economía .
../   Estrategia de defensa alimentaria, laboral, educativa, sanitaria y de seguridad.
Reestructuración del programa Jefas y Jefes de Hogar hacia un mecanismo de inserción laboral de los beneficiarios en el sector productivo y utilización de las redes sociales (organizaciones no gubernamentales, iglesias y Fuerzas Armadas) en un Plan Alimentario directo para asegurar la comida en cada hogar argentino.
Reforma del sistema de salud con eje central en el hospital público, constituyendo el mismo el piso mlnimo y la garantía de la prestación.
Políticas sociales profesionalizadas, transparentes y sin ninguna clase de clientelismo político.
Compromiso educativo con un mínimo de 220 días de clase efectivos para los alumnos de todo el país.
Expansión de becas educativas para reducir la deserción y la repitencia.
Nuevo sistema de formación docente.
Reformulación del proyecto educativo en todos sus niveles y del sistema de ciencia y técnica para recuperar excelencia y garantizar idoneidad, con el objeto de ponerlo al servicio de toda la comunidad.
Estímulo al desarrollo de la cultura.
Intangibilidad de los fondos para el desarrollo de las artes.
Nueva ley de radiodifusión.
Protección de las industrias de bienes culturales.
Política de convenios entre el Estado, los medios de comunicación y editoriales nacionales para la producción y distribución de libros para que los jóvenes argentinos vuelvan a leer y a estudiar.
El  mundo: nuestro lugar.
-Inserción en el mundo.
Relaciones con la comunidad internacional desde el proyecto regional MERCOSUR, sin perjuicio de la bilateral/dad y la miltilateralidad cuando esté por delante el interés nacional.
Vinculación seria y sustentable con los organismos internacionales de crédito, mediante el cumplimiento de nuestras obligaciones financieras a través del ingreso de reservas genuinas por el crecimiento de la economía nacional y de nuestras exportaciones.
La negociación con dichos organismos deberá ser digna y responsable para obtener la óptima reprogramación de nuestra deuda, en términos de quitas y plazos.
