El FRENTE POPULAR se compromete frente al Pueblo todo de la República a dedicar todos sus esfuerzos y afanes, en lograr como objetivo primordial, el de formar en le Pueblo una conciencia y una cultura cívica, con miras a plasmar la UNIDAD NACIONAL, enarbolando las banderas de la Paz, el Orden y de la Concordia, base de toda acción política, económica, social y cultural permanente,
en el común ideal de alcanzar la Grandeza Nacional, la defensa del Patrimonio de la Nación y de sus bienes materiales, y espirituales inalienables, logrados mediante el esfuerzo y sacrificios de la voluntad creadora de todos los sectores de la vida nacional y proyectar al País libre, soberano y socialmente justo a futuro destino de grandeza.
Nuestro Plan de Acción, se halla consustanciado con los Principios que inspiran nuestra Doctrina Partidaria, de profundo contenido social, de soberanía política e independencia económica, y dentro de esa concepción, al servicio de la República y de sus habitantes, propone el siguiente Plan de Acción Política:
POLÍTICA JURÍDICA
1) Reafirmación de nuestro respeto y acatamiento de los fines de la Constitución Nacional,
como así al afianzamiento de las Instituciones Representativas Republicanas de Gobierno, con auténtico equilibrio y división de poderes.
Defensa de la Libertad, del Derecho, con especial referencias a los que derivan de la personalidad humana,
apoyando un auténtico Federalismo.
Respeto a las Autonomías Provinciales y restablecimiento del Régimen Municipal autónomo.
Adhesión al sistema democrático y acatamiento al orden jurídico establecido, rechazando toda acción de violencia contra dicho ordenamiento, o contra las Instituciones básicas y fundamentales de la Nación.
Sostenemos el pluripartidismo, es decir, la concurrencia en la vida política de dos o más Partidos Políticos, como así el sufragio universal y el sistema electoral de mayoría.
2) Revisión de todo el ordenamiento jurídico vigente, con sentido técnico eficiente de verdadero interés público, y promoviendo Leyes de Fondo que respondan a los grandes Principios referidos a la intangibilidad de nuestra Soberanía, fundada en la libertad política, económica y en la justicia social.
3) Derogación de todo la legislación represiva, de la pena de muerte,
como así de las que en cualquier forma, atenten contra la libertad individual por la sola acción o ejecución de actividades políticas, gremiales o de expresión de pensamiento, tanto oral como escrito, que pueden desarrollarse libremente, al amparo de los principios y garantías de la Constitución Nacional.
4) Reforma de las Leyes electorales, con miras a ajustar la fidelidad de las consultas populares.
Autonomía eficaz para el funcionamiento de los Partidos Políticos amplias garantías a dichas agrupaciones, para la libre expresión y divulgación de sus ideas y programas de acción política.
Severas sanciones para toda clase de fraude.
Igualdad de posibilidades de actuación para ciudadanos y partidos.
Defensa permanente de la presencia del pueblo, en la historia nacional y en toda acción política, que debe fundarse en la consulta honesta y democrática, para reafirmar las Instituciones Representativas, Republicanas de Gobierno.
5) Propiciamos como aporte de renovación espiritual y moral, a que aspira la República, la participación activa y decidida de las Juventudes argentinas, hombres y mujeres, a fin de aprovechar sus capacidades creadoras, y como medio para terminar definitivamente con las viejas prácticas y antinomias, que han dividido y distorsionado al País.
6) Apoyamos la incompatibilidad absoluta para el ejercicio de cargos electivos públicos o funciones y/o administrativas en organismos del Estado, autárquicos o descentralizados, a quienes fueran gerentes, apoderados, representantes, consultores, asesores o gestores o de quienes directa o indirectamente, tuvieren relación que implique dependencia, subordinación, o vinculación de intereses comunes, con consorcios, empresas, industrias, o bancas extranjeras, cuya sede y asiento principal de sus negocios, resida fuera de los límites del país, o de las que conformen monopolios o grupos económicos internacionales, con aparente domicilio nacional.
7) Ordenamiento y coordinación legislativa, promoviendo la creación de altos, centros de estudios e investigaciones de carácter jurídico.
8) Garantizar una eficiente y eficaz administración de justicia, que responda a una auténtica división de los poderes, dotándola de los elementos y medios para una adecuada actuación, asegurándole a los Magistrados en la carrera judicial, y a los demás auxiliares de la Justicia, el “status” profesional y equitativas retribuciones, en vista a la alta función que desempeñan.
Leyes complementarias que aseguren a los litigantes y a las partes en todos los fueros, la garantía efectiva del debido proceso y justa y amplia defensa de sus derechos.
9) Reforma del régimen carcelario en forma humanitaria natural para la consecución efectiva de la reeducación y adaptación social del delincuente, como así la inmediata sanción de urgentes medidas, para la construcción de establecimientos especiales destinados a procesados, condenados y menores de edad, de ambos sexos.
Cursos obligatorios de enseñanza primaria que contemplen planes especiales, técnicos y profesionales.
Creación de Institutos de trabajos, centros de instrucción y campos de deportes.
POLÍTICA SOCIAL
DERECHOS DE LA FAMILIA: Se promoverán Leyes que superen el bienestar material y espiritual de los núcleos familiares, constitución, defensa y cumplimiento de sus fines.
1) Protección del matrimonio e igualdad de ambos cónyuges y respecto a la Patria Potestad.
2) Consolidación del BIEN DE FAMILIA, extensión del mismo, actualización de la Ley.
3) Auspiciar el Lote de HOGAR, para todo ciudadano argentino o extranjero naturalizado, padre de familia, viudas /os con hijos, o solteros también con hijos, los cuales tendrán derecho a solicitar tierras vacantes del Estado Nacional, Provincial o Municipal, en propiedad, para construir en ellos sus viviendas permanentes, en zonas urbanas.
Los lotes se entregarán en propiedad, como BIEN de FAMILIA y no podrán ser embargados, cedidos o vendidos, sino a otra familia.
Dichos lotes estarán libres de impuestos, gravámenes o tasas y las Instituciones Crediticias, otorgarán créditos preferenciales a largo plazo y bajo interés, tendientes a solventar los gastos de edificación.
La amortización de tales créditos, será la única garantía y condición de subsistencia de la propiedad.
Tal derecho se concederá a quienes carezcan de todo otro Bien Inmueble y reúnan además los requisitos que la Ley determinará.
4) Igualmente, se propicia la concesión de tierras fiscales en zonas suburbanas cuya extensión la Ley determinará a ciudadanos argentinos y/o naturalizados con hijos, viudas/os con hijos o solteros mayores de edad con hijos, en propiedad, de parcelas con destina a la explotación agrícola ganadera, granja o chacra, de acuerdo a las particularidades de cada región.
Dichas parcelas también serán asignadas como Bien de Familia, y no podrán ser embargadas, cedidas o vendidas salvo a otro grupo familiar; estarán igualmente libres de toda carga, gravamen o impuesto,
creándose un régimen prioritario de créditos de largo plazo y mínimo interés,
APRA atender a las necesidades de provisión de animales, implementos de presiembra, semillas, herramientas, mejoras y construcciones indispensables de vivienda o de obras necesarias a la producción.
Tales créditos serán abonados con los frutos recogidos y el reembolso de los mismos será la única condición de la subsistencia de la propiedad.
La Ley especial también contemplará las condiciones, formas y obligaciones de los adquirentes, y determinará las áreas de extensión de las parcelas, según el tipo de explotación, regiones y características del suelo.
5) Plan Nacional de Salud, con sentido social y económico, propugnando sistemas que aseguren a toda la población, los beneficios de una asistencia médico sanitaria integral.
Lucha contra las enfermedades infecciosas endémicas y epidémicas.
6) Legislación de protección infantil, que asegure la atención permanente de las mujeres en potencia de ser madres y de los hijos hasta la edad escolar.
7) Protección y asistencia a la ANCIANIDAD.
Sostenemos el derecho a la protección integral de la Ancianidad, mediante adecuadas previsiones legales que le aseguren elderecho a la vivienda, alimentación, vestido, salud física, espiritual, y moral,recreación y tranquilidad económica.
Tales derechos y obligaciones deberán ser a cargo de sus familiares directos en concurrencia con el Estado, y en caso de desamparo, exclusivamente por parte del Estado.
Propugnamos la creaciónde grandes centros geriátricos con modernas concepciones asistenciales, de esparcimiento y descanso, destinados a tales fines.
8) Derecho de los padres en la educación, orientación espiritual, moral y conservación de sus hijos.
9) Sostenemos la plena vigencia de la igualdad jurídica civil y política de la mujer, favoreciendo su participación activa en la vida social, económica y política del país.
DERECHOS DEL TRABAJO: El plan de trabajo del FRENTE POPULAR tendrá como único objetivo, lograr el bienestar material y espiritual de todos los habitantes del País, mediante un ordenamiento jurídico, económico y social que consagre la plena efectividad de los derechos privados del trabajo.
El trabajo debe ser protegido y amparado, con la dignidad que tales derechos presuponen, ya se trate de cualquier actividad física, intelectual o artística, dirigida a producir los bienes económicos destinados a satisfacerlas necesidades indispensables, fundamento de la comunidad.
1) El pleno empleo, a cuyo efecto se deberá:
a) Crear y mantener las fuentes de trabajo.
Aprovechar técnicamente los recursos naturales y aumentar la producción;
b) Estabilizar a los trabajadores en sus ocupaciones;
c) Promover y racionalizar la mano de obra, coordinando la oferta y la demanda;
d) Regular las corrientes inmigratorias, teniendo en cuenta las exigencias nacionales y regionales de la mano de obra, especialmente las del interior del País, y las tareas del agro argentino;
e) Ocupación preferencial de profesionales y técnicos argentinos.
2) Garantía absoluta en el empelo público y privado, para lo cual se sancionarán normas legales que amparen a todos los trabajadores, cualquiera sea el lugar donde presente sus servicios.
3) Elevación del nivel económico de vida a cuyo fin sostenemos:
a) El incremento de los recursos económicos de la actividad productiva del país, así como la justa distribución de los frutos del esfuerzo común;
b) La fijación periódica de las remuneraciones en relación con las oscilaciones del costo de vida;
c) El aumento de la productividad mediante la disciplina laboral, el perfeccionamiento técnico y capacitación profesional;
d) El mantenimiento y ajuste del salario familiar, mediante sistemas colectivos de compensación;
e) El régimen de libre negociación colectiva entre trabajadores y empleados organizados, para la fijación periódica de las remuneraciones y extensión de los convenios a los no firmantes.
4) Cumplimiento estricto de las disposiciones legales, relativas a condiciones dignas de trabajo, y a la preservación de la salud de los trabajadores.
5) Elevación del nivel sanitario mediante la protección biológica integral, destinada a mantener a la población en las mejores condiciones posibles de salud y de capacidad para el trabajo.
6) Adaptación a los regímenes de accidentes de trabajo a las exigencias actuales.
Organización de los servicios respectivos por los diferentes organismos de seguridad social, en relación con su personal afiliado y a sus familiares.
7) Lograr el mejoramiento material y espiritual de la clase trabajadora y de su familia que les permitan vivir en condiciones de decoro y disfrutar de las comodidades a que tienen derecho, en una sociedad justa.
8) Sostenemos la justicia de la participación de los trabajadores capacitados en la conducción de las empresas y en el reparto de la riqueza producida.
9) Fomento y estímulo del turismo y de las vacaciones, conforme a la justificación social del descanso y de la recreación.
Desarrollo de zonas de turismo y vacaciones, balnearios, playas, parques, lugares de montaña, que faciliten la adecuada diversión y recreación del Pueblo trabajador y de sus familias.
DERECHOS SINDICALES: Proteger y perfeccionar todos los derechos y garantías que hacen a la libre agremiación y a la defensa integral de los trabajadores.
Los intereses específicos de los gremios constituyen un fuero inviolable que garantizará la libre actividad de los sindicatos y de sus dirigentes; por ello auspiciamos:
1) Unidad Sindical, con miras al fortalecimiento de las Instituciones gremiales y de la Central Obrera Única, independiente y libremente estructurada.
2) Acción gremial múltiple de los Sindicatos, para que además de sus intereses materiales cuiden sus intereses espirituales y sociales de sus afiliados, evitando suspensiones injustificadas y despidos en masa.
Aseguramiento de la estabilidad del trabajador.
3) Participación de las Organizaciones Sindicales en todo lo relativo a la regulación de la Economía, el Trabajo, Asistencia y Seguridad Social.
4) Capacitación Sindical: escuelas sindicales, centros y organismos de cultura y periodismo gremial.
5) Defensa del Derecho de huelga y dilucidación delos problemas derivados de ese derecho, por mediación de comisiones permanentes de arbitraje.
SEGURIDAD SOCIAL
1) Se dictarán normas que aseguren el estricto cumplimiento de las Leyes de Previsión Social, simplificando los trámites para la obtención de los beneficios.
Elevación de las prestaciones a topes que permitan una existencia justa y digna a jubilados y pensionados.
2) Generalización del régimen de recíproca computación de servicios entre todos los sistemas nacionales, provinciales y municipales de previsión, sean éstos particulares u oficiales y reconocimientos internacionales mediante convenios recíprocos, sin exclusión de País alguno.
3) Autarquía de las Cajas Previsionales para su mejor desenvolvimiento con la inversión de sus fondos en obras sociales en beneficio exclusivo de sus afiliados, cónyuges y familiares a su cargo, y espacialmente con destino a la adquisición de la vivienda propia.
VIVIENDA
Con los nuevos sistemas de parcelamientos se impulsará a industrializar y estandarizar la construcción de viviendas con la consiguiente disminución de costos, sin desmedro de la calidad, permitiendo la adquisición de la casa propia a toda la población.
La financiación se encarará mediante créditos preferenciales e hipotecarios a largos plazos y mínimo interés con vista a la función social de la propiedad.
Apoyo y fomento para las cooperativas de vivienda, asociaciones profesionales y consorcios civiles sin fines de lucro.
Asistencia crediticia a largo plazo y bajo interés para todas las Empresas Constructoras Argentinas que se dediquen a construcción de viviendas y obras de comunicación vial.
SALUD PUBLICA Y ASISTENCIA SOCIAL
1) Plan Nacional de la Salud, con sentido social y económico, propugnando sistemas que aseguren a toda la población, los beneficios de una asistencia médica y sanitaria integral.
2) Seguro Nacional Asistencial: prevención, reparación, e indemnización.
3) Legislación en materia de medicina Sanitaria de acción preventiva de la Salud Pública, tendiente a combatir las enfermedades endémicas, contagiosas y epidémicas.
Medicina asistencial integral a toda la población y de medicina social, de educación sanitaria, coordinación de toda la red asistencial nacional, provincial y municipal entre sí con la privada; Mutualidades e Institutos privados de asistencia médicasanitaria, que asegure los beneficios de la política sanitaria, a todas las zonas urbanas, suburbanas y rurales del país.
OBRAS PUBLICAS
1) Construcción de obras necesarias en toda la República para la vida y progreso del pueblo argentino y de todas aquellas de valor retributivo y autofinanciadas que sirvan al bienestar de las distintas regiones del país.
2) Las construcciones viales, deberán regirse por un sistema de prioridad que permita vigorizar los núcleos urbanos y campesinos acelerar su progreso, incrementar las industrias, aumentar el bienestar de la población, de acuerdo alas exigencias presentes y futuras del tránsito y las necesidades vinculadas a la seguridad y defensa nacional.
3) La acción hidráulica, la impulsaremos a la finalidad de una adecuada y necesaria distribución del agua, realizando aquellas obras o mejorando las existentes, de contención y embalse en zonas con desbordes constantes, para sanear las tierras y especialmente a ejecutar con urgencia las obras indispensables hacia la orientación del agua en aquellas regiones desérticas, mediante embalses, represas, dique, perforaciones, y/o canalizaciones tendiente a rescatar la capacidad de rendimiento de extensiones de tierra improductiva.
4) Obras de provisión y distribución de agua potable en los centros urbanos y suburbanos, de evacuación de aguas pluviales y servidas y servicios sanitarios a fin de lograr la preservación de la salud de la población.
POLÍTICA EDUCACIONAL Y CULTURA
1) En materia de Educación, se sostiene la enseñanza religiosa optativa y la enseñanza libre en los órdenes primario, secundario y universitario.
2) Educación cultural, social y moral para un fin común, basadas en el respeto a la individualidad y la libertad de los educandos.
3) Luchar por la desaparición del analfabetismo y semianalfabetismo.
Obligatoriedad de la enseñanza primaria, gratuidad de la escuela primaria.
Fomento de cooperativas escolares y subsidios a las mismas, a los efectos de solventar los gastos y cargas escolares.
Caja de subsidio escolar cuya reglamentación y beneficios, una ley especial determinará.
Seguro social y asistencia médica-psíquica integral y sanitaria general.
4) Libre acceso a la escuela primaria, media, técnicaprofesional y universitaria, estatales o oficiales.
POLÍTICA INTERNACIONAL
1) Afirmamos la Personalidad Internacional de la República, la integridad de su territorio, la Independencia Política, la Seguridad Nacional y las formas propias de la vida institucional argentina.
2) Defensa inalienable de los derechos e intereses de la Nación, hasta su recuperación definitiva sobre las Islas Malvinas, Islas Georgias del Sud, Islas Sándwich del Sud, Antártida Argentina,plataforma submarina y Mar Epicontinental argentinos.
CONCLUSIÓN
Aspiramos a trabajar por los postulados que dejamos expuestos, con Fe y Esperanza, sin otra intención que la de servir al Pueblo, de cuyas fibras provenimos, en la creencia de interpretar sus anhelos, pero convencidos también de la Grandeza de la República sólo podrá lograrse mediante la Paz, el Orden, el Trabajo, la Justicia Social, la Independencia Económica y la Soberanía Política y con el apoyo y Unidad del Pueblo.
