Las medidas que adoptaremos dentro de un concepto integral de la seguridad, en todos los casos se caracterizan por su contundencia y firmeza.
Nueva política de seguridad basada en un giro estratégico interno consistente en cambiar una actitud defensiva por otra netamente activa.
Equilibrio entre PREVENCION necesaria y REPRESION JUSTA a las conductas delictivas.
La jerarquización de los organismos de seguridad y las Fuerzas que lo componen y su integración efectiva con la comunidad,
su capacitación, perfeccionamiento y equipamiento necesarios.
La imprescindible participación ciudadana en la lucha contra la delincuencia.
Enfrentar al delito en su integridad a través de múltiples y diversas acciones de intensidad variable:
política carcelaria,
inmigración ilegal,
tenencia ilegal de armas,
factores de riesgo, especialmente en la lucha contra el narcotráfico,
delincuencia juvenil, terrorismo, coordinación del accionar de las fuerzas a nivel nacional, provincial y municipal,
coordinación y cooperación entre la comunidad y las Fuerzas de Seguridad,
incorporación y desarrollo de tecnología avanzada,
sistemas de información sobre delitos y campañas públicas,
programa federal de seguridad rural y reasignación de recursos presupuestarios.
Prevención de conductas pre-delictuales, especialmente en los jóvenes, generando para ello los necesarios mecanismos de contención social en la búsqueda de su socialización.
Delincuencia juvenil.
Plena vigencia del principio de proporcionalidad, propugnando para ello un mayor uso de la PRIVACION DE LA LIBERTAD desde el inicio del procesamiento judicial como así también respecto a la medida tutelar, definida en sentencia, en aquellos casos en que la gravedad del hecho concurra violencia contra otra persona.
Prevención y control de la tenencia de armas ilegales respetando a los legítimos usuarios y teniendo como principal objetivo "desarmar a los delincuentes".
La integridad de nuestra propuesta conlleva el compromiso de terminar con la IMPUNIDAD de la DELINCUENCIA, con medidas encuadradas en los derechos constitucionales de las personas y en la firmeza que la crisis actual requiere.
Se trata en síntesis de educar, prevenir y castigar, enfrentando al delito en sus causas y en sus efectos, por la fuerza del derecho y no solo por el derecho de la fuerza.
Los argentinos, hoy mas que nunca deben volver a vivir en plena libertad con paz y tranquilidad.
PAZ SOCIAL
Asegurar el orden público, la convivencia y la unidad de la Nación.
Desde el primer día se pondrán en ejecución políticas de emergencia para atender el hambre y la carencia de servicios de salud Política Alimentaría de Emergencia:
Implementación inmediata de un Programa Alimentario Permanente destinado a erradicar el hambre entre los argentinos en situación de indigencia.
Este Plan alcanzará una población estimada de 8,5 millones de habitantes (población indigente) y se apelará, para implementarlo, a la participación de las Fuerzas Armadas, organizaciones no gubernamentales, instituciones eclesiásticas, etc.
Implementación de un Programa Alimentario Complementario para asistir a familias pobres por encima de la línea de indigencia y no comprendidas en el Plan Jefas y Jefes de Hogar.
Este programa abarcara a 4,8 millones de personas.
Profundización del Plan Jefes y Jefas de Hogar: a través de la ampliación de la base de beneficiarios, actualizándola de acuerdo a los nuevos índices de pobreza (índices de inflación y de deterioro del mercado laboral), extendiendo de esta manera la ayuda directa a la población de alta vulnerabilidad.
Programa Sanitario de Emergencia: Se habilitarán nuevos dispensarios y centros locales de salud en las zonas más carenciadas del país, se reforzarán los recursos presupuestarios de los hospitales públicos en las zonas críticas.
Para la ejecución de este programa se movilizarán los recursos humanos y técnicos de las Universidades Nacionales, las Fuerzas Armadas y la colaboración de las entidades prestadoras de salud privadas y de la seguridad social.
El objetivo es cubrir las necesidades básicas de los argentinos que carecen de todo servicio de salud, en particular niños, embarazadas, ancianos y discapacitados.
Reasignación de las partidas del Gasto Social Focalizado a efectos de incrementar los montos destinados a los Programas Sociales.
Implementación en todos los servicios esenciales de una tarifa social destinada a subsidiar el acceso y la prestación del servicio a todos los argentinos con ingresos por debajo de la línea de pobreza.
La financiación se realizará con recursos del área social y de los flujos de fondos de los servicios públicos.
Los municipios serán los encargados de seleccionar los beneficiarios a ser subsidiados.
Reconstrucción los programas sociales agropecuarios de mayor impacto: Pro huerta (huertas familiares, escolares, comunitarias, para la tercera edad), Cambio rural, Social Agropecuario y Minifundio.
Fortalecer la protección de los usuarios: El Estado debe promover la igualdad entre el usuario desprotegido y las empresas dominantes.
Los órganos reguladores deben actuar con rapidez y eficacia.
Se alentará la constitución de organizaciones representativas de los consumidores de servicios públicos.
JUSTICIA
Despolitizar el gobierno y la administración de la Justicia.
Selección de Magistrados por Concurso, previo egreso de la Escuela Judicial.
Enjuiciamiento de Magistrados por un Tribunal imparcial e independiente.
Sistemas de auditoria presupuestaria para el Poder Judicial.
Ningún Juzgado sin juez.
Ni un minuto sin justicia.
Guardias permanentes las 24 horas.
Poder Judicial de gestión eficiente.
Justicia Previsible.
Penas prometidas son penas aplicadas.
Sistemas de auditorias de gestión del sistema judicial.
Un Estado defendido y defensor.
Reorganización de los Abogados del Estado y del contencioso estatal.
Asistencia Jurídica gratuita en el procedimiento administrativo.
El Ministerio Publico y Poder Judicial coordinados hacia la justicia y la seguridad.
El Ministerio Publico en los barrios.
Sistematización e integración de funciones de Jueces y Fiscales.
Verdadero tratamiento de las denuncias.
Duplicación de la capacidad carcelaria y construcción de centros de detención adecuados para menores.
En 60 días no habrá más detenidos en ninguna comisaría.
SALUD
Garantizaremos la recuperación del nivel de atención médica y el acceso a una salud que dignifique a todos los habitantes del país, sin importar su lugar de residencia y su situación socioeconómica.
Unificación de los planes de salud del Estado para reducir así costosas estructuras superpuestas.
Cobertura Universal de salud que alcance por igual a cada ciudadano.
Restablecimiento de la libertad de elección garantizando el principio de propiedad de los aportes del trabajador.
Refuerzo de los mecanismos tendientes a asegurar el acceso y la calidad de los medicamentos
y la actualización de las tecnologías médicas en uso en nuestro país.
Implementación de planes de protección para la salud de la mujer embarazada, el niño en edad escolar y el anciano, ejerciendo una fuerte acción sobre la prevención, que serán de ejecución prioritaria en las políticas de salud.
Implementar planes sociales que incentiven las prácticas deportivas en todos los niveles de la población.
Políticas de Calidad y Sanidad Agroalimentaria, apoyada sobre Programas de Control y Erradicación, Manuales de Buenas Prácticas, Sistemas Preventivos de Control.
EDUCACIÓN Y CULTURA
La Educación es la justicia social del siglo XXI.
Nuestro compromiso es poner énfasis en la educación básica
y la formación técnica
asegurar el acceso de todos los sectores sociales a la alfabetización informática y a Internet,
promover la excelencia académica de las Universidades
y garantizar una formación apta para el trabajo a todos los jóvenes argentinos.
Convocar en la emergencia al mundo de la educación como brazo ejecutor, con el objetivo de recuperar de la marginalidad a los niños y la erradicación total del analfabetismo.
Mediante la acción conjunta a través de un programa nacional de servicios, incorporando a la etapa preescolar, a todos a partir de los 45 días.
Adelantar la capacitación laboral al nivel EGB (15 años).
Extender los regímenes de Pasantías Educativas al nivel Polimodal.
Atacar el analfabetismo funcional incorporando al mundo laboral a los que quedaron al margen de los adelantos tecnológicos y la cibernética.
Transformar la educación superior en un servicio exportable.
Rescate del liderazgo argentino en el concierto educativo regional y mundial,
y repatriación de la materia gris emigrada, revirtiendo el proceso de expulsión de científicos, intelectuales y técnicos.
Defender la educación como servicio dentro del GATS insertándola como exportadora de servicios educativos a nivel de educación superior.
Financiamiento del Sistema Universitario público con criterios de justicia social y eficiencia.
Recuperación de la excelencia académica y el liderazgo intelectual de las universidades publicas.
Acceso de todos los establecimientos educativos a Internet y continuación de los planes de equipamiento informático.
Disponer un régimen nacional continuo de enseñanza y de perfeccionamiento docente mediante el Canal de Televisión Estatal.
Plan Nacional de Alfabetización Informática.
Promoción de los conocimientos informáticos y del acceso masivo a Internet:
Las escuelas serán centros de Internet para las comunidades locales, después del horario regular de clases.
Facilitar el uso de la red para la implementación de planes de seguridad, empleo, salud y educación.
Fomento del deporte en las escuelas como disciplina formadora del carácter, e implementación de planes sociales que incentiven las prácticas deportivas en todos los niveles educativos.
Promover el deporte de alta competencia en las escuelas secundarias, universidades y fuerzas armadas buscando detectar nuevos talentos.
Alentar junto con la Confederación Argentina del Deporte, las Federaciones Nacionales y el Comité Olímpico Argentino, la creación de Centros de Alto Rendimiento en lugares del país adecuados a las disciplinas deportivas que allí se practiquen, realizando las inversiones necesarias tanto en infraestructura como en materiales deportivos logrando así formar nuevos talentos entre los jóvenes sin ocasionar desarraigos.
Incorporación de la temática ambiental en la educación primaria y secundaria fomentando la concientización creciente a través de los niños.
CULTURA
Volveremos a generar interés y demanda de cultura en los sectores relegados y excluidos de toda manifestación cultural y fortaleceremos los vínculos con todos los ciudadanos, desarrollando un mensaje cultural argentino en el mundo.
Creación de una red cultural gratuita en todo el país que abarque la música, la pintura, la literatura, el cine, el teatro, danza y el canto.
Promoción de centros culturales.
Bibliotecas populares, cines gratuitos.
Promoción de artistas nacionales mediante el incentivo de concursos, presentaciones en recitales promovidos por el Estado y empresas.
Promover mediante el aporte empresarial la realización de recitales gratuitos de artistas sobresalientes.
Políticas de incentivos a la producción de obras en el área de pintura, literatura, música, cine, teatro, danza y canto mediante la realización de muestras y edición y promoción de libros.
TERCERA EDAD
Aseguraremos a nuestros mayores el acceso a una jubilación suficiente, servicios de salud de alta calidad y el respeto de la comunidad.
Garantía de un ingreso mínimo para todos los mayores de 65 años que carezcan de ingreso previsional, el que se financiará con la eliminación de jubilaciones de privilegio, las pensiones graciables y los regímenes especiales para cargos políticos.
Establecimiento de un régimen de prestaciones proporcionales a los años de aporte.
Acortamiento de los tiempos de espera en el otorgamiento de jubilaciones y pensiones por medio de un nuevo sistema de gestión previsional.
Mejoramiento sustantivo de la calidad de las prestaciones de salud para nuestros mayores.
El PAMI será descentralizado y administrado por las provincias.
CRECIMIENTO ECONÓMICO Y PLENO EMPLEO
Nos comprometemos a reactivar de inmediato la economía y reabsorber el desempleo.
La estrategia económica privilegiará la reactivación del mercado interno
por medio de la recuperación del poder adquisitivo del salario y la rebaja de los impuestos al consumo y al empleo.
Las reducciones de impuestos se compensarán con la generalización de tributos y la derogación de exenciones y privilegios.
Derogación de todos los impuestos y aportes patronales sobre la nomina salarial, y reducción de cargas personales preservando el financiamiento de las obras sociales y del sistema jubilatorio.
Recuperación del poder adquisitivo del salario de los trabajadores mediante el traspaso de los recursos liberados por la eliminación de los impuestos distorsivos al trabajo.
Plan de emergencia ocupacional por la promoción de la obra pública.
Reducción drástica de los impuestos al consumo y supresión de los impuestos sobre Ingresos Brutos y Sellos en el contexto de un nuevo régimen de Responsabilidad y Coparticipación Federal.
Reducción progresiva hasta su eliminación de las retenciones a las exportaciones;
paralelamente revisión de los subsidios a las exportaciones.
Reducción de la carga impositiva sobre combustibles, alineando simultáneamente la presión impositiva sobre la estructura de la oferta nacional de combustibles.
Plena vigencia de la igualdad constitucional en materia impositiva por medio de la derogación de todos los privilegios y exenciones que benefician fundamentalmente a las rentas del capital.
Mejoramiento de la capacidad competitiva de las PyMES, mediante nuevos instrumentos de gestión, financieros, legislativos que permitan a las mismas contribuir a la generación de empleo, riqueza y bienestar.
Generar productos de financiamiento alternativo induciendo al capital de riesgo a participar en negocios PyMES: Fondos de Inversión Directa.
Perfeccionar la legislación que permita financiar el capital de trabajo y activos fijos: warrant, facturas de crédito, leasing, Sociedades de Garantías Recíprocas.
Profunda reforma del mercado de trabajo: Facilitación de la contratación de trabajadores.
Creación de un sistema de protección del desempleo que atienda las fluctuaciones en la ocupación.
Aliento a la creación de empleo en el sector privado: elaboración de estatutos PyMES,
creación de 350.000 empleos para jóvenes aprendices, facilitación de pasantías y estimulo a la inversión de las empresas en capacitación profesional de los trabajadores.
Incentivar la promoción del turismo interno e internacional.
Promoción de la actividad turística dentro del aérea de los Parques Nacionales
mediante el empleo de políticas de desarrollo sustentable basadas en la protección del medio ambiente.
Sistema Financiero y crediticio, que asegure a los productores la capacidad de adquisición de insumos y/o nuevas tecnologías, a través de la creación y facilitación de nuevos instrumentos financieros.
Políticas de promoción del desarrollo de la explotación minera y forestal
Instrumentar soluciones ambientales a través de emprendimientos regionales empleando mano de obra intensiva: Construcción de defensas ribereñas en cursos de agua.
Rehabilitación de zonas rurales y urbano rurales inundados.
Construcción de estructuras cloacales y de saneamiento, de agua potable y depuración (mercado del agua).
Promoción de la generación de empleo para satisfacer las necesidades del mercado de residuos.
Promoción intensiva del ecoturismo.
Promoción de la ejecución de proyectos forestales que empleen mano de obra intensiva.
Promoción intensiva de la eco agricultura.
Generación de mecanismos ágiles y efectivos de vinculación ambiental con la industria a fin de armonizar el crecimiento de la actividad con desarrollo sustentable.
Instrumentar de un Plan Nacional de Acciones Ambientales coordinado con las 24 jurisdicciones, priorizando los riesgos ambientales a partir de la situación socioeconómica y jurídica actual
CONFIANZA- RESPETO - SEGURIDAD JURIDICA
Para que los argentinos volvamos a creer aseguraremos el respeto irrestricto del derecho de propiedad, la estabilidad de la moneda, y la inviolabilidad de los contratos.
Estos son requisitos básicos para recrear la inversión y el crédito, y motorizar el crecimiento de la economía.
Libertad de utilización del dólar para ahorros, créditos, salarios, transacciones y contratos en general.
Compromiso de equilibrio fiscal permanente en todos los niveles del Estado.
Nuevo régimen de garantías bancarias y fortalecimiento de la banca pública con apertura al capital privado.
Nuevo marco regulatorio para entidades financieras, que se organizarán como bancos transaccionales y bancos de ahorro y crédito.
El Estado garantiza el cumplimiento de la ley y los contratos privados y públicos.
Respeto de la independencia judicial y la imparcialidad de las reglas procesales.
Simplificación, consolidación y ordenamiento de las normas impositivas para asegurar mayor transparencia.
Fortalecimiento de los marcos regulatorios establecidos por ley y de los Entes (Enre, Enargas, Etc.).
Mantenimiento de la división de roles entre Estado (Regulación y Control) y sector privado (empresas, inversión y explotación).
Recuperación de la seguridad contractual y jurídica.
INFRAESTRUCTURA Y SERVICIOS PÚBLICOS
Asegurar el mantenimiento de la calidad y extensión de los servicios mejorando la regulación y el control,
simultáneamente pondremos en marcha las obras postergadas por la crisis y el desgobierno.
Alcanzaremos nuevamente los índices de inversión en obra pública, servicios y vivienda, equivalentes al 12% del producto bruto, y recuperaremos más de 350.000 puestos de trabajo perdido.
Alta profesionalidad en la dirección y gestión de todo lo que significa infraestructura y obras públicas.
Reordenamiento y adecuación de los contratos, con el fin de garantizar que todos los usuarios tengan asegurado su servicio.
Mantenimiento de las inversiones, impulso a nuevas obras y desarrollo de plan de emergencia ocupacional, calidad de prestaciones, tarifas competitivas y esquema solidario.
Atención al usuario, realización de auditorias y medición de la opinión de los ciudadanos a través de encuestas sobre satisfacción respecto de los servicios recibidos.
Reordenamiento y modernización del marco normativo, para garantizar la transparencia de la gestión y optimizar las obras de infraestructura.
Ley de Marco Regulatorio General de Servicios Públicos con Organismos de Regulación independientes y rigurosa selección de los miembros con participación de las provincias, así como control de su accionar con participación de los usuarios.
Marcos regulatorios faltantes.
Optimizar la utilización de los recursos financieros provenientes del canon de las privatizaciones de Aeropuertos, empleándolos en acciones de fomento y puesta en valor de la infraestructura aeronáutica.
Promoción de la integración nacional.
Participación de provincias a través del Consejo Federal de la Energía.
Universalización de servicios de energía: "luz y gas para todos".
Intensificación de la Integración regional y promoción de mercados integrados de energía en el Cono Sur.
Recuperación de las rutas abandonadas de transporte aéreo de pasajeros que unen la Capital Federal con capitales de provincias.
Retorno a las políticas de desregulación en el transporte fluvial y marítimo a fin de reducir costos del comercio exterior.
Control de servicios de transporte a fin de erradicar los servicios ilegales y favorecer la sana competencia.
Creación de la Auditoria de Transporte del Área Metropolitana de Buenos Aires a efectos de descentralizar los servicios de transporte de pasajeros- ferroviario y automotor- de la referida aérea.
Contribuir al desarrollo de las economías regionales planificando adecuadamente el transporte aéreo de cargas y optimizando los controles de las mismas.
Generación de mecanismos ágiles y efectivos de vinculación ambiental con la industria a fin de armonizar el crecimiento de la actividad con desarrollo sustentable:
Generación de los mecanismos de vinculación eficientes.
Promoción de tecnologías, procesos, servicios y productos ambientalmente adecuados.
Canalización de líneas de crédito y mecanismos de financiamiento tendientes a fomentar tecnologías limpias y procesos y servicios ambientalmente adecuados.
Establecimiento de un régimen de premios y castigos a fin de diferenciar la conducta ambiental entre los distintos actores del sector industrial.
REFORMA INSTITUCIONAL
Proponemos una REVOLUCIÓN DE LAS INSTITUCIONES, una nueva manera de organizarnos como Estado y Nación, con un nuevo federalismo que encarne la vocación para crecer en forma armónica y equilibrada que haga posible la realización individual y comunitaria de los argentinos en todas las regiones del país.
La revolución de las instituciones es posible: La  falta de representatividad de los partidos políticos ha provocado el rechazo en la gente, que pocos cree que sean el pueblo o las provincias los representados, sino las oligarquías partidarias, como parte de su asalto al Estado.
La voracidad de las estructuras partidarias, en su afán de perpetuarse y reproducirse, ha colocado al Estado al borde del colapso, acabando con nuestros recursos y nuestra paciencia.
Eliminación de las listas sábana
Nuevo régimen fiscal federal: La Nación devolverá a las provincias y regiones la capacidad de recaudar impuestos.
Recuperación de la correspondencia fiscal, conectando la responsabilidad del gasto con la de recaudación.
Una auténtica reforma política institucional además debe contener: Revisión del actual sistema de selección y designación de jueces.
Voto Voluntario.
Sistema de Reforma Constitucional por enmiendas.
Retorno al Colegio Electoral para elección de Presidente.
Máximo de reelección por 2 periodos para cargos legislativos.
Cupo femenino del 50%
Sistema D' Hont para las internas partidarias.
A efectos de ampliar las bases del control público, y fortalecer su desempeño como garantía contra la corrupción, la ineficiencia y la falta de transparencia, se llevarán a cabo las siguientes acciones:
Se atenderá fundamentalmente la legalidad, la transparencia y la eficiencia a través de adecuaciones normativas y también el respaldo a la independencia institucional y financiera de los organismos control, su más alta profesionalización, el pleno apoyo de su accionar y el acatamiento de sus observaciones y recomendaciones.
Se exigirá que los organismos generen un adecuado ambiente de control como base de un sistema preventivo que impulse l cumplimiento normativo y además economía, eficiencia y eficacia en la obtención y la aplicación de los recursos.
Se exigirá que los funcionarios a cargo de la gestión del Estado cumplan cabalmente sus funciones, rindan cuenta oportuna de sus actos y respondan efectivamente por los desvíos que se hubieran producido.
Se establecerá el uso intensivo de tableros de control y la medición de resultados económicos y operativos por los propios organismos, para monitorear el cumplimiento del plan estratégico con la coordinación y supervisión del órgano rector de control interno, que a su vez elaborará el tablero de control integral para informar al Presidente de la Nación, a la ciudadanía y a las instituciones competentes.
Se crearán comités de control en los organismos con participación de los responsables de la gestión para concretar los cambios y mejoras que se promuevan.
Se habilitarán mecanismos para hacer efectivas en sede administrativa las sanciones que correspondan a los funcionarios que resulten responsables de irregularidades, dolo o ineficiencia, trasladando a la justicia aquellos casos que deban ser tratados en esa jurisdicción.
Se desarrollara la automación de los procesos de control con modernas soluciones informáticas integradas.
ARGENTINA EN EL MUNDO
La Argentina recuperará su lugar en el mundo, y renacerán la confianza y orgullo nacionales.
Inicio inmediato de negociaciones con el Gobierno de los Estados Unidos tendientes a un acuerdo de integración comercial.
Consolidación del MERCOSUR como zona de libre comercio y fortalecimiento de la convergencia macroeconómica, en particular en materia fiscal y cambiaría.
Revitalización y protagonismo argentino en la coalición contra el terrorismo internacional y el narcotráfico.
Decidido impulso a la integración física del MERCOSUR, por medio del desarrollo conjunto de planes de infraestructura y la interconexión estrecha de las redes eléctricas y de transporte.
Acuerdo con los organismos internacionales de los que la República Argentina es miembro.
Iniciación inmediata de negociaciones para la regularización de toda la deuda pública y la superación de los conflictos con inversores extranjeros.
Recuperar la categoría 1 para nuestro país integrándose nuevamente al sistema aéreo mundial en lo que hace a seguridad aérea.
Decidida acción internacional para combatir el proteccionismo en particular en el comercio de productos del agro.
Volver a impulsar la presencia de las FF.AA en misiones internacionales de restablecimiento de la paz.
