Hoy los argentinos viven las horas cruciales de la definición de su destino en el siglo XXI ante el embate de la peor crisis de su historia.
La Argentina ha sido víctima de un siniestro cuyas causas se han venido incubando durante las dos últimas terceras partes del siglo que acaba de finalizar.
La superación requiere reformas estructurales muy profundas que solo serán posibles con:
Grandeza y austeridad
Poder y democracia
Conocimiento y organización
Grandeza y austeridad
No ha habido en la historia ningún caso de resurgimiento de una nación postrada, que no haya estado fuertemente sostenida en la grandeza de sus líderes, transfiriendo a la sociedad el entusiasmo sobre el futuro.
La austeridad es la contraparte necesaria de la grandeza, y se expresa en la honestidad y humildad personal, incluyendo a la de los colaboradores cercanos, como única forma efectiva de señalar inequívocamente la impronta al resto de la administración.
Poder y democracia
La construcción del poder en la democracia pasa por el apoyo de la ciudadanía con su voto a una opción explicitada clara y transparentemente.
La propuesta de RECREAR es, no sólo construir su poder para gobernar a través de este mecanismo de delegación explícita para un programa de gobierno previamente expuesto,
sino la de edificar una estructura de poder democrático basado en la consolidación de instituciones nacionales sólidas
y acuerdos internacionales que aseguren la estabilidad del sistema
y la continuidad de las políticas de estado, trascendiendo el tiempo de duración de las distintas administraciones.
Conocimiento y organización
El conocimiento ha sido un bien escaso en el ejercicio de los gobiernos que han desencadenado nuestra hecatombe.
RECREAR valoriza el conocimiento como un instrumento fundamental para la acción de gobierno, indisolublemente unido a la necesaria organización del Estado que es quien debe hacerlo operativo.
La correcta organización del Estado es la forma de hacer sistémico el conocimiento, e inmunizarlo contra futuros brotes de ignorancia en el ejercicio de gobernar en la democracia.
Los países desarrollados del mundo disponen de una organización en el Estado que representa la garantía de la utilización del conocimiento en la política.
Solo la convicción de que estos tres conjuntos de condiciones se cumplen, podrá convocar a la ciudadanía que vota a un nuevo esfuerzo para la reconstrucción de nuestra patria.
EL PLAN DE GOBIERNO Y NUESTRO COMPROMISO CON LA VERDAD
En esta publicación hacemos una síntesis conceptual de nuestra visión sobre el país.
En sucesivas publicaciones iremos presentando cada uno de los veinte programas específicos para cada uno de los temas que son objeto de políticas públicas concretas de nuestro partido.
Este conjunto de políticas públicas, que representan un plan de gobierno, no es un simple listado de problemas que decimos que vamos a solucionar, sino que constituye un riguroso análisis de cómo, y con qué recursos se van a desarrollar.
Gobernar con la verdad
No existe otra forma de reconstituir el vínculo entre representantes y representados que no sea expresando la verdad.
La construcción del poder indispensable que requiere la república para salir de su postración, exige una aceptación consciente y colectiva de un programa, que se constituya en un mandato explícito y legitimado a través del voto mayoritario que la ciudadanía otorgue.
Un mensaje electoral elaborado con el único fin de captar votos, lleva irremediablemente a la pérdida de la autoridad moral de quien ha engañado para ganar y debilita el poder necesario para producir las transformaciones requeridas.
Así ha operado en general la vieja política.
La ciudadanía muchas veces ha contemplado absorta que, una vez asumido el Gobierno, comienzan las explicaciones de por qué no se puede hacer lo que se prometió.
Se han usado las tres clásicas excusas: el enemigo exterior, el enemigo interior, y el enemigo anterior.(sic. Revel)
Nuestro partido presenta su programa de gobierno.
Aquí está escrito, sin rodeos ni ambigüedades.
Quien nos vote ya sabe qué haremos.
Nuestro compromiso es con la Patria.
No estamos dispuestos a ceder las banderas de la sensibilidad social a nadie que no responda con el mismo rigor de conocimiento y verdad sobre los problemas nacionales.
La emergencia social
No hace falta recurrir a la estadística para advertir que lo que sucede en los hogares, calles, hospitales y centros de educación de nuestro territorio, representa una catástrofe mayor, en términos de sus consecuencias, al margen de cuales hayan sido sus causas.
Por lo tanto, más allá de nuestros programas de fondo presentados en este plan de gobierno, hay que actuar rápidamente ante la emergencia, para la que hemos previsto tres conjuntos de acciones inmediatas:
La campaña alimentaria
La campaña sanitari
Redes de contención al desempleo
En publicación aparte, se presenta este plan de emergencia.
BASES CONCEPTUALES
Nuestra ubicación en el espectro ideológico
El lenguaje -en política- muchas veces deforma el pensamiento y la realidad.
El centro izquierda y el centro derecha utilizados en la jerga de la segunda mitad del siglo XX, son las expresiones evolucionadas de lo que en la primera mitad de ese siglo se llamaban simplemente izquierdas o derechas.
Esa evolución del lenguaje estaba mostrando la tendencia al acercamiento y a la desaparición de la diferencia entre esos extremos en la realidad.
Hoy, en las democracias evolucionadas del siglo XXI, no es serio referirse a esa divisoria a la hora de diseñar políticas públicas.
Las hay serias, y las hay que no las son.
Las hay acertadas, y las hay equivocadas.
Y las que hoy son acertadas mañana pueden no serlo, y desde la seriedad y la honestidad intelectual es que habrá que evaluarlas y corregirlas.
Quienes necesiten saber en qué lugar del espectro nos ubicamos, nuestra respuesta es: en el de la seriedad sin concesiones.
El camino hacia un Estado de justicia libertad y solidaridad
La seriedad sin concesiones es el camino más corto hacia un estado de justicia, libertad y solidaridad.
Los obstáculos en ese camino son los intereses corporativos dentro del mismo Estado o enquistados en él, incluyendo la corporación política.
Uno de sus instrumentos predilectos es la ideología y la descalificación de quien pretenda afectar sus intereses, con etiquetas sin ningún sentido.
Nuestro objetivo es la construcción de un Estado moderno, que optimice las respuestas a las demandas sociales legítimas con eficientes redes de cobertura y protección a todos aquellos que genuinamente lo requieran.
Para ello es imprescindible un Estado transparente y eficiente.
Este es el punto crucial para pasar del círculo vicioso del ajuste, al círculo virtuoso de la expansión.
Bajo esas condiciones la sociedad comenzará a aceptar incorporarse a un proyecto de nación donde la coerción vaya cediendo terreno a la solidaridad espontánea
y a partir de allí comenzará a disminuir la evasión, a aumentar la recaudación, a consolidarse la solvencia fiscal y a desencadenarse el proceso de inversión.
Este es el verdadero Estado de Bienestar en el que soñamos, donde la respuesta a las necesidades sociales no esté en conflicto con la expansión económica, sino que se potencien mutuamente.
Un Estado altamente calificado y tecnificado capaz de reciclar permanentemente las mejoras sociales adecuadamente distribuidas, hacia el crecimiento de la producción de los bienes y servicios a disposición de esa misma sociedad cada vez más demandante de ellos,
y con una economía impulsada por la cada vez más alta calidad humana de su población en condiciones de encadenar un proceso de aumento de la productividad generadora de excedentes cada vez más grades para exportar.
Quien quiera tomarse el trabajo de dilucidar si este objetivo es de izquierda o de derecha, progresista o neoliberal, que lo haga.
Nuestra preocupación no es debatirlo, sino, construirlo, pero seriamente.
El cambio de las actitudes básicas
Una parte substancial de las actitudes sociales básicas está deformada en la Argentina desde hace más de 60 años inclinados hacia una chabacanería social depresiva.
El cambio profundo de actitudes argentinas básicas es clave.
Hay que abandonar las actitudes negativas y exaltar las positivas.
El cambio es imprescindible para que volvamos a gozar de las cosas buenas que los argentinos tenemos.
Para recuperar esa grandeza con la que nos halagó y diferenció la historia en los albores del siglo que recién termina.
La Argentina es un país con una inocultable vocación de grandeza, y esa grandeza tiene que estar reflejada en nuestras actitudes sociales básicas.
En la Agentina los gobiernos agraviaron la cultura del trabajo profundamente arraigada en los inmigrantes que hicieron la nación, hirieron la cultura de la excelencia educativa que implantó Sarmiento, degradaron la cultura del cumplimiento de las obligaciones difundiendo la transgresión desde arriba, relajaron la cultura de la solidaridad espontánea, que es la verdadera solidaridad, reemplazándola por una solidaridad tributaria injusta e ineficiente en perjuicio de los más débiles a través de la inflación, y destruyeron todo el sistema de confianzas de la sociedad que es esencialmente una cultura.
Revertir este estado de cosas parece muy difícil de lograr.
Sin embargo, si hay convicción y firmeza, como la tenemos, se pueden diseñar instrumentos operativos para generar y afianzar el cambio y para recrear las bases de las relaciones éticas de la sociedad, que deberán prevalecer por sobre las relaciones de poder.
El resultado de la subordinación de las primeras a las segundas dio por resultado la corrupción.
El resurgimiento de la sociedad civil en diferentes formas de organizaciones no gubernamentales para tender redes solidarias son un buen augurio.
Podemos decirlo desde nuestra posición de partido político nuevo que queremos una nueva forma de hacer política.
Queremos abandonar las actitudes negativas y exaltar las positivas.
Debemos evitar la demonización y el prejuzgamiento, y reemplazarlos por el rescate de las experiencias positivas de nuestra historia y las buenas ideas de nuestro presente.
Nuestra sociedad está enferma de absorber basura por todos los medios de comunicación masiva, como si no hubiera otra realidad, con el riesgo de convertir esa visión mediática en una profecía auto cumplida.
El periodismo deberá hacer una profunda revisión crítica de su responsabilidad social, tal como en algunos casos de gran responsabilidad y valentía ya se comenzó a realizar.
Los medios y las programaciones deberán tomar conciencia de su delicada función y misión cultural y educativa de los adolescentes y los jóvenes.
Aprendamos del comportamiento que, a este respecto tienen países como EEUU o Francia, cunas de la libertad de prensa.
De todos los hombres y momentos históricos podemos rescatar valores y disvalores, grandezas y miserias.
Hagamos lo que hicieron los países que tuvieron que resurgir de la destrucción y la hecatombe.
Hagamos de la política el ámbito donde, para el análisis de la historia y la construcción de los consensos sociales, nos ocupamos de los valores y de las grandezas.
Dejemos el análisis de los disvalores y las miserias a la historiografía y a la justicia, y no interfiramos en sus dictámenes y en sus sentencias.
Desde San Martín y Belgrano que en los albores de la independencia se cargaron la patria en sus espaldas, pasando por los constructores de nuestra nación moderna como lo fueron Urquiza, Mitre, Avellaneda, Sarmiento, Roca y Pellegrini en la enorme epopeya de la generación del 80, Saenz Peña e Irigoyen como adalides del voto universal, Alvear con su moderación, Justo con su sentido de la continuidad y preservación del proyecto del 80 ante el embate de la crisis, Lisandro de la Torre y su intransigencia ética, Peron levantando la justicia social, Frondizi actualizando la modernidad y el desarrollo, Illia induciendo con su testimonio de vida la probidad y sencillez republicana.
Rescatamos de cada hombre de la historia lo que sus adeptos han valorado en ellos, porque ello no es otra cosa que el rescate de los valores positivos de todos los sectores de la sociedad argentina hoy profundamente escéptica y disociada.
Ponemos el acento en vivir la verdad en los aspectos en que ella une a los argentinos, pero no confundamos esta actitud con el juego de la vieja política consistente en violarla para obtener rédito electoral o poder.
Aceptamos los valores enunciados, encarnados por esos hombres y defendidos por los diferentes sectores de la sociedad, y estamos comprometidos con ellos.
Pero queda claro que nuestra propuesta para alcanzarlos es la que está transparentemente explicitada en nuestro plan de gobierno y sobre la que no transaremos por razones de conveniencia política, como tampoco dudamos en buscar y adoptar ideas constructivas, independientemente del color político de quien provengan.
La grandeza es una actitud ética, pero también es una praxis que hay que ejercer desde el gobierno.
El objeto de la política es el hombre concreto
La Argentina es un país de población relativamente escasa y de alta calidad.
A pesar del deterioro sufrido últimamente por efecto de las crisis, presenta los índices de desarrollo humano más altos de América Latina.
Lo anterior gravita decisivamente en las claras ventajas que tiene nuestro país para incluir a todos sus habitantes en su proceso de crecimiento, bienestar y desarrollo de su cultura, y para insertarlos en todos los beneficios que se pueden obtener del mundo desarrollado.
Nuestra concepción del individuo, de su dignidad y de su libertad, está por encima del concepto contable de agregado económico para el factor humano.
El hombre concreto será el centro y objetivo inicial y final de nuestra acción de gobierno.
Por eso nuestro respeto por las minorías, por los marginados, por los que no piensan como nosotros y nuestra preferencia por los desprotegidos.
Enfatizamos nuestra firme convicción sobre el enorme potencial creativo de la diversidad, cuando ésta se desenvuelve con las reglas de la tolerancia, el respeto y el orden.
El punto de partida de nuestro plan de gobierno
Los índices económicos, como el derrumbe del PBI, o los índices sociales como el desempleo, la desnutrición, el aumento de la deserción escolar y la mortandad infantil, por impresionantes que sean, no son suficientes para apreciar en su totalidad la dramática realidad de una sociedad desgarrada en su armazón jurídica e institucional más elemental.
Violada en sus derechos más esenciales por el mismo Estado, cuyo gobierno no cesa de transgredir la Constitución y la ley;
inundada por una profusión de monedas provinciales emitidas sin respaldo;
en estado de falencia internacional, con el crédito suspendido, y con una deuda pública que supera ampliamente a su PBI;
sometida a un clima preanárquico, sin las mínimas garantías institucionales de seguridad física; atacada por todos sus flancos, en comprensible rebeldía y alejada de los circuitos formales más elementales.
Esta realidad es, precisamente, la que presenta nuestra sociedad, y el punto de partida del plan de gobierno que propone encarar RECREAR y que se presenta en estas publicaciones.
La complejidad de liderar la administración de un Estado que no se compadece con la sociedad jurídicamente organizada que debiera ser, y acosada por facciones enquistadas en sus privilegios indebidos, plantea la necesidad de construir vínculos directos con la sociedad para recrear un nuevo Estado, restaurando las bases filosóficas y jurídicas de su carta magna.
Esta situación se resolverá con un conjunto completo de medidas que constituyan en sí mismas un plan consistente y sustentable, en condiciones de anclarlo en una estrategia de acuerdos internacionales que conformen una base de poder democrático similar al de Europa después de la segunda guerra mundial, cuando sus países centrales superaron dificultades internas de descomposición social y política similares, o más graves, que las nuestras.
El programa no puede ser gradualista.
El transcurso del tiempo hace que el ataque a los desajustes en un  determinado sector, pueda amplificar los desequilibrios existentes en otro.
La solución es atacar todos los problemas al mismo tiempo, evitando la propagación de las consecuencias negativas de las soluciones parciales, sobre otras realidades también acuciantes.
Por ejemplo, no disminuirá el desempleo si previamente no se reconstituye el flujo de inversiones, los niveles de consumo y la reactivación de la economía.
Estos no se reconstituirán si previamente no se restablece la confianza.
No se restablecerá la confianza, si previamente no se solucionan los desequilibrios macroeconómicos, en particular en el sector fiscal y en el financiero,
y se reinicia decididamente la tarea de reincorporarnos al circuito financiero internacional con el firme propósito de honrar la deuda externa iniciando negociaciones inmediatas y serias.
No se podrán encarar estas acciones si no se restauran los derechos de los depositantes.
No se alcanzarán los equilibrios macroeconómicos si no se reforma el Estado.
No se podrá reformar el Estado ni restituir los derechos de los depositantes si previamente no se tienden las redes sociales necesarias, que a su vez requieren de la reforma del Estado.
Y, finalmente, no se podrán llevar adelante los propósitos enunciados, si previamente no se restituye el estado de derecho y el pleno imperio de la ley.
Todo lo anterior deberá ser un programa fuertemente concentrado en el tiempo que estará preparado en sus detalles necesarios antes de asumir el gobierno y será substancialmente instrumentado en la madrugada de nuestra gestión, con un paquete completo de proyectos de leyes que serán enviados para su aprobación al Congreso.
Este es el plan sustentable que requiere la República para recrear su identidad como nación y su afianzamiento internacional.
Nuestra fortaleza y nuestro poder comenzarán a construirse a partir de que la sociedad, ansiosa de cambios profundos, perciba que esta es una opción seria y serena, distinta a las grandilocuencias de la demagogia en sus dos expresiones; la de la magia del populismo y la de la inmadurez nihilista.
La sociedad comenzará a percibir los primeros beneficios en el mismo momento en que las adhesiones a esta propuesta empiecen a devolver paulatinamente la confianza en nuestro futuro, tanto por parte de los propios argentinos, como del exterior.
LA ARGENTINA Y EL MUNDO
Comprender el mundo
El nivel de desarrollo y la expansión cultural de una nación como la nuestra, están en relación directa con su capacidad de comprender el mundo, para interactuar en él a nuestro favor y para aprender de sus aspectos positivos.
El conjunto de políticas sociales y económicas para el despegue definitivo de esta gran nación, surgen a la vista con sólo contemplar lo que han hecho, durante la segunda mitad del siglo XX, aquellos pocos países a los que les ha ido bien.
El intercambio, en su dimensión comercial y cultural, se ha constituido en el más formidable y esperanzador factor de afianzamiento de los valores de la libertad, la solidaridad y la paz en la historia del hombre y en el mayor impulsor del crecimiento económico del mundo.
Quizás la proximidad de los acontecimientos no permitan todavía apreciar el cambio dramático que ha experimentado el curso de la historia después de la segunda mitad del siglo XX, en la dirección de las afirmaciones anteriores.
El mundo desarrollado de hoy, constituido por los EEUU, Canadá, la Comunidad Económica Europea, y Japón son un claro ejemplo de naciones que, desde una situación de confrontación salvaje, al límite del holocausto planetario, reemplazaron la guerra por la integración comercial, y los acuerdos de paz (que generalmente no fueron otra cosa que actos preparatorios de la guerra siguiente), por acuerdos económicos.
Hasta no hace mucho tiempo el principal objetivo de las relaciones internacionales era el ciclo de la guerra y la paz.
Hoy, entre las naciones desarrolladas, el principal objetivo de las relaciones internacionales es el intercambio en aras del desarrollo, y el centro de gravedad de la defensa, para ellas, se trasladó a la prevención y eliminación del terrorismo.
El gran desafío para enfrentarlo, estará en la capacidad que tenga el mundo desarrollado para integrar cultural y comercialmente a vastos sectores del mundo, todavía excluidos de los beneficios que la progresiva integración ya fue derivando a aquellos países que se han incorporado en ella.
Por el lado de los países emergentes, el desafío está en la decisión de homologar sus sistemas político-económicos, sus instituciones y sus marcos jurídicos a las exigencias de ese proceso de integración universal progresivo, liderado por los países más avanzados del mundo.
La cabal comprensión de este reciente curso de la historia iniciado, como no podía ser de otra manera, en el mundo desarrollado, es fundamental para un país como la Argentina.
En este contexto, la política exterior no es otra cosa que la política interior proyectada hacia fuera.
Por la misma razón, la política interior no puede diseñarse si previamente no se comprenden acabadamente todas las claves de funcionamiento del mundo desarrollado y no se cumplimentan los requisitos de esa homologación.
El proyecto de construcción del poder democrático
La estabilidad y la previsibilidad, básicas para el funcionamiento de un país moderno, se han dado en combinación con determinadas formas de estructurar el poder en democracia, cuya construcción representa una tarea indispensable para acceder a la última etapa del desarrollo.
La principal razón del éxito del sistema político norteamericano es la equilibrada combinación de poder político y poder económico que ha conseguido construir, controlados por la opinión pública, la prensa y todo un sistema de instituciones paragubernamentales y no gubernamentales, jugando estas últimas un rol fundamental de regulación y contralor.
Esta construcción, ha sido mucho más el resultado del pragmatismo que se deriva de su atávica filiación empirista, que de la pura elaboración intelectual de la filosofía política de laboratorio.
Cualquiera sea el turno en el poder, en EEUU queda asegurada la estabilidad de las grandes reglas de juego económicas, como una consecuencia natural de la forma como está estructurado ese poder.
Los márgenes de acción de la política giran alrededor de la agenda social y de la política exterior.
En Europa, a partir de la segunda guerra mundial, la volatilidad política y normativa que caracterizaba a los países europeos, de nefastas consecuencias para la paz, fue neutralizada con la función de ancla que comenzaron a cumplir ciertas instituciones nacionales, principalmente los bancos centrales, vinculados entre las principales naciones europeas a través de acuerdos internacionales que fueron evolucionando con el tiempo hasta llegar a Maastrich.
Pero quizás lo más destacable sea el proceso de incorporación progresiva y sus notables resultados, de toda la pléyade de países periféricos como España, Irlanda, Portugal, Grecia o Finlandia, cuyas economías florecen al amparo de restricciones a su propia decisión soberana autoimpuestas desde fronteras afuera, en la medida que van suscribiendo su entrada al mercado común.
La Argentina deberá construir su poder democrático a partir de una trama eficiente de acuerdos internacionales, que, además de consolidar su inserción comercial en el mundo le permita afianzar una tradición de estabilidad normativa sustentable a largo plazo.
POLÍTICA INTERIOR
La seguridad
El estado preanárquico que la ciudadanía vive en las horas presentes, que se refleja en el clima de inseguridad generalizado más crítico que recuerden los argentinos, obliga a priorizar la atención de este bien público para la sociedad.
El primer aspecto que, en esta materia, debe quedar categóricamente dirimido en el próximo mandato electoral que la ciudadanía otorgue, es la obligación irrecusable e irrenunciable que tiene el Gobierno de respetar y hacer respetar el estado de derecho y el orden público, razón fundamental de la existencia del Estado.
No es ocioso enfatizar esta cuestión en un país como la Argentina, que se desliza peligrosamente en el límite de la anarquía, sin que el Gobierno asuma en plenitud su responsabilidad de poner en resguardo la vida ni la propiedad de los ciudadanos.
De ninguna manera puede aceptarse que el estado de crisis profunda actual, plagado de inequidades y pobreza extremas, justifique actitudes vandálicas de grupos organizados.
Esto hay que decirlo con toda la letra.
O el estado de derecho, o el estado revolucionario.
Ambos sistemas no pueden coexistir, como sucede en la actualidad, donde líderes de esos grupos reivindican el derecho revolucionario en prestigiosos programas de televisión, sin que ningún fiscal actúe como correspondería que lo hiciere, y son recibidos en los despachos de gobierno para "negociar".
Será la ciudadanía, en las próximas elecciones, quien deberá elegir su opción.
O estado de derecho, o derecho revolucionario.
Pero una vez elegida, el Gobierno no podrá eludir su responsabilidad de asegurar el orden por el cual la ciudadanía haya optado, con todos los medios legales a su alcance.
Esta situación de confusión generalizada que algunos, equivocadamente, califican como garantista, genera un clima de inseguridad en el que proliferan todo tipo de delitos, y donde, casi siempre, son los sectores de menores ingresos los más castigados.
El estado de derecho, tal como está expresado en nuestra Constitución, debe asegurar, entre otras cosas, el respeto irrestricto al derecho a la vida, a la integridad física y moral, a la propiedad, a la libertad de trabajar y circular, a la tolerancia de las ideas, pero su espíritu es el de la intolerancia a la violación de la Ley.
"Si quieres ser libre, sé esclavo de la Ley" era el lema de los fundadores de la patria y de la constitución americana, en los que se inspiró Alberdi.
La reforma de la justicia
La reforma de la Justicia, así como la erradicación de la corrupción y el logro de eficiencia en su administración constituyen otras de nuestras reformas clave.
Quien quiebre la ley deberá ser juzgado y condenado y los derechos estarán protegidos máxime frente a los abusos del propio gobierno.
El derecho de propiedad no deberá estar sujeto a interpretaciones ideológicamente desviadas y la seguridad jurídica deberá estar fuertemente complementada en la estabilidad de las normas regulatorias y la permanencia de la estructura tributaria.
En la Argentina estos rasgos de estabilidad normativa, seguridad jurídica y equidad deberán acentuarse, si se pretende emerger de la profundidad en la que se ha caído respecto de la pérdida de la confianza.
La reforma del Estado
El Estado es la herramienta indispensable de todas las políticas públicas y es la piedra basal de toda la cadena de confianzas institucionales sobre la cual se construye la cohesión social de la Nación.
Por ello es la primera de las prioridades.
No existe una nación desarrollada moderna sin un Estado organizado y eficiente que garantice la profesionalidad necesaria en la instrumentación de las políticas públicas, y que asegure su continuidad a lo largo de los sucesivos gobiernos.
Las medidas de eficiencia y eficacia previstas en la reforma permitirán incrementar significativamente la oferta, en cantidad y en calidad, de los bienes públicos en educación, salud, previsión social, seguridad y servicios de justicia, administrativos e institucionales.
Además de ser responsabilidades innatas al Estado, en estos temas éste cumple un rol fundamental de genuina y creativa redistribución de oportunidades.
Los sectores de escasa educación e ingresos sólo tienen al Estado como proveedor de esos servicios - otros sectores pueden acceder a ellos en forma privada - que son precisamente los que más determinarán sus oportunidades reales futuras de desarrollo personal.
En particular es dolorosa y prácticamente inatendida la disparidad en el acceso real a los servicios de justicia, administrativos e institucionales.
Corresponde al Estado la lucha directa contra la pobreza, cuya finalidad es subsidiar en forma directa a los sectores más necesitados.
Pero cabe aquí una seria advertencia: esto es una lucha genuina, de buena fé.
No se trata de crear clientes políticos ni de competir en operaciones de mercadeo electoralista.
Hoy se malgastan alrededor de 5.000 millones de pesos por año en gasto social teóricamente focalizado a la pobreza, de los cuales, al igual que en el resto de los sectores del gasto social, un porcentaje exiguo llega al beneficiario legítimo, pues el resto se pierde en los meandros de la burocracia, del clientelismo político y de la corrupción.
Estos fondos serán utilizados a pleno en el plan de emergencia alimentaria, sanitaria y subsidio al desempleado.
La propuesta de reforma del Estado de RECREAR permitirá un superavit primario que oscilará en el 5% del PBI,
asegurando holgadamente la solvencia fiscal necesaria para reconstruir la confianza indispensable para recrear el sistema financiero sin el cual no es posible ningún proyecto nacional de producción y empleo, transformándose de esta manera en el pivote de la recuperación del crecimiento.
El programa de reforma del Estado prevé de un modo muy especial una batería de medidas específicas para amortiguar, cuando y donde se produjeren, efectos negativos puntuales que sobre trabajadores del Estado pueda acarrear dicha reforma, contemplando todas las situaciones.
EDUCACIÓN, CIENCIA Y TECNOLOGÍA
La educación del soberano
La educación es un requisito previo indispensable para la existencia de una sociedad equitativa, y para que los mecanismos del mercado y el ejercicio de la libertad desencadenen el proceso de distribución del crecimiento económico y todo el conjunto de los beneficios de la civilización.
Así lo entendieron Alberdi y Sarmiento, quienes son tributarios, en esta materia, de los grandes filósofos de la libertad.
Desde el punto de vista económico representa una inversión cuya rentabilidad es difícil de equiparar con ninguna otra en el mediano y largo plazo.
Estamos en la era del conocimiento que es el más genuino factor de desarrollo.
En el mundo de la globalización y de la tecnología la carencia educativa es, simplemente, exclusión social.
Con el mismo entusiasmo y pasión de Sarmiento prodigada en la etapa de nuestra organización nacional, nuestro compromiso es la restauración de ese objetivo, hoy lamentablemente degradado al punto de representar una de las causas claras de nuestra decadencia.
Los instrumentos fundamentales serán la eficientización de los recursos que hoy se destinan mal a este objetivo, la incentivación, capacitación y dignificación de la actividad docente y la reorganización de la escuela primaria y secundaria a través de la creación de la escuela autónoma que absorberá, por decisión voluntaria de las familias de los alumnos, a la escuela actual.
Su financiamiento será proporcional al número de alumnos y la base de su éxito será la transparencia pública de su funcionamiento y resultados concretos, lo que permitirá otorgar un premio dinerario a los docentes y mayores recursos a las mejores instituciones escolares.
Existirán políticas compensatorias para paliar las desigualdades, partiendo del principio que todos los alumnos deberán tener las mismas oportunidades.
De esa manera quedará reducida la brecha educacional de las distintas regiones.
En la universidad pagarán aquellos alumnos que estén en condiciones de hacerlo, y los que no, continuarán teniendo acceso gratuito; ambos dentro de claras condiciones de seriedad y honestidad.
Se vinculará al mercado laboral, y podrá obtener parte de sus recursos a través de la venta de servicios profesionales.
Establecerá estrechos vínculos con la investigación técnica y científica tanto a nivel nacional como internacional hasta ubicarse al nivel de los países más avanzados.
Ciencia y tecnología
Es un lugar común decir que la brecha tecnológica entre los países desarrollados y en desarrollo se amplía y que será política de gobierno buscar reducirla.
El realismo y conocimiento muestra como posible algo más operativo.
La tecnología se compra, en la medida en que sea necesaria, haya recursos y que su adquisición no esté obstaculizada por proteccionismos corporativos.
Como en el sistema económico mundial actual la utilización de tecnología es un insumo clave para la materialización de ventajas competitivas, facilitar y garantizar el libre acceso a ella a todos los sectores es el aspecto fundamental en el tema.
La producción de ciencia y tecnología propia es un aspecto fundamental del tema pero que no debe confundirse ni mal relacionarse con el primero.
Ambas, ciencia y tecnología, sólo se producen dentro de formas de "racimo": un conjunto de condiciones de ocurrencia simultánea y permanencia suficiente que dan origen a un línea de desarrollo científico o tecnológico muy específica y cuyo "mercado" muy probablemente no sea sólo local.
En la Argentina hay científicos excelentes, no ciencia excelente.
Los éxitos de la ciencia argentina, más que de políticas de estado coherentes y sustentables, son producto de enormes esfuerzos individuales que logran formar un "racimo" muchas veces muy conectados con el mundo, o de científicos argentinos trabajando en el exterior, el gobierno debe impulsar
y coparticipar con el sector privado el subsidio a la ciencia, cualquiera sea su área, en la medida que sea competitiva a nivel internacional.
Los principales generadores de conocimiento puro son la universidad y las fundaciones científicas y los principales beneficiarios del sustento a la investigación pura deberán ser ambos, con preeminencia de la universidad por carecer de fondos propios.
Para ello se hace necesaria una selección altamente competitiva del plantel de investigadores y docentes y la eliminación de los sistemas de ingreso sin barreras de preparación previa y preselección en base al mérito.
Se debe promover una política de propiedad intelectual agresiva para que los investigadores estén incentivados a patentar sus descubrimientos dentro del marco legal internacional.
El objetivo político de los organismos de ciencia y técnica será promover el desarrollo de nuevas tecnologías y en lo posible identificar áreas en las que puedan producirse tecnologías de disrupción.
La cultura
Todos los pueblos necesitan y tienen sus formas particulares de expresarse, en sus contenidos y relaciones anímicas propias.
La "emisión" de la expresión y su búsqueda por el público, se engloban dentro del término "la cultura"de un pueblo.
La diversidad, riqueza, extensión, penetración, frecuencia y aprecio que esa cultura presenta es uno de los capitales intangibles principales que un país tiene.
También es una reserva y punto de apoyo ponderable e inesperado frente a las crisis.
Exactamente eso es lo que se está dando en la Argentina de hoy.
La actividad cultural es de una ebullición, pujanza y riqueza tal que está mostrando un ejemplo, una línea: los que crean, escriben, pintan, actúan, tocan, filman, cocinan, fotografían, diseñan, muestran, bailan.
Son de una calidad tal que pueden exponerse, entregarse, jugarse y competir, minuto a minuto, sin protección corporativa ni estatal, frente a espectadores que los gozan, miden y estimulan dentro y fuera del país.
Y esto ocurre en Buenos Aires y en las provincias.
Están conformando y anticipando la Argentina que viene.
Entendemos como cultura cualquier expresión artística honesta, desde las más refinadas hasta las más populares.
Creemos que su ingrediente principal es la libertad y que la existencia de cualquier hecho cultural es algo muy apreciable, que los argentinos necesitan y que esta existencia tiene una delicadeza que no es muy compatible con la frecuente torpeza de los funcionarios públicos y sus intereses.
RECREAR conformará dentro de estas orientaciones, una política de la cultura, comprendiendo diferentes programas de apoyo estatal cuyas condiciones básicas serán la inteligencia, medida, delicadeza, bajo perfil, equitatividad y transparencia.
Buscará que los apoyos se multipliquen, también creativamente, por interacción con diferentes formas de mecenazgo por parte del sector privado
ECONOMÍA Y DESARROLLO SOCIAL
El sistema de comportamientos económicos, o lo que podríamos llamar la cultura económica, se estructura de arriba hacia abajo.
La persistencia de Estados administrados en forma austera y eficiente, van ordenando hacia abajo sociedades constituídas por ciudadanos observantes de la ley, así como administraciones estatales dispendiosas, corruptas e ineficientes, inducen comportamientos sociales desordenados y propensos a la ilegalidad.
Por ejemplo, en el siglo XVII algunos estados europeos (Holanda, Gran Bretaña), por la probidad con que manejaban sus propias finanzas, pudieron constituirse en garantes de ciertas operaciones financieras, lo que permitió expandir el crédito a partir de la transformación del atesoramiento en ahorro, proceso este último que se dio cuando la confianza en el garante indujo a ese comportamiento.
Ese hecho es interpretado por algunos historiadores como una de las causas concurrentes de la fuerte expansión que experimentaron los flujos de inversión en el origen del capitalismo.
Estados solventes,
respeto irrestricto del derecho de propiedad
y la tendencia creciente a abrir los mercados para la determinación de los precios y la correcta asignación de los recursos de la economía, dieron curso al desarrollo y el bienestar económico y social de los países avanzados, como no se había visto nunca antes en la historia del hombre.
Aunque en este último aspecto, (la apertura de los mercados internacionales), todavía es largo el camino por recorrer, la tendencia en el mundo se mantiene y todos los días vemos como nuevas áreas, como lo es hoy China, se van incorporando progresivamente.
En la economía es cada vez más determinante el sistema normativo homologado a nivel internacional, dentro del cual se encuadran los grandes acuerdos entre áreas geográficas e instituciones nacionales.
Ese sistema normativo homologado es el ámbito dentro del cual, y no por fuera de él, nuestra nación debe plantear y debatir sus problemas siempre por el camino de la negociación.
Sin embargo, no está implícito que el desarrollo de las sociedades de bienestar que ha permitido el capitalismo haya liberado a las mismas del ciclo económico y de sus temibles consecuencias en términos de desempleo y de disminución de los ingresos.
Esos fenómenos se corresponden a dos procesos de raigambre diferentes.
Una es el desarrollo o la dinámica de las estructuras a largo plazo, la otra es el ciclo económico.
Mientras los keynesianos y los monetaristas han discutido, y lo siguen haciendo, sobre la preeminencia del instrumento fiscal o el monetario para resolver los problemas del ciclo, el hecho real en la Argentina fue, desde hace casi 60 años, una desaprensiva desatención del sector fiscal en su aspecto estructural,
y un manifiesto error, también estructural, en el grado de apertura comercial internacional y en la selección de sus opciones de inserción en el mundo, representando, estos últimos, los grandes escollos del crecimiento sostenido en el largo plazo de la Argentina.
Así fue como se practicó el ajuste del gasto público cuando las necesidades financieras del corto plazo lo requerían, o se lo expandió indebidamente, cuando los recursos de la inflación o del endeudamiento lo permitieron.
Pero ambas cosas, ajuste o expansión del gasto público, se hicieron invariablemente a despecho de las necesidades estructurales del crecimiento económico y al margen de la regla de la rentabilidad social.
Estas necesidades eran, precisamente, la afinación del Estado como instrumento indispensable del crecimiento, de la distribución del ingreso y de todas las políticas públicas necesarias para aspirar a una sociedad avanzada.
Desde el lado de los ingresos fiscales, los necesarios incrementos de recursos tributarios, casi siempre practicados ante la emergencia, se definieron generalmente por la facilidad de la recaudación, al margen de las distorsiones estructurales que podrían generar.
En este aspecto no nos estamos refiriendo al clásico debate entre regresividad o progresividad de los impuestos, donde puede arbitrar la facilidad de la recaudación, sino al efecto distorsivo en la eficiencia de la estructura económica de ciertos impuestos, como lo han sido los impuestos que gravan las operaciones financieras, o las retenciones a las exportaciones.
Respecto del régimen tributario como instrumento de la distribución del ingreso, que abre el debate sobre progresividad-regresividad mencionado, sostenemos que el gasto público en general, y el gasto social en particular, dentro del esquema de reforma del Estado propuesto por RECREAR, constituyen un instrumento de distribución del ingreso mucho más poderoso, transparente y eficiente que el del sistema tributario.
El régimen de coparticipación vigente desde hace más de 70 años, al escindir en las provincias la responsabilidad de recaudar de su facultad de gastar, fomentó la irresponsabilidad fiscal de los gobernadores y el clientelismo político, convirtiéndose en uno de los escollos estructurales más complicados del crecimiento argentino.
La reforma del estado, la reforma tributaria y la reforma del régimen de coparticipación federal apuntan a resolver esos profundos problemas estructurales, y permitirán actualizar y fortalecer las bases políticas del federalismo argentino, hoy peligrosamente debilitadas.
La producción y el empleo
El equilibrio macroeconómico y su estabilidad en el tiempo, en un marco de seguridad jurídica afianzada, de organización administrativa y normativa de un Estado eficiente en su función social
y de economía de mercado abierta,
son las condiciones necesarias del impulso sistémico del crecimiento pues a partir de ellas, y solamente a partir de ellas, surgen proyectos de inversión de riesgo privado significativos, con largos períodos de maduración, que se constituyen en el esqueleto de la trama productiva donde germinan los pequeños emprendimientos.
En las economías más evolucionadas las pequeñas y medianas empresas representan una porción sustancial de la producción y sobre todo del empleo.
Mucho se ha hablado de políticas para estimular su desarrollo, pero poco se ha dicho en concreto sobre sus diseños.
Nuestras propuestas al respecto se concentran en resolverles los siguientes problemas: simplificación impositiva y de trámites administrativos; simplificación en el cálculo de costos;
mitigación de los riesgos laborales;
tasa de interés internacionales y fácil acceso al crédito;
tipo de cambio real retributivo para estimular la exportación.
Las políticas públicas que resuelven estos problemas en forma estructural y definitiva son: reforma del Estado;
equilibrio macroeconómico sostenible en el tiempo;
reforma laboral;
solvencia fiscal; y estabilidad monetaria
Toda la tensión de un nuevo Estado, cuya reforma es absolutamente prioritaria, debe aplicarse, en lo económico, a esos objetivos movilizantes en el sector de la producción y el empleo.
Las microempresas, que no son las pymes, sino pequeños emprendimientos individuales o familiares, por lo general son desarrollados por cuentapropistas de bajos o medianos recursos que en caso de prosperar proveen de empleo a unas pocas personas fuera del ámbito familiar.
La microempresa se encuentra ligada al cuentrapropismo (servicios como remisería y plomería, de venta minorista, así como en la producción en pequeña escala) y en situaciones de prolongadas recesiones se constituyen en un paliativo importante al desempleo
Se deberán eliminar las trabas burocráticas al funcionamiento de las microempresas.
Existen vestigios normativos que actúan como un "peso muerto" sobre la capacidad creativa del microemprendedor.
Por ejemplo, suelen haber normativas municipales que añaden costos y demoras al desempeño de la microempresa, sin producir mayores beneficios.
Además, los trámites requeridos para constituir empresas son excesivamente engorrosos.
Las mayoría de esas trabas surgen al nivel municipal.
Cada municipalidad y cada provincia deberán estudiar periódicamente la vigencia y el funcionamiento de las regulaciones que atañen al desarrollo de las microempresas.
Ordenamiento territorial e infraestructura
Es sabido que el mercado, por sí solo, no optimiza el ordenamiento urbano territorial, debido a las externalidades negativas que todo proyecto de inversión privada genera en el conjunto del espacio circundante a partir del momento en que se congestionan las infraestructuras de transporte y demás redes de servicios.
Cuando se alcanza ese punto de congestión comienzan a producirse deseconomías sociales, mientras que el cálculo de rentabilidad privada de un proyecto particular cualquiera podría seguir mostrando valores positivos.
Esta es la razón por la cual el Estado debe intervenir en el planeamiento del uso del espacio urbano y territorial.
El área metropolitana de Buenos Aires, que es una de las concentraciones urbanas más grandes del mundo, representa también, desde el punto de vista ambiental y sanitario, uno de los casos más críticos del mundo, así evaluado por organismos internacionales multilaterales, entre ellos el Banco Mundial.
Por ejemplo, alrededor del 70% de los habitantes de esa área no tienen servicios cloacales y un alto porcentaje de ellos no tienen servicios de agua potable, viajan varias horas por día para concurrir a su trabajo, y padecen todas las consecuencias negativas de la polución atmosférica y sonora.
Problemas similares aunque en otra escala pueden observarse en conglomerados como el de Rosario o Córdoba.
La causa de este caos ambiental está en la expansión desordenada de los asentamientos urbanos, dando lugar a un proceso en el que el Estado históricamente tuvo que salir a cubrir ex post, las necesidades de infraestructura y servicios que siempre surgieron como un hecho consumado o a enfrentar los problemas, casi siempre insolubles, que originan las inundaciones, tanto en las ciudades como en las zonas rurales.
La dinámica evolutiva fue la siguiente.
Primero se produjeron los asentamientos urbanos, posteriormente el Estado tuvo que concurrir con infraestructura de servicios y de transporte, en algunos casos con autopistas costosas, las que, a través del fenómeno de demanda inducida incrementaron los asentamientos y agravaron la situación congestionando las infraestructuras en un proceso descontrolado y planteando problemas cada vez más difíciles de solucionar.
Los instrumentos de política territorial y urbana
El ordenamiento urbano puede gestionarse a través de políticas pasivas o activas.
Entre las primeras, todo el cuerpo normativo que incluyen los códigos de edificación y demás normas de uso del suelo urbano.
Entre las políticas activas, la participación directa del Estado a través de la construcción de infraestructuras y su participación en el mercado inmobiliario a través de proyectos de intervención directa.
Un ejemplo importante y reciente es el proyecto de Puerto Madero.
No puede desconocerse la importancia que este proyecto ha tenido en el mejoramiento de la calidad urbana y ambiental de la ciudad de Buenos Aires.
A partir de modelos de gestión privada para la construcción de infraestructuras de transporte, saneamiento y servicios por una parte, y módulos urbanos integrados, gestionados también con riesgo privado, utilizados todos ellos como herramientas de planeamiento territorial y urbano, se apuntará a resolver varios problemas simultáneamente.
En primer lugar, corregir el grave déficit de servicios en las áreas más críticas y controlar las inundaciones.
En segundo lugar ordenar el territorio y el espacio urbano, mejorando el medio ambiente.
En tercer lugar, impulsar la actividad de la construcción y la demanda agregada en forma programada en el largo plazo, independizándola del ciclo económico.
Estos instrumentos se constituirán en poderosos ejes de la inversión privada en infraestructura, sobre los cuales podrán articularse las inversiones productivas regionales con buenas interconexiones a los mercados supraregionales.
Este es el caso de las obras de profundización de las hidrovías, en los ríos Paraná Uruguay y Río de la Plata, ya comenzados en la década del 90 y que se proseguirán.
Estas obras, por el sistema de peaje permitieron vincular los puertos del litoral santafecino con el puerto de Rotterdam, por ejemplo, con buques de 40.000 tn., contribuyendo al extraordinario incremento de nuestras exportaciones de granos de 35 millones a 70 millones de tn. en cinco años.
Las bases financieras para el desarrollo de esas obras de infraestructura y módulos urbanos integrados, estarán sustentadas en el valor agregado por ellas a la economía, y su captación se realizará en función de cada proyecto concreto a través de sistemas como el peaje, el impuesto específico a la plusvalia, la concesión de grandes áreas de explotación privada, etc.
La reactivación de la producción
El programa de gobierno de RECREAR tiene una estrategia que apunta fuertemente a sustentar simultáneamente dos objetivos: el aumento de la cantidad y calidad de las prestaciones sociales,
y el incremento de la producción de los bienes y servicios en todos los sectores de la economía.
Primero por la vía de la mayor eficiencia en la asignación del gasto social focalizado a los sectores más necesitados, que, como no tienen capacidad de ahorro vuelcan todos sus ingresos al consumo, contribuirán a producir los primeros síntomas de la reactivación.
En la actualidad debido a la ineficiente e injusta forma de asignación del gasto social hacia sectores intermediarios, a veces parasitarios, correspondientes a sectores medios con alguna capacidad de ahorro, se están canalizando parte de esos fondos hacia la compra de dólares y la fuga del circuito económico local, restándole a la economía recursos para su reactivación.
Luego, la reconstrucción de la confianza que producirá el paquete de medidas institucionales, fiscales, monetarias, y financieras, abrirá una expectativa favorable a la inversión,
que redundará en un nuevo impulso a la producción, que ya para entonces habrá comenzado su reactivación con el consumo.
Las más espectaculares tasas de crecimiento de la producción se han logrado en correspondencia con políticas que supieron generar la confianza de los inversores y consumidores, apertura de la economía, y finanzas públicas ordenadas y prudenciales.
Basta con observar el comportamiento de las tasas de crecimiento de la producción en lo primeros años de la década del 90, cuando se cumplían estas condiciones y lo que comenzó a suceder en la segunda mitad de la misma década cuando dejó de respetarse la tercera regla.
Ninguna política activa basada en el subsidio indirecto tuvo, en la historia económica argentina, ni aproximadamente los resultados que se obtuvieron con las políticas enunciadas anteriormente.
El gasto social como expresión de la acción política
Una buena administración del gasto social, puesta de manifiesto por la calidad de la oferta de los bienes públicos a disposición de la comunidad, reflejan el nivel y responsabilidad de sus dirigentes.
Es la vidriera a través de la cual la sociedad observa y juzga a su dirigencia política.
Todavía no se ha tenido suficiente éxito en trasmitir la importancia axial que tiene la política fiscal en sus tres aspectos:
El nivel de gasto público
Su correcta asignación
Su eficiente administración
Por encima de un determinado nivel de gasto comienzan a aparecer tasas de evasión ingobernables, desplazamientos de la economía blanca a la negra, fuga de capitales, etc.
Este nivel máximo de imposición aceptado por la sociedad, varía según los países en función de la experiencia registrada en la memoria colectiva de cada sociedad sobre el uso hecho por el gobierno de los impuestos.
Su incorrecta asignación y su ineficiente administración pesan como una mochila de plomo sobre el sector privado, deteriorando la competitividad de los bienes transables.
Los déficit presupuestarios causados por el alto nivel de gasto público, llevaron al gobierno a competir con el sector privado por los recursos financieros disponibles en el mercado, elevando la tasa de interés y dando lugar al conocido efecto de crouding out,
o a emitir moneda generando el más regresivo de los impuestos, la inflación, haciendo más imprevisible el cálculo económico y el riesgo en perjuicio del crecimiento económico.
A partir de mejorar sustancialmente la eficiencia del gasto público, se aumentará la oferta de bienes y servicios públicos para los sectores de menores ingresos haciendo de la reforma del Estado
y la reestructuración del gasto social una poderosa herramienta de la política de distribución del ingreso.
Por lo tanto, la reforma del Estado, apuntada a llevar el gasto público a su nivel de aceptabilidad social, su correcta asignación y su eficiente administración, representa un objetivo impostergable, que no puede estirilizarse en el debate inútil de la ortodoxia económica versus las "necesidades sociales".
La reforma del Estado es fundamentalmente una prioridad de la agenda social.
Hoy se defiende el gasto público, mal asignado e ineficiente, con el argumento que representa el sustento social más importante de la economía argentina, sobre todo en el interior del país,
y se rechaza la reforma del Estado por considerarla como una medida inoportuna más que una decisión destinada a mejorar en forma inmediata, por la vía de una justa reasignación del gasto, el estándar de vida del conjunto de nuestra sociedad con particular énfasis en los más necesitados.
El brutal ajuste practicado al gasto público por la devaluación, muy superior al que debía haberse realizado en su momento para evitar la debacle sufrida por la sociedad argentina, hace innecesario nuevos ajustes.
De lo que se trata, por lo tanto, no es de ajustarlo sino de redistribuirlo.
En el marco actual el federalismo deviene en un proyecto inviable y los gobiernos provinciales en los defensores de menores, pobres y ausentes que sólo atinan a reclamar la ayuda de la Nación, para quien las provincias son una carga y no un motor.
El gasto social ha sido presentado, en distintos fascículos, para los sectores de educación, salud, seguridad social, y lucha contra la pobreza.
La política fiscal monetaria y cambiaria
La política fiscal estará en el centro de la macroeconomía.
Un nivel, asignación y eficiencia de gasto público en consonancia con el que la sociedad acepta, y con solvencia fiscal sustentable a largo plazo, configurará el escenario en el que se simplificará al máximo la discusión sobre las políticas cambiaria, monetaria y financiera, además de atacar en sus causas más profundas la evasión fiscal y la fuga de ahorros al exterior.
Una de las confusiones del debate actual pasa por haber sobredimensionado las posibilidades reales de la política cambiaria, al punto de haberla confundido con un modelo económico, sin perjuicio que la situación de deterioro actual haya restringido al máximo las alternativas posibles.
No existe ningún régimen cambiario que pueda tener algún grado apreciable de éxito, si no se asegura previa o simultáneamente un contexto de libre mercado, de seguridad jurídica, de solvencia fiscal sustentable y de apoyo externo que inspiren credibilidad y confianza.
De otro modo, qué impediría que una flotación se espiralice en una nueva hiperinflación?
O qué impediría que el público piense que una nueva convertiblidad o una dolarización unilateral podría ser luego transgredida volviendo a emitir moneda inconvertible?
En consecuencia, RECREAR propone no modificar el régimen vigente de flotación cambiaria, pero manteniendo las reglas de la convertibilidad en el marco descripto en el párrafo anterior.
En materia financiera y monetaria, el gran desafío de los próximos años es el rediseño de su arquitectura institucional, tarea que requerirá de una nueva generación de hombres públicos con una clara visión del mundo que viene.
La presente generación, con categorías ideológicas y técnicas que ya no sirven para construir sobre esta nueva realidad, agotó su capacidad para comprender los cambios que se requieren.
La profunda decisión de la sociedad argentina, expresada a través de la fuga ininterrumpida de sus ahorros desde hace treinta años, decretó para nuestro país la esterilización de herramientas como la moneda y el banco emisor, creadas en la década del 30 para cumplir funciones como la de amortiguar el ciclo económico o la de prestamista de última instancia del sistema financiero.
Lo anterior no significa necesariamente dejar a la economía desprotegida de los flagelos de la recesión y de la corrida bancaria, en la medida que se comprenda que de lo que se trata es de reemplazar esas herramientas por otras más funcionales con el nuevo escenario del capitalismo global.
Toda crisis plantea oportunidades, y en este caso no puede dejar de pasarse por alto el formidable proceso de inserción en áreas económicas que se está verificando en el mundo después de la extinción del esquema bipolar.
La Argentina tiene la oportunidad histórica, a partir de la atención que su situación ha despertado en el mundo, de asumir un rol protagónico en la necesaria construcción de un orden financiero internacional renovado,
al mismo tiempo que resuelve su crisis avanzando en acuerdos financieros y comerciales con un proyecto político y económico sustentable, sin perder de vista que, a partir de la decisión de EEUU para crear un área de integración comercial en el horizonte del 2005, la carrera internacional ya ha sido largada.
Pobreza y riqueza
Hoy, más que nunca, la responsabilidad del Gobierno es prevenir la pobreza y proteger a los pobres.
Para cumplir con ese objetivo, una función esencial del mismo deberá ser acrecentar la riqueza y su distribución.
Llevará todavía tiempo vencer fuertes tradiciones de teorías ya superadas, que encuentran en la riqueza la causa de la pobreza.
O concluyen que la interrupción unilateral del pago de la deuda externa permite aumentar los recursos y el bienestar interno.
A un altísimo costo tuvimos que comprobar lo contrario con la mayor caída de la producción y de los ingresos de toda nuestra historia.
Sin embargo, estos errores siguen siendo utilizados demagógicamente y confundiendo a la opinión pública.
El ahorro excedente para invertir, en el mundo globalizado no está más en manos de unos pocos, sino, en gran medida, en los fondos mutuales de millones de jubilados y pensionados, y en las grandes carteras de pequeños ahorristas, en la Argentina y en todo el mundo.
En estos casos los portafolios privilegian fundamentalmente el bajo riesgo antes que la alta rentabilidad.
Bajo riesgo, por otra parte, significa estabilidad y permanencia a largo plazo de las reglas de juego.
Por lo tanto las principales ventajas competitivas para el desarrollo económico y social no son más los recursos naturales, ni la proximidad geográfica a los grandes mercados de consumo.
La principal ventaja competitiva, hoy día, es la seguridad jurídica e institucional que asegure estabilidad de las reglas y otorgue previsibilidad al cálculo económico,
en un marco de libertad individual y de respeto irrestricto del derecho de propiedad privada, de los ahorros y de los contratos, necesarios para atraer ese capital excedente, sin el cual ni se pueden explotar los recursos naturales, ni se puede acceder a los grandes mercados.
El sueño de grandeza interrumpido
Para volver a soñar, será necesaria una nueva clase de hombres y mujeres en la política y el gobierno.
Hombres y mujeres que también sueñen, que sepan sobrevolar a gran altura por sobre las viejas categorías, capaces de construir hacia adelante con creatividad e imaginación, formados en la cultura relevante del verdadero saber que surge de la experiencia, que no debe ser confundido con el saber verdades irrelevantes gestadas en laboratorios ideológicos.
Esta nueva clase de dirigentes deberá estar imbuida de los principios de la libertad creadora, de la cultura de la solidaridad, del compromiso con la ética, de la palabra empeñada, de la probidad y transparencia republicanas, como valores que se derramen testimonialmente hacia la sociedad, y con ese sentido claro de todos aquellos hombres y mujeres que, como diría John F. Kennedy, se pregunten qué pueden hacer por el país, porque sólo así entenderán qué puede el país hacer por ellos.
Vemos muy cercano el día en que la Argentina retome su tradición irrenunciable de grandeza.
Posiblemente este pronóstico esté influido por un deseo.
Pero de qué otra manera podría modificarse la realidad, si no es a partir de un pronóstico deseado colectivamente desde el sufrimiento de la crisis.
La reforma del Estado
La Argentina no puede aspirar a superar su crisis ni a entrar en un proceso de desarrollo sostenido si no cuenta con un estado moderno y eficiente.
Ningún país estaría en condiciones de asegurar un elevado nivel de vida a sus habitantes ni cubrir sus necesidades sociales, si una parte importante de sus recursos son empleados deficientemente.
Por otro lado el gobierno es responsable del diseño y ejecución de las políticas públicas, las que a su vez son determinantes de la organización social y del marco en que se desarrolla la actividad privada.
No se puede por lo tanto aceptar que esta institución básica presente, como en el caso argentino, una estructura burocratizada, sujeta a reglas y procedimientos ineficientes y con amplios espacios para la corrupción.
No es aceptable la afirmación, escuchada frecuentemente, que la Argentina tiene un nivel de gasto público relativamente reducido.
Se suele fundamentar este equívoco en comparaciones meramente cuantitativas con países europeos, sin considerar la calidad de los servicios ni la eficiencia y eficacia del gasto.
Diversos estudios han demostrado que en la Argentina el estado gasta mucho pero mal en sectores claves como la educación, la salud o la seguridad.
De hecho en todas esas actividades en las que el estado debiera tener un papel esencial, se ha producido un intenso desarrollo de prestaciones privadas solventadas por los propios ciudadanos.
Se pagan impuestos para contar con esos servicios, pero quienes pueden hacerlo resuelven duplicar su gasto para proveérselos privadamente debido a la bajísima calidad de las prestaciones públicas.
Durante la década del noventa se llevaron adelante las privatizaciones de empresas públicas como un capítulo relevante de la reforma del estado.
También se avanzó en las desregulaciones aunque con menos profundidad y con reversiones hacia el final de dicha década y particularmente durante 2002.
La reforma previsional fue también un capítulo destacado de la reforma con miras a evitar el colapso del sistema de reparto y a introducir equidad y presevar la propiedad de los aportes.
La crisis financiera, el default, la devaluación y la pesificación de comienzos de 2002 han puesto en riesgo todas aquellas reformas y podrían revertirlas si no se resiste la presión política de vastos sectores empeñados en volver al pasado.
Deberá actuarse inteligentemente para sostener esas reformas, restableciendo las relaciones destruídas por la actuación irresponsable de quienes equivocaron el diagnóstico tan irresponsablemente.
Así como la Ley de Administración Financiera, hay otras que están vigentes y contienen disposiciones aplicables a una reforma administrativa como la que se considera necesaria.
Es el caso de la Ley N° 24.629 que dio amplias atribuciones al Poder Ejecutivo Nacional para instrumentar medidas de reforma administrativa.
Las reformas de la década pasada no alcanzaron al estado administrador.
Aunque hubieran sido exitosas y salvo excepciones y los errores recientes, lo fueron, no alcanzaron.
Persistieron las graves deficiencias de una burocracia ineficaz y no se alcanzó a lograr solvencia fiscal.
Persistió el déficit y creció sostenidamente la deuda pública incrementando el riesgo país hasta destruir la confianza y provocar el default.
Un estado deficitario y anti competitivo era incompatible con una regla cambiaria y monetaria tan estricta como la convertibilidad.
Podemos decir que el no haber avanzado con la reforma del estado administrador y burocrático ha sido una de las razones fundamentales de la crisis.
A pesar de la confusión intencionada introducida por algunos segmentos de la dirigencia política y de los medios de comunicación, hay una mayor reclamo social por la reducción y reorientación del gasto público.
La atención se ha focalizado en mayor medida en situaciones emblemáticas, por ejemplo las jubilaciones de privilegio, la sobredimensión de las legislaturas y los consejos deliberantes, las remuneraciones exageradas de algunos consejales, las misiones al exterior con comitivas numerosas, los gastos reservados, etc.
Se escuha frecuentemente referirse al alto costo de la política en la Argentina, consideración que va unida al creciente desprestigio de la clase política.
Se presume también que existen múltiples canales de corrupción por los cuales se desvían fondos públicos.
Todo esto configura un marco de reclamo social que recibirá con beneplácito todo intento de disminuir el peso del Estado y mejorar sus prestaciones
En otros capítulos de este documento se exponen políticas y medidas que encuadran dentro del concepto amplio de reforma del estado.
Es el caso de la reforma del Poder Judicial, la reforma educativa, el sistema de salud, la defensa y la seguridad.
En este capítulo se trata propiamente la reforma administrativa del estado.
Los objetivos de esta reforma son: Concentrar la acción del estado en sus funciones básicas e indelegables.
Mejorar la calidad de los servicios que el estado proporciona a la sociedad.
Lograr eficiencia y efectividad del gobierno para servir a sus ciudadanos. Esto significa más y mejores servicios con el menor gasto posible.
Recrear para el Crecimiento considera que el logro de estos objetivos además de necesario, es también posible, tanto al nivel nacional, como en todas las provincias y municipios del país.
Frentes de acción de la reforma administrativa.
La reforma administrativa puede exponerse como un conjunto de acciones simultáneas encaradas en dos frentes de acción.
Reforma de las reglas, normas laborales, métodos contables y tecnología administrativa para mejorar la eficiencia y la calidad del servicio estatal.
En su conjunto las denominaremos "medidas de eficiencia".
Cambio de la estructura de la organización, que denominaremos "reingeniería de la organización".
Los procesos de reforma en Estados Unidos, Nueva Zelanda, Gran Bretaña y Australia pusieron más énfasis en las medidas de eficiencia que en los cambios en los organigramas y estructuras de gobierno.
Las reducciones del personal y del gasto en esos países, resultaron más de los aumentos de eficiencia que de la simplificación de las estructuras.
No se cree que se trate del mismo caso en la Argentina en donde se produjo un sostenido crecimiento y ramificación de las estructuras administrativas durante casi seis décadas, llegándose a extremos notables.
Esto ocurrió tanto en el gobierno nacional como en provincias y municipios.
En la Argentina el proceso de reforma debe necesariamente pasar por la reestructuración del aparato estatal, además de las medidas de eficiencia.
Se intentó la reforma administrativa en la Argentina en 1990 y en 1996.
Los resultados fueron muy magros e insuficientes.
No hubo una mejora en la eficiencia del gobierno y por otro lado el gasto administrativo continuó aumentando.
Los avances fueron parciales y para peor, hubo posteriores retrocesos.
En las provincias no se hizo prácticamente nada.
Medidas de eficiencia
Este grupo de medidas comprende: Reforma del régimen laboral en el sector público. .
La introducción de un nuevo sistema de contabilidad pública y de control de gestión para ir a la gestión por resultados.
Esto hará posible instroducir incentivos en los contratos individuales y en los colectivos. .
Introducción masiva de tecnología informática en la administración, en el régimen de compras, control de gestión y administración tributaria (Gobierno Electrónico o "e government").
Descentralización y autonomía de gestión.
Creación de competencia donde sea posible. .
Tercerización y privatización.
Manejo de los recursos humanos en la reforma
Uno de los cambios fundamentales es la sustitución del concepto de carrera administrativa por el de la contratación por tiempo determinado en los cargos con responsabilidad de conducción.
El propósito es aproximarse a las modalidades del sector privado y aplicar mayor flexibilidad laboral.
Los contratos laborales alcanzarán todos los funcionarios con responsabilidad de unidades administrativas o con personal a cargo.
El concepto de carrera administrativa se preserva para aquellas áreas de gobierno que requieren especialización.
Son: fuerzas armadas; cuerpo diplomático; cuerpo judicial; y fuerzas de seguridad.
En estas áreas se sostiene también la existencia de escuelas y centros de instrucción específicos tales como las escuelas militares o el Instituto del Servicio Exterior.
Del régimen del SINAPA (Sistema Nacional de la Profesión Administrativa) establecido por los decretos 993 y 994 de 1991, debe destacarse la relativización del principio constitucional de estabilidad del empleado público.
El SINAPA establece una evaluación anual del personal de manera que una calificación inferior a "Bueno" significa la pérdida de la estabilidad.
Esta es una cuestión fundamental ya que necesariamente una reforma requerirá una racionalización del personal.
Otro aspecto importante del régimen del SINAPA es la introducción de mecanismos de eficiencia en la selección y promoción del personal.
Si bien en ese régimen se mantuvo el concepto de carrera administrativa, se limitó sujetando la promoción o renovación periódica de cargos ejecutivos, a un proceso de concurso abierto.
La estabilidad en el empleo público constituye necesariamente un concepto relativo.
No puede anteponerse al objetivo de bien público en el caso de una reforma del Estado que se hace necesaria para mejorar los servicios a la sociedad o para evitar un colapso por una situación fiscal desbordada.
Se entiende que la preocupación de los constituyentes debe quedar respondida con la incorporación de indemnizaciones adecuadas y justas y que además la prescindibilidad de empleados públicos debe ser resultado de la reestructuración y la desaparición del cargo.
En el ámbito internacional se ha extendido este concepto, llegándose en algunos casos como el de Nueva Zelanda a un alto grado de flexibilización.
En esta propuesta se postula que los cargos de Director Nacional, Director General, presidentes de organismos descentralizados y todo cargo que tenga responsabilidad de conducción de unidades administrativas, sean cubiertos por concurso y mediante contratos con una duración de cinco años.
Los concursos deberán ser abiertos a postulantes no pertenecientes a la administración pública y se valorará el desempeño en el cargo concursado en caso que el funcionario saliente se postule para la continuación.
Las condiciones de los concursos así como el contenido de los contratos deberán ser definidos por cada ministro y deberán respetar las pautas establecidas por la Unidad Ejecutora de Reforma Administrativa.
Los contratos contendrán metas y resultados a obtener tanto por la unidad administrativa a cargo como por el desempeño del contratado.
El grado de cumplimiento de esos resultados influirá en la remuneración del funcionario y en la calificación a tener en cuenta en el concurso para la renovación del contrato.
Por razones prácticas en la transición, la primera designación para los cargos luego de la reforma, podrá por una única vez y por un lapso máximo de dos años, ser realizada sin el procedimiento de concurso, por cada uno de los ministros respectivos, seleccionando el nuevo funcionario entre los que están en disponibilidad, teniendo en cuenta las funciones requeridas por el nuevo cargo.
En los organismos descentralizados se propone que rija la Ley de Contrato de Trabajo o regímenes con mayor flexibilidad en el futuro.
Cambio en la contabilidad pública
La introducción de una contabilidad pública aplicable a la medición de resultados, utilizada a su vez para la incorporación de incentivos, fue preanunciada en distintas leyes, pero solo quedó en enunciados.
La Ley de Administración Financiera (1992), actualmente vigente, incluye entre sus objetivos "desarrollar sistemas que proporcionen información oportuna y confiable sobre el comportamiento financiero del sector público nacional, útil para la dirección de las jurisdicciones y entidades y para evaluar la gestión de los responsables de cada una de las áreas administrativas" (art. 4° inc. c).
Sin embargo esta disposición no fue reglamentada y nunca se puso en práctica.
Sólo hubo algunos intentos asistemáticos, entre los que cabe mencionar el del ANSeS en 1996.
La contabilidad pública deberá introducir las reglas usuales vigentes de la contabilidad privada.
Deberá sustituirse el criterio de lo percibido por el de lo devengado.
Las pérdidas patrimoniales deberán reflejarse e incidir en el déficit.
El sector público deberá presentar balances que concilien con el estado de resultados.
La "ingeniería contable" deberá erradicarse como herramienta para disimular erogaciones o crear ingresos.
La contabilidad deberá hacer posible la medición de resultados por cada unidad administrativa y también deberá producir índices aplicables a mediciones de eficiencia de gestión.
Esto está relacionado con la aplicación del nuevo sistema de contratos laborales con incentivos y premios por la consecución de objetivos.
La propuesta de reforma administrativa debe tener en cuenta que no son iguales las posibilidades de introducción de reformas según sea el tipo de función administrativa.
Por ejemplo, sería extremadamente complejo introducir premios por resultados en las áreas que diseñan, supervisan y revisan políticas públicas (policymakers), incluida la función de legislar.
Esto comprende la cúpula del poder ejecutivo (el Presidente, los ministros, secretarios y subsecretarios) y sus asesores, los legisladores y sus asesores, y una cantidad importante de direcciones sustantivas dentro de los ministerios.
La medición de resultados para aplicar premios o incentivos, no es prácticamente posible en los policymakers.
Esto no quiere decir que éstos no logren resultados y que inclusive puedan juzgarse como buenos o malos.
Pero este juicio es cualitativo, o bien resulta de muchas circunstancias superpuestas que no pueden independizarse y medirse, para aplicar premios que puedan inducir más eficiencia.
Por lo contrario, la gestión por resultados es perfectamente aplicable a las áreas que administran regulaciones y a las que prestan servicios.
Entran en esta categoría, por ejemplo, todos los entes reguladores de servicios públicos, los registros ( de la Propiedad Inmueble, automotor, propiedad industrial, etc.), la Comisión Nacional de Valores, el Banco Central (superintendencia bancaria), las escuelas, institutos y universidades, los hospitales, asilos, museos, bibliotecas, el Poder Judicial, las Fuerzas Armadas, la Policía, la Administración de Finanzas Públicas (recaudación de impuestos y aduana), la ANSeS, las direcciones de apoyo de la propia administración (asuntos legales, personal, despacho, sistemas, prensa, protocolo, etc.), las obras sociales, el PAMI, Vialidad, Parques Nacionales, y muchos otros. Estas áreas son justamente las que demandan mayor cantidad de empleo público.
Gobierno electrónico
Consideramos esencial un mayor y pleno desarrollo de la tecnología informática en la administración de gobierno.
Con ella se buscará eficacia, eficiencia, transparencia de la acción de gobierno y participación ciudadana.
Nuestras iniciativas para integrar al Estado nacional con provincias y municipios son:
Centros de Atención del Ciudadano: servicios del Poder Ejecutivo por Internet, teléfono y fax.
Integración de la información de los organismos públicos para volver objetiva y previsible la acción estatal.
Adopción de políticas de compra y de gestión de la tecnología derivadas de las mejores prácticas en el sector público y privado.
Gestión del conocimiento estatal.
Con el "Proyecto Sistemas de Información y Gestión de Gobierno", se buscarán economías de escala en los procesos comunes de los organismos estatales y se integrarán jurisdicciones y agencias.
Para -evitar altas inversiones en tecnología, se relevará la capacidad instalada para identificar las mejores prácticas y aprovecharlas.
La brecha digital
Uno de los objetivos principales de nuestra política de gobierno electrónico será la reducción de la brecha digital.
La idea de brecha digital debe tomarse desde dos perspectivas.
Por un lado, facilitar el acceso equitativo de los ciudadanos a toda la información y los servicios del gobierno, más allá de su localización geográfica y su nivel socio-económico y educativo.
Por el otro, brindará a la población conocimientos mínimos sobre el uso de tecnología para su desarrollo cultural y su inserción en la nueva economía.
El Estado Nacional es responsable directo en la primera cuestión, por todos los servicios que brinda, e indirecto en los temas educativos y laborales que ejecutan las provincias.
Pasos a dar.
En primer lugar se convocará a las provincias y los municipios para el desarrollo conjunto de los Centros de Atención al Ciudadano.
Simultáneamente se propondrá una ley marco que unifique las áreas regulatorias de telecomunicaciones y medios.
Tres aspectos clave de ese proyecto serán: respeto a la propiedad, políticas regulatorias transparentes, organismo de control independientes y creados por ley.
Competencia y autonomía de gestión.
Dentro de las medidas de eficiencia deben mencionarse también las de una mayor autonomía y responsabilidad de gestión.
Se trata de darle mayor autonomía de decisión a los funcionarios pero a la vez introducir mayor transparencia y competencia.
Se sustituyen las reglas rígidas que históricamente se han introducido con el objetivo de evitar la corrupción pero que sólo han logrado crearle más espacio.
La introducción de autonomía y competencia es plenamente aplicable a unidades de servicios en grandes urbes.
Es el caso de las escuelas y hospitales autogestionados que están incorporados en las propuestas de Recrear para el Crecimiento en las áreas de educación y salud.
Reestructuración de la organización. .
El otro frente de la reforma administrativa es el de la modificación del actual organigrama de la Administración Nacional por un nuevo diseño más simple y eficiente.
Los criterios principales son: reducir el número de niveles y de unidades administrativas en cada área de gobierno;
disminuir la cantidad de personal y simplificar la estructura de cada unidad, respetando pautas de mayor eficiencia y productividad;
definir los objetivos, misiones y funciones de cada unidad administrativa de manera que no haya superposiciones, ni conflictos, ni vacíos de responsabilidad.
Se deberá verificar que el conjunto de funciones y cometidos cubra las demandas de la Constitución Nacional y las leyes vigentes.
Las remuneraciones se deben establecer de acuerdo con el mercado de trabajo para tareas y responsabilidades similares, con un criterio de eficiencia y equidad.
La reingeniería es de aplicación en todos los componentes de la administración gubernamental.
La superposición de funciones y el exceso de niveles de decisión afecta principalmente a los policymakers, a las tareas de planeamiento y a las de regulación.
a) Una nueva estructura.
La estructura del gobierno nacional propuesta responde al denominado criterio de diseño "base cero".
No se parte de la organización existente, sino que se diseña otra nueva que responda al objetivo de cubrir, con criterios modernos y eficientes de administración, todas las funciones gubernamentales establecidas en la Constitución Nacional y las leyes vigentes.
No debe haber superposiciones sino claridad en las líneas de decisión.
El diseño base cero hace posible superar las deformaciones acumuladas en la organización actual.
La tarea de un diseño base cero comienza por la identificación de las funciones que debe cumplir el Estado y en particular la Administración Nacional.
Las definiciones básicas están en la Constitución Nacional y en la legislación vigente, la que incluye leyes, decretos y normas regulatorias.
La identificación de funciones requiere además un profundo conocimiento y experiencia de la gestión de gobierno y no puede dejarse de lado el marco filosófico con que se concibe esa gestión.
El principio rector en ese sentido, es la aplicación del principio de subsidiaridad: El Estado no realizará las funciones que pueda desarrollar el sector privado;
el gobierno nacional no asumirá las funciones que puedan tomar más eficazmente los gobiernos provinciales y el mismo criterio entre éstos y los gobiernos municipales.
La identificación de las funciones en cada nivel de gobierno permite evitar la creación de unidades administrativas que no atiendan una función y también verificar que una misma función no sea cubierta por más de una unidad administrativa.
La utilización del criterio base cero implica diseñar una nueva administración y no meramente modificar la existente.
A la hora de instrumentar esa reforma se logra una mejor ejecución en comparación con las reformas que sólo persiguen eliminar o modificar componentes de una organización existente.
Las resistencias en este último caso son mayores, particularmente cuando las reformas no son integrales y simultáneas sino paso a paso.
En cada paso toda la resistencia se concentra en la unidad a suprimir y pueden impedir en los hechos que se avance en reformas necesarias y que reclaman la sociedad y el sentido común.
En definitiva, la aplicación de un diseño base cero hace también políticamente más fácil la reforma.
b) Reducción del número de niveles en la pirámide administrativa.
El esquema vigente en el gobierno nacional hasta la década del 40 contaba sólo con tres niveles.
Actualmente la administración nacional comprende cinco niveles, a saber: presidente, ministro, secretario, subsecretario y director nacional.
En la organización propuesta se reduce a cuatro niveles: presidente, ministro, viceministro y director nacional.
Las nuevas organizaciones administrativas tienden a disminuir el número de niveles intentando evitar el factor de multiplicación piramidal.
Cada unidad en un nivel debe justificar dos o más unidades en el nivel inmediato inferior y esto determina que cuando se incorpora un nivel adicional no se suma sino que se multiplica el tamaño de la organización.
En los últimos 50 años la Administración Nacional produjo este efecto sucesivamente al incorporar niveles adicionales innecesarios.
El cargo de Vicepresidente no constituye un nivel por estar fuera de línea.
Por debajo de los directores nacionales podrá haber subdirectores, pero no constituirán unidades independientes.
c) Líneas definidas de responsabilidad en cada decisión.
Las organizaciones administrativas deben tener líneas bien claras y definidas por las cuales transita cada decisión.
Esto sólo puede lograrse si en cada nivel hay un solo funcionario que sea el responsable principal de una determinada función o tema.
Si esto no ocurre y existen áreas distintas a un mismo nivel que tratan con igual responsabilidad un mismo tema, surgen conflictos que requieren el arbitraje del nivel inmediato superior y además es imposible deslindar responsabilidades y méritos.
La superposición de líneas de decisión es una característica de la Administración Nacional en Argentina.
Esto ocurre en particular con las secretarías de la Presidencia de la Nación, que cubren temas tratados en los ministerios
La propuesta de reforma establece que existe un solo gabinete y que cada ministerio tiene la responsabilidad principal (entiende) en los temas de su área.
Otros ministerios pueden "intervenir" o "participar", pero el principal responsable "entiende".
Se han incorporado a la Jefatura de Gabinete las tareas de una nueva Dirección Nacional de la Función Pública y la coordinación general de la informática del Poder Ejecutivo Nacional.
d) Ramificación administrativa limitada y eficiente.
Un criterio moderno de buena administración establece que de cada unidad administrativa superior no debe depender un número excesivo de unidades inferiores.
Se trata de reducir la ramificación y además evitar la pérdida de eficiencia que se produce cuando un funcionario debe conducir y controlar un número excesivo de unidades inferiores.
En esta propuesta se ha fijado un número máximo de 8 unidades dependientes de una unidad superior.
e) Funciones sustantivas y funciones de apoyo.
Las funciones sustantivas son las que hacen a la gestión del gobierno.
Incluyen la formulación de políticas, el planeamiento, la elaboración de leyes, decretos y normas de gobierno, el control y aplicación de estas leyes y las regulaciones en general, además de la administración de los servicios públicos si los hubiere.
Las funciones de apoyo son las que atienden las necesidades de la propia administración.
Son las de asistencia jurídica, despacho de los trámites y circulación de expedientes, contabilidad, administración del personal y recursos humanos, protocolo, prensa e informática, por mencionar las más relevantes.
Las funciones y las responsabilidades de las unidades sustantivas son únicas y no se deben repetir en distintos ministerios.
Por lo contrario, las funciones de las unidades de apoyo se repiten en cada ministerio.
Las funciones sustantivas estarán a cargo de los directores nacionales, los que a su vez dependerán de los viceministros, y estos de los Ministros.
Las funciones de apoyo estarán a cargo de las Direcciones Generales, dependientes de un Coordinador General con rango de Viceministro.
Dado el tamaño limitado de algunos ministerios, se ha considerado que cuenten con unidades de apoyo, o sea Direcciones Generales, en común con otros.
f) Asesores
Los asesores no están formalmente en las líneas de decisión.
Asisten con sus conocimientos al funcionario asesorado.
Puede existir conflicto entre las opiniones de un asesor y la de un funcionario de línea ubicado por debajo del asesorado.
Este conflicto es tanto más delicado cuanto mayor es el nivel y la representatividad de ese funcionario inferior.
Por este motivo, en esta propuesta no se incorporan asesores en la Presidencia de la Nación.
Los asesores del Presidente son sus ministros.
Se propone que los ministros dispongan cada uno de cuatro cargos de asesores, fuera de línea, en asistencia a su gestión.
Para cada viceministro se propone dos cargos de asesores.
g) Organismos descentralizados.
Los organismos descentralizados son unidades administrativas con autonomía administrativa.
En general tienen por función prestar servicios o controlar regulaciones.
Los organismos descentralizados deben contar con su propia estructura administrativa, aunque dependerán de un viceministro.
Es sin duda conveniente que sean conducidos unipersonalmente y no por órganos colegiados.
La estructura de estos organismos seguirá pautas propias en cada caso, adoptando criterios propios de la actividad privada.
h) Cargos políticos y cargos de selección profesional.
Los cargos políticos son aquellos cubiertos por designación discrecional del funcionario superior, el que a su vez responde a la fuerza política o a la confianza de quien resultó elegido por las vías constitucionales para ejercer por un período de gobierno.
Debe aceptarse que un gobierno cubra los cargos de confianza del más alto nivel con funcionarios que respondan a las ideas propuestas o que tengan lealtades con el partido en el poder.
Sin embargo debe limitarse la penetración de este tipo de designaciones en la estructura administrativa a fin de darle una continuidad y profesionalidad mínimas que hacen a la esencia de un buen gobierno.
En esta propuesta se recomienda definir como cargos políticos a los de los Ministros y Viceministros.
El caso de los Directores Nacionales y de los presidentes o administradores de organismos descentralizados debe encuadrar preferiblemente en mecanismos de contratación, por concurso.
Debe reconocerse sin embargo que ciertas direcciones nacionales u organismos cumplen funciones que por su importancia y alcance político deberían reservarse a designaciones políticas.
Los demás cargos se cubrirán por selección profesional y bajo reglas que se proponen en este trabajo.
i) Reforma de las instituciones legislativas.
Tanto el Poder Legislativo Nacional como las legislaturas provinciales y los consejos deliberantes municipales, han sido blanco de fuertes críticas por los excesos de sus estructuras burocráticas, la ampliación innecesaria del número de legisladores, las altas remuneraciones y gastos asociados, los abusos en viajes, designaciones de asesores u otorgamiento de pensiones graciables con criterio clientelista o familiar.
No cabe duda que la reforma debe pasar también por los poderes legislativos, no con ánimo de alterar los principios constitucionales de la representación ciudadana ni el federalismo ni la división de poderes, sino con el propósito de lograr eficiencia y reducir el costo de esa importante función.
Parecería incluso que si se quiere recuperar el respeto de la ciudadanía por el poder legislativo y por la política, esa reforma es necesaria.
En este trabajo se incluyen propuestas de reforma administrativa para el Congreso Nacional consistentes en una sustancial reducción de su componente burocrático.
Se considera conveniente establecer límites en el número de empleados administrativos, asesores y personal de apoyo directo, por cada legislador.
Por ejemplo, que cada bloque legislativo designe asesores en un número máximo de cinco o de la cantidad de legisladores que integren el bloque, si esta cantidad fuere menor que cinco.
Estos asesores podrán ser removidos por decisión del jefe de bloque, sin que les corresponda indemnización alguna.
Asimismo, cada bloque legislativo podría designar hasta diez auxiliares administrativos o una cantidad igual al doble del número de legisladores del bloque si este fuera inferior a cinco.
La misión de estos agentes sería la de apoyo a las tareas del bloque y sus legisladores y el reemplazo en caso de ausencia del secretario individual de los legisladores.
Cada legislador podría además contratar mediante la figura de contrato eventual, un auxiliar administrativo, con funciones de secretario privado, y un asesor.
La relación laboral de estas personas debe cesar al ser removidas por el legislador, sin que les corresponda indemnización alguna, o finalizarán en sus funciones cuando el legislador correspondiente cese en su mandato por completarlo o por cualquier otra razón.
No se incluyen en esta propuesta modificaciones a los mecanismos de representación ni cuestiones de orden institucional que impliquen cambios ni constitucionales, ni de división política del país o sus provincias y municipios.
Sin embargo, corresponde mencionar que existen iniciativas tales como la disminución del número de legisladores, la supresión de las cámaras de senadores en las provincias, el agrupamiento de provincias y municipios, etc.
Seguramente una reforma política a fondo deberá abarcar modificaciones de este tipo aunque no hayan sido incorporadas en este trabajo.
j) La estructura propuesta para el Poder Ejecutivo Nacional.
Del presidente de la Nación dependerán: El Jefe de Gabinete;
Los ministerios:
Del Interior y Justicia
De Relaciones Exteriores y Culto
De Economía y Trabajo
De Cultura, Educación y Tecnología
De Salud y Acción Social
De Defensa
Cada ministerio contendrá por debajo del Ministro, unidades administrativas en dos niveles: Viceministros; Direcciones Nacionales.
En jurisdicción de cada ministerio, estarán además los Organismos Descentralizados con dependencia de los viceministros.
Habrá además en cada ministerio un Coordinador General con rango de Viceministro, que tendrá a su cargo la supervisión de todas las direcciones generales de apoyo y la administración del ministerio.
La estructura propuesta es la siguiente:
A - Jefatura de Gabinete:
Vicejefe de Gabinete de Ministros: Dirección Nacional Legal y Técnica; Dirección Nacional de la Función Pública; Dirección Nacional de Informática. Organismo: Sindicatura General de la Nación que tendrá dependencia funcional de la Jefatura de Gabinete, aunque contará con su propia estructura de apoyo administrativo y legal.
Unidad Ejecutora de la Reforma del Estado: Su duración estará limitada a la duración del proceso de reforma, estimándose en un año.
B- Ministerio del Interior y Justicia:
Viceministro del Interior: Dirección Nacional de Asuntos Institucionales; Dirección Nacional de Provincias; Organismos: Dirección Nacional de Migraciones; Archivo General de la Nación; Registro Nacional de las Personas.
Viceministro de Justicia: Dirección Nacional de Asuntos Registrales; Dirección Nacional de Asuntos Penitenciarios, Dirección Nacional de Procuración del Tesoro de la Nación, Dirección Nacional de Escribanía General del Gobierno de la Nación, Dirección Nacional de Derechos Humanos. Organismos: Registro de la Propiedad Automotor y Créditos Prendarios, Registro de la Propiedad Industrial y Derechos de Autor, Boletín Oficial, Registro de Reincidencia y Estadística Criminal, Registro de Antecedentes de Tránsito, Inspección General de Justicia; Servicio Penitenciario Federal.
Viceministro de Seguridad Interior: Organismos: Policía Federal; Gendarmería Nacional; Prefectura Naval.
Viceministro de Inteligencia de Estado.
Viceministro de Medios de Comunicación: Organismo: Servicio Oficial de Radiodifusión.
C - Ministerio de Relaciones Exteriores y Culto:
Viceministro de Relaciones Exteriores: Dirección Nacional de Asuntos Europeos, Dirección Nacional de Asuntos Africanos y del Medio Oriente; Dirección Nacional de Asuntos Asiáticos y de Oceanía; Dirección Nacional de Asuntos de América del Norte, Central y Caribe; Dirección Nacional de Asuntos de América del Sur; Dirección Nacional de Organismos Internacionales y Dirección Nacional de Relaciones Institucionales y Culturales. Organismo: Instituto del Servicio Exterior de la Nación.
Viceministro de Relaciones Económicas Internacionales: Dirección Nacional de Promoción del Comercio Exterior, Dirección Nacional de Cooperación Económica, Dirección Nacional de Integración Económica Americana.
Viceministro de Culto: Dirección Nacional de Culto Católico, Dirección Nacional de Registro Nacional de Cultos.
D - Ministerio de Economía y Trabajo:
Viceministro de Hacienda: Dirección Nacional de Presupuesto, Dirección Nacional de Tesorería, Dirección Nacional de Contaduría, Dirección Nacional de Crédito Público, Dirección Nacional de Programación de Inversiones Públicas, Dirección Nacional de Coordinación Fiscal con las Provincias, Dirección Nacional de Contrataciones y Bienes del Estado. Organismo: Administración Federal de Ingresos Públicos; ONABE.
Viceministro de Política Económica: Dirección Nacional de Política Macroeconómica; Dirección Nacional de Política Tributaria, Dirección Nacional de Finanzas, Dirección Nacional de Comercio Exterior. Organismos: Comisión Nacional de Valores, Superintendencia de Seguros, Instituto Nacional de Estadística y Censos (INDEC).
Viceministro de Industria y Comercio: Dirección Nacional de Defensa de la Competencia y del Consumidor, Dirección Nacional de Industria, Dirección Nacional de Pequeña y Mediana Empresa; Organismos: Tribunal de Defensa de la Competencia; Instituto Nacional de la Propiedad Industrial; Instituto Nacional de Tecnología Industrial y Minera.
Viceministro de Agricultura y Ganadería y Pesca: Dirección Nacional de Agricultura, Dirección Nacional de Ganadería, Dirección Nacional de Pesca. Organismo: Servicio Nacional de Sanidad y Calidad Agropecuaria (SYCAP); Instituto Nacional de Tecnología Agropecuaria y Desarrollo Pesquero.
Viceministro de Medio Ambiente y de él la Dirección Nacional de Recursos Naturales, Dirección Nacional de Control de la Contaminación. Organismos: Agencia de Protección del Medio Ambiente (APMA), Administración de Parques Nacionales.
Viceministro de Infraestructura y Servicios: Dirección Nacional de Transporte y Puertos, Dirección Nacional de Recursos Hídricos y Saneamiento, Dirección Nacional de Comunicaciones. Organismos: Dirección Nacional de Vialidad, Ente Tripartito de Obras y Servicios Sanitarios (ETOSS), Organismo de Control de Concesiones Viales (unifica OCRABA y OCCV), Ente Nacional de Obras Hídricas y Saneamiento (ENOHSA), Organismo Regulador del Sistema Nacional de Aeropuertos (ORSNA), Comisión Nacional de Regulación del Transporte (CNRT), Comisión Nacional de Comunicaciones (CNC), Organismo Regulador de Seguridad de Presas (ORSEP).
Viceministro de Energía y Minería: la Dirección Nacional de Energía y Combustibles; Dirección Nacional de Minería; Organismos: Ente Nacional Regulador de Gas (ENARGAS), Ente Nacional Regulador de Energía (ENRE); Autoridad Regulatoria Nuclear.
Viceministro de Trabajo y Seguridad Social: Dirección Nacional de Relaciones Laborales, Dirección Nacional de Fiscalización Laboral y de la Seguridad Social, Dirección Nacional de Estadísticas y Estudios Laborales y Previsionales. Organismos: Administración Nacional de la Seguridad Social (ANSeS), Superintendencia de Administradoras de Fondos de Jubilaciones y Pensiones (SAFJyP); Superintendencia de Riesgos del Trabajo (SART).
E - Ministerio de Cultura, Educación y Tecnología:
Viceministro de Educación: Dirección Nacional de Educación General Básica y Media, Dirección Nacional de Educación Superior, Dirección Nacional de Educación Tecnológica. Organismos: Universidades Nacionales; Instituto para el Desarrollo de la Calidad Educativa (IDECE); Instituto de Financiamiento Educativo y Crédito; Academias Nacionales.
Viceministro de Cultura: Dirección Nacional de Coordinación de las Políticas de Desarrollo Cultural y Artístico, Dirección Nacional de Patrimonio Cultural.
Viceministro de Ciencia y Tecnología: Dirección Nacional de Coordinación de las Políticas de Desarrollo Científico y Tecnológico, Dirección Nacional de Financiamiento para el Desarrollo Científico y Tecnológico.
F - Ministerio de Salud y Acción Social:
Dirección Nacional de Medicina Sanitaria, Dirección Nacional de Coordinación de Servicios de Salud, Dirección Nacional de Regulación y Control; Dirección Nacional de Programas Sociales. Organismos: Instituto Nacional Central Único de Ablación e Implante (INCUCAI), Administración Nacional de Medicamentos, Alimentos y Tecnología Médica (ANMAT), Superintendencia de Seguros de Salud (SSS); Ente de Administración del Programa de Asistencia Social (EAPAS) e Instituto de Financiamiento de los Programas de Promoción Social (IFPS).
G - Ministerio de Defensa:
Viceministro de Defensa: Dirección Nacional de Planeamiento para la Defensa; Organismos: Consejo Supremo de las FF.AA., Tribunal Superior de Honor, Consejo de Guerra Permanente, Instituto Geográfico Militar, Registro Nacional de Armas, Auditoría General de las FF.AA., Obispado Castrense, Subdirección Nacional del Antártico.
Estado Mayor conjunto: Estado Mayor General de Ejército, Estado Mayor General de la Armada, Estado Mayor General de la Fuerza Aérea.
k) Unidades de apoyo.
Las tareas de apoyo administrativo a la estructura de la administración centralizada en cada ministerio, estarán a cargo de las Direcciones Generales dependientes del Coordinador General con rango de Viceministro, que dependerá directamente del Ministro.
Las Direcciones Generales son:
Dirección General de Administración.
Dirección General de Asuntos Legales.
Dirección General de Prensa y Protocolo.
Dirección General de Secretaría y Despacho.
Dirección General de Informática.
Las Direcciones Generales del Ministerio del Interior y Justicia prestarán asimismo el servicio a la Presidencia de la Nación y a la Jefatura de Gabinete.
l) Instrumentación de la reforma y transición .
A los efectos de instrumentar la reforma se propone crear una Unidad Ejecutora de la Reforma Administrativa (UERA) presidida por un funcionario con rango de Viceministro y dependiente del Jefe de Gabinete de Ministros.
Esta UERA estará integrada por funcionarios designados uno por cada Ministerio.
La Unidad Ejecutora debería contratar asesoramiento especializado, para el mejor cumplimiento de su función.
Se propone que esta Unidad Ejecutora tenga una duración de doce meses a partir de la promulgación de la ley de reforma y que tenga por misión conducir y supervisar la instrumentación de la reforma, comprendiendo: a) La aprobación de las normas laborales y reglas que regirán en las relaciones y tareas del personal de la Administración Nacional;
b) la aprobación de los contratos tipo para cargos de directores nacionales y generales, y responsables de unidades administrativas, con la inclusión de incentivos por cumplimiento de resultados acordes a los objetivos y metas;
c) la aprobación de las dotaciones de personal, su nivel jerárquico y remuneraciones, de los Organismos Descentralizados de la nueva estructura de la Administración Nacional, cumpliendo con los límites presupuestarios que se fijen ;
y d) las normas y procedimientos de la contabilidad por resultados, a ser aplicada en el ámbito de la Administración Nacional.
Las tareas a) y b) podrían finalizar en un plazo corto, por ejemplo 45 días; la tarea c) podría extenderse por 120 días y la tarea d) no debería requerir más de 180 días.
La instrumentación de la reforma debe comenzar por la declaración en disponibilidad a la totalidad del personal de la Administración Nacional, con excepción del personal uniformado de las fuerzas armadas y de seguridad, el cuerpo diplomático, los funcionarios con cargos electivos y el personal del Poder Judicial.
Cada uno de los nuevos Ministros deberá designar las personas para cada cargo establecido en su nueva estructura.
A esos efectos deberá seleccionar entre el personal en disponibilidad teniendo en cuenta sus antecedentes y especialización.
Una vez completadas estas designaciones así como las de Viceministros y presidentes o administradores de Organismos Descentralizados, caducarán las actuales estructuras y entrarán en vigencia las nuevas.
Los funcionarios con rango de Secretario y Subsecretario al momento de la promulgación de la ley de reforma, así como las máximas autoridades de organismos descentralizados que no sean designados en la nueva estructura cesarán en sus cargos a la fecha de entrada en vigencia de la nueva estructura.
Amortiguación social de los efectos de la reforma.
El personal en disponibilidad que a la fecha de entrada en vigencia de la nueva estructura no hubiera sido designado en la nueva, continuará cobrando sus haberes por el plazo de seis meses si su antigüedad no superara los diez años; por el plazo de nueve meses si su antigüedad fuera entre diez y veinte años y por el plazo de doce meses si su antigüedad superara los veinte años .
Vencidos dichos plazos sin que el agente hubiera sido reubicado en la nueva estructura, percibirá una indemnización equivalente al 70% del último salario mensual percibido, multiplicado por el número de años de antigüedad, y quedará desvinculado de la Administración Nacional.
Las empresas o cualquier tipo de empleador del sector privado que contrate a personal en disponibilidad no designado en la nueva estructura, tendrá un crédito fiscal que podrá utilizar para cancelar cualquier obligación tributaria con el Estado Nacional, equivalente al 100% de los aportes patronales que se devenguen por los primeros dos años de contratación, por los conceptos de jubilación, asignaciones familiares, INSSJyP y Fondo Nacional del Empleo.
Además, el nuevo empleador tendrá un crédito fiscal de hasta 10 MOPRES por gastos que realice en cursos de capacitación para dicho empleado.
La Unidad Ejecutora de Reforma Administrativa abrirá un registro de Organizaciones No Gubernamentales que quieran dar ocupación no remunerada a empleados en disponibilidad durante el plazo de percepción de haberes sin asistencia al trabajo.
Pondrá a disposición de dichas entidades el listado de personas en disponibilidad, con sus antecedentes.
m) Reformas administrativas en los gobiernos provinciales
Se propone que los acuerdos que el Gobierno Nacional lleve a cabo con gobiernos provinciales, deberán condicionarse a que se realicen reformas en la administración provincial respectiva, del mismo carácter que la dispuesta en esta propuesta.
Esta es una cuestión de fundamental importancia si se tiene en cuenta que el gasto primario del conjunto de las provincias supera al de la Nación y hay además suficientes evidencias de una muy baja eficiencia en el desempeño de la mayor parte de esos gobiernos.
La Presidencia de la Nación y la Jefatura de Gabinete.
El Presidente de la Nación ejerce el mandato constitucional de conducir el Poder Ejecutivo Nacional, con el apoyo de sus ministros.
En esta definición están abarcadas las misiones y funciones del cargo, las que engloban la totalidad de las establecidas para sus ministros.
Siendo el Presidente quien suscribe los decretos y los proyectos de ley elevados por el Ejecutivo al Parlamento, su responsabilidad es primaria en todos los temas sustantivos que requieran su firma.
En esta propuesta de reforma se retorna al principio de que los ministros son a su vez los únicos asesores formales del Presidente dentro de la estructura del gobierno.
Por este motivo, la estructura organizativa de la Presidencia es sumamente reducida y sólo la suficiente para el apoyo adecuado a la tarea presidencial.
El Vicepresidente utiliza esa misma estructura y la que le provee el Senado de la Nación en su función de presidirlo.
El Presidente dispondrá de una planta propia de apoyo de 100 personas, distribuidas en las siguientes funciones: secretaría privada; ceremonial; prensa; transporte; Casa Militar; servicios; Residencia Presidencial de Olivos.
Las funciones de apoyo de la Presidencia: Administración; Asuntos Legales e Informática, serán suministradas por las respectivas direcciones generales del Ministerio del Interior.
La seguridad del Presidente estará provista por los servicios de la Policía Federal, más allá de las funciones de la Casa Militar, que a su vez tendrá a su cargo las cuestiones de ceremonial militar propias del Presidente.
La Jefatura de Gabinete de Ministros tiene como responsabilidad ejercer las atribuciones especificadas en los artículos 100 y 101 de la Constitución Nacional y que antes de la reforma del año 1994 eran atribuciones del Presidente de la Nación.
El Presidente de la Nación sigue siendo el Poder Administrador que en aspectos instrumentales opera a través del Jefe de Gabinete de Ministros.
En tal sentido, el primer inciso del artículo 99 de la Constitución Nacional expresa "El Presidente de la Nación es el jefe supremo de la Nación, jefe del gobierno y responsable político de la administración general del país".
Las tareas y responsabilidades que antes de la reforma de la Constitución Nacional del año 1994 correspondían exclusivamente al Poder Ejecutivo deben desdoblarse entre el Presidente de la Nación y el Jefe de Gabinete de Ministros.
EDUCACION
La educación, considerada como una de las áreas claves de las políticas públicas en una sociedad libre y abierta, es un requisito previo para la existencia de una sociedad equitativa y para que el ejercicio de la libertad desencadene todo el conjunto de los beneficios de la civilización.
Así lo entendieron Alberdi y Sarmiento, quienes son tributarios, en esta materia, de los grandes filósofos de la libertad.
Desde el punto de vista económico, la educación representa una inversión cuya rentabilidad es difícil de equiparar con ninguna otra en el mediano y largo plazo.
Estamos en la era del conocimiento que es el más genuino factor de desarrollo.
En el mundo de la globalización y de la tecnología la carencia educativa es, simplemente, exclusión social.
El crecimiento económico y el bienestar de la sociedad en su totalidad están íntimamente ligados a la capacidad de un sistema educativo eficaz para elevar sin exclusiones, los niveles del conocimiento, el desarrollo científicos y la riqueza cultural de la población.
Sólo a partir de esta visión de las necesidades del presente se podrá construir la esperanza de un futuro donde la Argentina se encuentre entre los países mas avanzados del mundo.
El gobierno Nacional es responsable de garantizar la unidad del sistema educativo, en tanto que las provincias serán las responsables primarias de la educación inicial, básica y polimodal.
La función del gobierno nacional se limitará en esos segmentos a la cooperación con las provincias, según lo acordado en el Consejo Federal de Educación, estudiando, elaborando y proponiendo cuantas mejoras sean aconsejables introducir en los objetivos, las técnicas y los métodos de evaluación de la enseñanza en la Argentina tal que aseguren su incesante crecimiento en calidad.
Medidas y propuestas
A continuación se enumeran las principales medidas y propuestas del Partido Recrear para el crecimiento que serán aplicadas en el área de educación, las que están desarrolladas a continuación, incluyendo el diagnóstico, los fundamentos y las formas de financiamiento según se trate de Educación Básica y Superior, más las medidas y cambios que hacen posible su instrumentación.
En primer lugar consideramos las medidas correspondientes a la Educación Básica: Revisión de la organización del currículo por áreas, volviendo a una caracterización de la enseñanza por disciplinas y estableciendo una diferenciación clara referida a la formación técnica o profesional.
Medición de la calidad de la educación en 3º, 6º y 9º años de EGB y último año del Polimodal.
Serán realizadas con una periodicidad anual, tendrán carácter censal, publicándose los resultados por escuela.
Premios anuales a la calidad.
Como un incentivo adicional tendiente a elevar los resultados educativos, se reservarán fondos nacionales para premiar la calidad educativa tanto absoluta (mejores escuelas) como relativa (crecimiento de los resultados en períodos sucesivos).
Reforma del Estatuto Docente y del Régimen de licencias.
Durante el período de transición será necesario adecuar las regulaciones que afectan el trabajo docente.
Cobertura universal de jardines de infantes para los niños a partir de los 3 años de edad hasta cumplidos los 5 años.
Puede plantearse también una asistencia mayor con permanencia de 6 a 8 horas en la escuela.
Cambio en las condiciones de permanencia en la escuela para los niños que están cursando la Educación General Básica (EGB) en los ciclos I y II.
En este sentido se propone o bien instaurar la doble jornada o mejorar las condiciones de aprendizaje mediante la presencia de maestros recuperadores
Tercer ciclo de la EGB, implantación de la doble jornada con orientación hacia la inserción laboral además del cumplimiento de los contenidos académicos
Las escuelas públicas de gestión estatal seleccionadas deberán cambiar hacia formas institucionales autónomas administradas por asociaciones de padres, docentes, ONG, etc.
Subsidios a las escuelas de gestión privada que se constituyan como entidades sin fines de lucro, que presten el servicio educativo a sectores de población de muy bajos recursos y cuando el valor de su matricula no supere el valor del bono de las asociaciones cooperadoras de escuelas públicas de la misma localización.
Ayuda económica a alumnos de bajos recursos del nivel Polimodal mediante la instrumentación de un programa amplio de becas, siendo requisito esencial para beneficiarse de las mismas, haber obtenido resultados educativos satisfactorios.
En este sentido, la evaluación del rendimiento debe ser externa a la escuela.
En cuanto a las medidas que deben ser instrumentadas con respecto a la educación superior o universitaria las más importantes son: La educación superior en las Universidades estatales será gratuita, salvo para aquellos alumnos que por su capacidad económica o la de sus familias estén en condiciones de afrontar un arancel.
El financiamiento a través de aranceles serán complementados con un sistema de becas y préstamos estudiantiles.
Desarrollo de un sistema de préstamos estudiantiles, administrado por la banca comercial y con el riesgo compartido entre el Estado y los bancos o alternativamente por un instituto para el financiamiento de la educación superior.
Desarrollo de un sistema de becas administradas por el Estado destinadas al mantenimiento de estudiantes meritorios de probadas carencias económicas.
Plan de Otorgamiento de becas de estudio para alumnos de destacado desempeño académico, independientemente de su condición económica
Desarrollo de un sistema de información complementario.
Para disponer de un sistema estadístico permanente sobre el empleo y remuneración de los graduados, con una discriminación por carreras, por instituciones de educación superior, por sector económico y por edad del graduado, para evaluar el resultado de las distintas instituciones de Educación Superior.
Autorización y funcionamiento de nuevas instituciones.
Para la recategorización y ampliación de las actividades de estas instituciones, los criterios fundamentales deben partir del desempeño que demuestren las instituciones, así como de indicadores objetivos acerca de la relevancia académica de su profesorado, actividades de investigación desarrolladas y que merezcan publicación internacional, etc.
Financiamiento de la investigación como parte de una política general de Estado.
Las universidades, de gestión pública o de gestión privada, deberán competir con otras instituciones de investigación para adjudicarse los proyectos y acceder al financiamiento público correspondiente
Acreditación de institutos terciarios dedicados a la formación de maestros y profesores.
La formación docente requiere una transformación profunda en cuanto a su orientación, debiendo reforzarse los aspectos correspondientes a la incorporación de los contenidos de las ciencias y disciplinas.
La graduación como docente sólo se obtendrá una vez aprobado un examen final nacional externo al instituto de formación docente
Será diseñado y administrado en forma autónoma por una institución independiente, debiendo ser públicos sus resultados
Descentralización de la capacitación docente permitiendo que sean las propias escuelas y docentes quienes decidan acerca de los programas de capacitación que tomarán.
Las mediciones de calidad propuestas para la educación general básica y el polimodal, deben dar las señales para orientar las necesidades en materia de capacitación de los docentes.
Constitución de un fondo de financiamiento nacional para la formación de los docentes, con el propósito de ser otorgado sobre la base de la asignación de recursos provinciales concurrentes con este fin.
La organización de la Educación
1. Principios
Es necesario un poderoso impulso renovador de la enseñanza en todas sus fases y en todos sus aspectos para mejorar la educación pública en la Argentina, tanto la de gestión estatal como la de gestión privada.
En los últimos años la actividad educativa llevada a cabo en el país no atendió todos los aspectos del desarrollo de la personalidad humana.
Sus consecuencias se traducen en una moral y ética permisivas, una falta de perseverancia en los buenos principios, y una actitud egoísta y cerrada, contraria al espíritu solidario y al plexo constitutivo del bien común.
El cambio es tan necesario como posible, si se establece una adecuada política educativa que afiance en el educando la libertad y la responsabilidad.
Solamente de esa manera se podrán formar hombres y mujeres que hagan un sano ejercicio de la libertad y que asuman cabalmente sus derechos y obligaciones.
El marco de referencia que debe tener presente y respetar la educación es la propia naturaleza humana, en una concepción del hombre como persona, sujeto de derechos y deberes, con un destino trascendente y, como tal, protagonista libre de la historia y de los cambios sociales.
Una concepción del individuo como miembro de diversas formas de organización social, desde la familia hasta la comunidad nacional e internacional, y una concepción de la nacionalidad que signifique un compromiso activo y universal con la convivencia humana y los valores de la libertad, la solidaridad y la justicia.
Siguiendo el pensamiento de distintos pedagogos, educar no es solo conducir (educere), sino que también es darle la posibilidad de adquirir perfección.
El agente y responsable primario de la educación es la familia, reconocida como tal en nuestra legislación y en las convenciones internacionales.
El Estado es agente que coopera con la familia y siendo su finalidad el bien común le corresponde ejercer el deber y la función de intervenir en la educación.
Esta función está delimitada, en primer lugar por el derecho de la familia;
en segundo término, por el principio de subsidiariedad, que lo obliga a colaborar, no a sustituir, en la misión educativa de la familia y en tercer lugar, por el mismo principio en que sustenta su derecho, el bien común que encauza y limita lo que puede ser su presencia en la vida social.
La sola excepción a este concepto de subsidiariedad, que con toda claridad vió Sarmiento, podría ser el referido a la obligatoriedad de la educación primaria, necesario en un país donde el flagelo de la extrema pobreza requiere del Estado para producir el salto generacional de cultura y educación de esas familias postergadas.
Adam Smith no concebía una sociedad liberal sin educación apropiada del hombre libre.
La educación era el sector en donde el filósofo moral escocés veía una función central del Estado.
2. Diagnóstico general
2.1 Educación básica
La caracterización de los problemas que aquejan a la educación básica en la Argentina lleva en forma inevitable a señalar la falta de efectividad del servicio ofrecido, expresado en baja calidad, alto grado de fracasos en el intento de continuar estudios en los niveles subsiguientes, y falencias en los niveles de cobertura.
Esta visión generalizada se agrava en los grupos de alumnos que pertenecen a los sectores socioeconómicos más bajos de la población que, de este modo, ven frustradas sus posibilidades de mejora en la calidad de vida, acceso a puestos de trabajo mejor remunerados y ascenso social.
Frecuentemente se señala como uno de los problemas que influyen en la pérdida de calidad de la educación, la baja remuneración de los maestros.
Sin duda que salarios bajos y además indiferenciados según el desempeño, contribuyen a la falta de interés por la profesión docente, de forma tal que el sistema no logra retener a los mejores elementos.
Sin embargo, no puede dejar de señalarse que su nivel no es independiente de las normas que regulan esta actividad, ni de las prácticas seguidas en cuanto a nombramientos, permanencia en el cargo, ascensos, exigencia en el desempeño, entre otros.
Por otra parte los recursos que se invierten en educación son importantes en cuanto a su magnitud y por ello tampoco es posible esperar una solución a los problemas educativos proponiendo únicamente reformas a los programas.
La educación básica enfrenta un serio problema de organización en la medida en que su centralización y sus regulaciones no proporcionan a cuantos participan en el proceso educativo, las señales correctas para el logro de mejores resultados.
Por un lado se trata de acercar la oferta a la demanda simplificando las diferentes instancias que desdibujan las preferencias educacionales de las familias y por otro mejorar la asunción de responsabilidades por los resultados obtenidos tanto de docentes como de alumnos
Desde el punto de vista de quienes se educan también es necesario considerar algunas cuestiones que condicionan el diseño de las políticas:
Los proyectos educativos exitosos están acompañados por el compromiso pleno de las familias de los alumnos, quienes se manifiestan eligiendo la educación que pretenden y reclamando por niveles de calidad crecientes, asistiendo a los hijos en el propio proceso de aprendizaje y exigiendo resultados.
En este contexto la institución escolar, cuya importancia es innegable, adquiere una relevancia particular en los sectores de menores recursos, porque reemplaza complementariamente a los padres de familia que por razones económicas o de formación no pueden prestar apoyo especial a los hijos en dificultades.
En segundo lugar debe prestarse atención al costo de oportunidad derivado de los ingresos perdidos por el hecho de educarse.
Este concepto irrelevante para una parte importante de la población adquiere una significación particular para los alumnos de más bajos recursos provocando buena parte del ausentismo escolar de estos niños hasta el abandono definitivo de los estudios.
Por último es necesario señalar que la educación no es un bien al que puede accederse sin que medie un esfuerzo personal considerable.
No basta con disponer de educación en forma gratuita.
Es necesario proporcionar, a todos los alumnos en general, los mensajes adecuados para incentivar el esfuerzo personal focalizando las acciones sobre los grupos de alumnos cuyas probabilidades de fracasar sean mayores.
En este sentido las condiciones desventajosas iniciales, sea por razones económicas, sociales o simplemente debidas a la localización geográfica no deben disculpar la exigencia de cumplimiento de los requisitos académicos.
Es la única forma de asegurar una mejor aproximación al objetivo de igualdad de oportunidades.
2.2. Capacitación de adultos
El mayor activo de un país lo constituye una población que dada su formación de base, sea pasible de continuar capacitándose, situación que le permitirá abrirse al mundo con ventajas competitivas importantes.
La capacitación de adultos debe emprenderse con urgencia.
Como los resultados de las transformaciones propuestas para la educación básica, sólo serán evidentes en el mediano y largo plazo, es imprescindible capacitar a la población adulta para integrarla rápidamente conforme al nivel que requiera la actividad económica y social.
Ninguna sociedad puede basar su desarrollo futuro en la cancelación de los derechos de la generación presente.
La investigación de los problemas y concreción que plantea la capacitación de adultos incluirá a la actividad privada.
Su participación adquiere una relevancia crucial.
En este sentido, cabe mencionar que la experiencia de diversas empresas y sindicatos en la capacitación de sus empleados y adherentes arroja resultados destacables.
2.3. Educación Superior
Es necesario enfatizar la mejora en la calidad de la formación científica, técnica y humanística de los estudiantes en el nivel de educación superior ya que ello constituye el motor del crecimiento económico y social.
La educación superior en la Argentina en perspectiva con la situación internacional muestra que el número de alumnos matriculados en relación con la población de jóvenes en las edades pertinentes, es superior a la de varios países, sin embargo, la proporción de graduados es sensiblemente inferior;
en consecuencia, la inversión por graduado resulta desproporcionada respecto de la inversión por alumno.
La situación señalada se explica por la ineficiencia del sistema de educación superior que se expresa en una relación de alumnos/graduado alta reflejando el grado de fracaso, abandono de las carreras y demoras elevadas en finalizar los estudios que pueden ser consecuencia de las falencias de la educación básica
así como de un grado de tolerancia excesivo para el cumplimiento de los requisitos académicos.
Ante estos problemas, el debate tradicional entre cupos más estrictos y presupuestos más holgados, no parece resolver las dificultades, siendo necesario explorar una participación cada vez mayor del sector privado
así como cambios en las regulaciones con el fin de remover los desincentivos de la gratuidad y la planificación estatal.
3. Las acciones a emprender
El conjunto de acciones a emprender en el sector educativo ha sido diseñado respetando el marco de organización vigente y teniendo en cuenta la actual distribución de competencias y responsabilidades entre los distintos niveles de gobierno.
Se trata de lograr fundamentalmente el cumplimiento de los objetivos de cobertura y calidad de la educación con mejores niveles de eficiencia que los actuales así como respetando los propósitos de igualdad presentes en la legislación del país y en las aspiraciones sociales
3.1. Educación Básica
3.1.1. Políticas Generales
Las medidas que se proponen en este punto surgen de la necesidad de hacer transparentes las políticas educativas y por consiguiente sus resultados, proporcionar información clara a las familias con el fin de hacer genuina su posibilidad de ejercer el derecho constitucional de libertad de elección de la educación para sus hijos, por último proporcionar a los docentes y directores de las escuelas los instrumentos adecuados que les permitan hacerse cargo plenamente de la responsabilidad que les compete.
Estructura de los estudios y curriculum: Mantenimiento de la estructura de los estudios, revisión de la organización del curriculum por áreas, al menos a partir del tercer ciclo de la Educación General Básica (EGB), volviendo a una caracterización de la enseñanza por disciplinas y estableciendo una diferenciación clara de las distintas orientaciones que se ofrecen en el Polimodal, en particular la referida a la formación técnica o profesional.
La función del Gobierno Nacional se limitará a la cooperación técnica con las provincias tomando la iniciativa para la revisión propuesta ya que una de sus responsabilidades es la de garantizar la unidad del sistema educativo en el país proporcionando los lineamientos generales del curriculum que son acordados en el ámbito del Consejo Federal de Cultura y Educación.
Medición de la calidad de la educación en 3°, 6° y 9° año de EGB y último año del Polimodal.
Serán realizadas con una periodicidad anual, tendrán carácter censal, publicándose los resultados por escuela.
A partir del segundo período de su aplicación, las pruebas tendrán consecuencias para la promoción de los alumnos, salvo en el caso del 3° año de EGB.
Su administración estará a cargo de un Instituto de Estadísticas y Medición de la Calidad Educativa siendo un organismo independiente de la estructura ministerial y de los gobiernos provinciales.
Este mismo instituto será responsable de las investigaciones necesarias para mejorar la calidad de la educación que se imparta en nuestro país tanto desde el punto de vista académico como formativo.
Entre los temas a explorar merece especial atención la mejora de las metodologías educativas y la provisión de tecnologías de avanzada que ya han sido probadas en los países desarrollados, elementos que deben estar acompañados de un sistema adecuado de capacitación.
Se considera necesario encarar una investigación profunda y eficiente orientada a definir estrategias y metodologías de avanzada para mejorar la capacitación de los docentes en ejercicio y formar futuros profesionales de la educación en los profesorados y licenciaturas.
El objetivo es mejorar la educación en el aula, el único lugar donde se medirán los resultados reales de cualquier plan de reforma ya que, si los cambios que se postulen no llegan al aula y a la sociedad, son intrascendentes.
En forma complementaria, el país deberá adherirse y participar en las comparaciones internacionales de medición de los resultados educativos.
Desregulación del sistema educativo mediante:
i) creación de escuelas autónomas ;
ii) transformación de las escuelas públicas estatales en escuelas autónomas;
iii) financiamiento pleno de las escuelas privadas por parte del Estado provincial o complementariamente nacional, cuando éstas sean gratuitas o el nivel de los aranceles no supere la cuota de cooperadora fijada en las escuelas públicas estatales que atienden población del mismo nivel socioeconómico.
Los procesos de cambio en las provincias, tradicionalmente han requerido del acompañamiento del Gobierno Nacional.
Por esta razón se considera necesario que la reforma que se sugiere para los sistemas educativos provinciales sea asistida y orientada por el Gobierno Nacional mediante la generación de casos testigo cuyas características respondan a esquemas de descentralización y financiamiento por el lado de la demanda.
Estas escuelas serán financiadas sobre la base de la cantidad de alumnos que logren captar.
Los fondos tendrán origen provincial en la proporción en que este nivel de gobierno financia su propio sistema educativo.
Asimismo tendrán acceso a recursos nacionales los que serán complementarios y destinados a solventar mejoras eficaces en la prestación de los servicios, además de cooperación técnica para llevar a cabo la transformación institucional y el pago del cumplimiento de funciones que actualmente no son de responsabilidad de las escuelas.
Los fondos tanto de origen nacional como provincial serán transferidos directamente a la escuela, y podrán ser asignados libremente entre los distintos insumos necesarios para prestar el servicio educativo.
El cambio de régimen de la escuela y por consiguiente el acceso al financiamiento nacional será posible únicamente mediante la presentación del plan de funcionamiento de la escuela desde el punto de vista de la gestión administrativa y pedagógica, aceptación explícita de las normas de evaluación y seguimiento nacionales
y aceptación de los docentes de excluirse del marco regulatorio contenido en el Estatuto del Docente, así como someterse a evaluaciones externas periódicas y a los procesos de perfeccionamiento y capacitación para lograr los fines que la gestión de la escuela establezca.
Los docentes, personal directivo y padres de alumnos podrán formar entidades que propongan tomar a su cargo la administración de una determinada escuela pública estatal.
Asimismo se incentivará la participación y colaboración de las ONG para la divulgación de los proyectos y la preparación y coordinación de las estructuras organizativas de las escuelas del nuevo régimen.
La autonomía de la escuela bajo este nuevo régimen tendrá una duración determinada que podrá ser renovada indefinidamente sujeta a la obtención de buenos resultados educativos y a la eficiente gestión administrativa.
Asimismo se prevé la figura de la intervención de la escuela en el caso de obtener resultados reiteradamente insatisfactorios, esta intervención deberá ser instrumentada por el respectivo Gobierno Provincial.
La creación de las escuelas autónomas se considera un instrumento válido también para la resolución del problema salarial docente .
Los aumentos en las remuneraciones deben estar necesariamente asociados con mejoras en la calidad del servicio prestado y por otra parte no pueden ser independientes de la evolución en la organización del sistema educativo hacia formas más eficientes en la asignación y administración de los recursos.
Premios anuales a la calidad.
Como un incentivo adicional tendiente a elevar los resultados educativos, se reservarán fondos nacionales para premiar la calidad educativa tanto absoluta (mejores escuelas) como relativa (crecimiento de los resultados en períodos sucesivos).
Estos premios serán percibidos por las escuelas beneficiarias en forma directa, su monto estará relacionado con el número de alumnos de la escuela y serán de libre disponibilidad.
Su administración será realizada desde el Gobierno Nacional sobre la base de la información proporcionada por el sistema de medición anual de la calidad educativa.
Estatuto del Docente y del régimen de licencias Dado que en un horizonte de mediano plazo, buena parte del sistema de educación básica continuará siendo de gestión estatal con permanencia de su actual base administrativa, es sustancial impulsar la reforma de las regulaciones que afectan el trabajo de los docentes.
3.1.2. Políticas Compensatorias
En el diseño de las acciones debe contemplarse la necesidad de reforzar la importancia institucional de la escuela de manera tal que sea percibida por la población de menores recursos como un lugar atractivo y la vía para la solución de los problemas del niño y del adolescente así como un instrumento de cooperación con la familia.
Desde un punto de vista estrictamente educativo es imperiosa la necesidad de elevar sustancialmente la calidad de la educación que se ofrece.
Una manera de cerrar la brecha educativa entre pobres y ricos es asegurando a los primeros un servicio con contenido efectivo desde los primeros años de escolaridad.
La propuesta incluye la puesta en marcha de un conjunto de medidas que el Gobierno Nacional llevará a cabo junto con las provincias:
Cobertura universal de jardines de infantes para los niños a partir de los 3 años de edad hasta cumplidos los 5 años.
Ello no implica obligatoriedad para los niños de 3 y 4 años.
En una hipótesis de mínima la permanencia de los niños en la escuela se limitaría a la jornada actual de 4 horas.
Puede plantearse también una asistencia mayor con permanencia de 6 a 8 horas en la escuela.
Las instituciones educativas que pasarían al nuevo régimen de doble jornada o la construcción de nuevas salas para satisfacer los déficits de cobertura, se localizarían de acuerdo con el nivel de necesidades socioeconómicas del distrito escolar
Cambio en las condiciones de permanencia en la escuela para los niños que están cursando la Educación General Básica (EGB) en los ciclos I y II.
En este sentido se propone o bien instaurar la doble jornada o mejorar las condiciones de aprendizaje mediante la presencia de maestros recuperadores que colaboren con el docente del aula en la atención de los alumnos con problemas.
Asimismo se contempla la asistencia a través de compras de materiales cuando las condiciones así lo requieran.
La selección de las escuelas responderá a criterios de localización, corroborados por la información acerca del nivel de carencia socioeconómica de los alumnos de las escuelas seleccionadas.
En el caso del tercer ciclo de la EGB la implantación de la doble jornada deberá estar asociada con el desarrollo de programas educativos con orientación hacia el trabajo, además del cumplimiento de los contenidos académicos que prescribe el curriculum dada la obligatoriedad legal de la educación básica.
En este caso, a los fines del financiamiento, teniendo en cuenta la posibilidad de traslado de los alumnos, la selección de las escuelas por localización deberá ser revisada en función de las características socioeconómicas de los alumnos concurrentes, con el fin de controlar filtraciones hacia estudiantes que no requieren el goce de este beneficio.
Las escuelas públicas de gestión estatal seleccionadas deberán cambiar hacia formas institucionales autónomas administradas por asociaciones de padres, docentes, ONG, etc.
Estas escuelas serán financiadas en primer lugar por los Gobiernos Provinciales sobre la base de la demanda fuertemente atado al presentismo de los alumnos.
El Gobierno Nacional cubrirá el costo adicional que supone el componente compensatorio, ampliación de la jornada o maestros recuperadores, efectuando el aporte directamente a la escuela sobre la misma base que la señalada para los recursos provinciales.
Las escuelas de gestión privada, constituidas como entidades sin fines de lucro, que presten el servicio educativo a población de muy bajos recursos y cuyo valor de matrícula no supere el vigente en concepto de bono de cooperadora en las escuelas públicas estatales de la misma localización, percibirán un subsidio del 100%, que será otorgado sobre la base de la cantidad de alumnos atendidos.
El financiamiento provendrá de ambos niveles de gobierno y será otorgado también en función de la demanda que obtenga la escuela.
En el caso del nivel Polimodal la ayuda a los alumnos de bajos recursos deberá llevarse a cabo mediante la instrumentación de un programa amplio de becas, siendo requisito esencial para beneficiarse de las mismas, además de probar la condición de necesidad económica, haber obtenido resultados educativos satisfactorios.
En este sentido, la evaluación del rendimiento debe ser externa a la escuela.
3.2. Educación superior
Es imposible ejercer la libertad académica y la autarquía administrativa de la educación superior si las universidades no cuentan con los medios económicos suficientes.
El sistema de educación superior en la Argentina necesita cambios para superar su ineficiencia e inequidad.
La vía es abandonar el modelo basado en la planificación centralizada junto con el financiamiento sin condicionamientos.
Es crucial elegir los instrumentos adecuados de intervención estatal que sean propicios para crear un sistema que coordine sin prevalencias instituciones de gestión pública y de gestión privada, que desarrollen una oferta eficiente en cuanto a calidad y costos, con el mínimo compromiso de recursos públicos.
Estas condiciones se logran mediante la competencia entre instituciones, desarrollo de un sistema de información apropiado para la toma de decisiones de padres y alumnos, compensación de las debilidades del mercado de capitales y apoyo diferencial a algunas carreras de interés social:
La educación superior en las Universidades estatales será gratuita.
Debemos sin embargo plantear el principio de que aquellos que gocen de una situación económica holgada contribuyan de alguna forma a compensar al menos una parte de lo que la sociedad gasta en ellos en su formación superior.
Aquellos estudiantes de universidades nacionales cuyos progenitores o ellos mismos sean contribuyentes del Impuesto a las Ganancias, deberán pagar un sobregravamen con destino a las universidades nacionales de la jurisdicción del contribuyente.
Estos fondos serán aplicados a los programas de becas para los estudiantes de menores recursos y a las inversiones universitarias.
Los aportes presupuestarios a las universidades nacionales deberán cubrir como mínimo un 70 % de las necesidades financieras de las mismas mientras que el resto deberá obtenerse del fondo antes mencionado y de otras fuentes alternativas de financiamiento tales como trabajos de investigación y consultoría.
Desarrollo de un sistema de becas que tenga por objetivo cubrir básicamente el mantenimiento de estudiantes meritorios de probadas carencias económicas.
El costo del sistema se cubrirá con el fondo mencionado en el punto anterior y podrá tomar la forma de préstamo.
También se prevé el otorgamiento de becas de estudio para los alumnos destacados independientemente de su condición económica.
El programa general de becas propuesto, cuyo objetivo central es el de otorgar igualdad de oportunidades educativas a estudiantes que demostraren una destacada competencia académica, no discriminará ni por la disciplina de estudio ni por la naturaleza de la institución educativa elegida por el candidato.
Sin embargo, los beneficiarios de estas becas deberán cursar sus estudios en instituciones cuyas evaluaciones periódicas para lograr revalidar su acreditación las coloquen en los primeros niveles de calidad dentro del servicio educativo que ofrezcan.
Desarrollo de un sistema de préstamos estudiantiles, administrado por la banca comercial y con el riesgo compartido entre el Estado y los bancos o alternativamente por un instituto para el financiamiento de la educación superior.
El sistema de préstamos no podrá discriminar entre instituciones educativas, sean éstas de gestión pública o de gestión privada, universitarias o no universitarias.
Los préstamos serán otorgados sobre la base de los méritos personales (número de materias aprobadas ) y los ingresos potenciales del futuro graduado.
Desarrollo de un sistema de información complementario.
El INDEC o la institución autónoma responsable de las estadísticas educativas y las mediciones de la calidad o una institución privada contratada por el Estado, desarrollará un sistema estadístico permanente sobre el empleo y remuneración de los graduados, con una discriminación por carreras, por instituciones de educación superior, por sector económico y por edad del graduado.
Esta información será tomada en cuenta por el organismo que realice las calificaciones periódicas de las universidades e instituciones de educación superior.
Autorización y funcionamiento de nuevas instituciones, debe obedecer a un régimen objetivo y de gran libertad cuyo fundamento debe ser favorecer las posibilidades de elección del estudiante incentivando competencia entre entidades existentes y potenciales proveedores.
Para la recategorización y ampliación de las actividades los criterios fundamentales deben partir del desempeño que demuestren las instituciones sobre la base de la información complementaria mencionada, así como indicadores objetivos acerca de la relevancia académica de su profesorado, actividades de investigación desarrolladas y que merezcan publicación internacional, calidad de los estudiantes que demandan sus servicios, etc.
El financiamiento de la investigación debe responder a una política general en la materia.
Las universidades, de gestión pública o de gestión privada, deberán competir con otras instituciones de investigación para adjudicarse los proyectos y acceder al financiamiento público correspondiente.
Tal como sucede en el mundo desarrollado, se creará un marco legal propicio para facilitar que los ciudadanos y las empresas aporten fondos para financiar la educación superior y la investigación científica.
Ello implica la posibilidad de otorgar beneficios impositivos para el caso de donaciones con control efectivo para asegurar la claridad de objetivos y la asignación correcta de los recursos.
Las universidades que reciban fondos públicos para su gestión, deberán publicar anualmente los estados de fuentes y aplicación de recursos en forma detallada con el fin de facilitar el control de la ciudadanía.
3.3. Profesión docente. Formación y capacitación
Mejorar la calidad de la educación, entre otros aspectos, requiere valorar los conocimientos, generar la capacidad de abstracción, recuperar la capacidad de transmisión de los fundamentos de las ciencias.
Es necesario que estos elementos estén presentes en la definición del curriculum y que se revelen en las calificaciones y habilidades de los propios maestros y profesores.
Se propone lo siguiente: La formación docente requiere una transformación profunda en cuanto a su orientación, debiendo reforzarse los aspectos correspondientes a la incorporación de los contenidos de las ciencias y disciplinas.
Se propone asimismo encarar un proceso de acreditación de los institutos terciarios dedicados a la formación de maestros y profesores.
Esta acreditación sólo será posible obtenerla mediante acuerdos con las universidades que garanticen la calidad académica, en particular en cuanto a la enseñanza de las ciencias.
Asimismo deberá incentivarse para que las propias universidades compitan con los institutos terciarios en la formación de docentes.
La graduación como docente sólo se obtendrá una vez aprobado un examen final nacional externo al instituto de formación docente.
Será diseñado y administrado en forma autónoma por una institución independiente, debiendo ser públicos sus resultados
En materia de capacitación docente es necesario descentralizar la misma y que sean las propias escuelas y docentes quienes orienten con sus demandas la oferta de programas de entrenamiento.
Las mediciones de calidad propuestas para la educación general básica y el polimodal, deben dar las señales para orientar las necesidades en materia de entrenamiento de los docentes.
Dadas las limitaciones de formación que se advierten entre los docentes y sus reclamos de actualización, se preverá un fondo de financiamiento nacional con este propósito que debe ser otorgado sobre la base de la asignación de recursos provinciales concurrentes con este fin.
El Estado Nacional también administrará un sistema de becas destinado a la formación docente, que permita cubrir tanto los costos de mantenimiento del estudiante como los correspondientes al pago eventual de arancel.
La asignación de las becas no discriminará ni por la situación económica del solicitante ni por la naturaleza de las instituciones que provean la formación, sean de gestión pública o de gestión privada, universitarias o no universitarias.
Serán otorgadas en función exclusivamente de los méritos académicos, las que serán tratadas como un préstamo que se amortiza automáticamente por cada año de servicio en la profesión docente, hasta completar un total de 10 años.
Estas becas se tornarán proporcionalmente exigibles si el docente abandona la profesión.
4. Propuesta de reforma para el sistema educativo provincial
La propuesta de reforma del sistema de provisión de los servicios educativos en cada una de las provincias contempla los siguientes puntos:
4.1. Financiamiento
Se mantiene la gratuidad de la enseñanza.
La propiedad de las escuelas seguirá siendo del Gobierno Provincial, funcionando como organismos descentralizados.
No habrá obstáculos para que los propios docentes se organicen para administrar y conducir la escuela a la cual pertenecen, constituyéndose en una institución de derecho privado o que instituciones privadas mediante licitación y concursando sobre la base de las características del proyecto educativo se hagan cargo de algún conjunto de escuelas estatales.
El financiamiento será otorgado en función de la demanda que capte la escuela, es decir la cantidad de alumnos inscriptos corregido por el índice de ausentismo de los mismos, y la calidad de enseñanza alcanzada de acuerdo con los rendimientos logrados en la evaluación anual.
El esquema de financiamiento propuesto comprende los siguientes conceptos: Asignación básica por alumno.
Aproxima el costo por alumno/año requerido para financiar los gastos de prestación del servicio.
Corresponde aplicar esta asignación a todas las escuelas que proporcionan educación en forma gratuita.
El valor por alumno será diferente por nivel educativo.
Asignación compensadora por alumno.
Será percibido, también sobre la base del número de alumnos que atiende la escuela, por las instituciones que ofrecen educación a población desfavorecida.
Se trata de proporcionar fondos adicionales a la asignación básica por alumno para compensar costos educativos diferenciales debidos a las características de la población (educación especial, escuelas en zonas urbanas marginales, escuelas rurales, etc.).
Será asignado sólo a las escuelas de educación primaria.
Para el nivel secundario la compensación por pobreza deberá dirigirse a compensar el costo de oportunidad del estudiante por medio de otorgamiento de becas.
Asignación por calidad.
Será otorgado a las escuelas que logren los puntajes más elevados en cada nivel educativo en las pruebas de evaluación.
La distribución de estos fondos entre las escuelas se realizará también sobre la base de la matrícula de la misma, así como del puntaje obtenido (incentivo a los niveles de calidad absoluta) y la evolución de dicho puntaje (incentivo a la mejora de calidad) entre dos períodos lectivos consecutivos.
El 5% del presupuesto de primaria y de secundaria se destinará a solventar esta asignación.
En el caso de las escuelas de gestión privada pagas pero que perciben subsidio estatal la asignación básica por alumno debe ser corregida de manera tal que el monto resultante constituya el complemento del financiamiento privado.
Para su cálculo la asignación básica por alumno será corregida en función de la matrícula que cobra la escuela privada y la cantidad de alumnos becados que atienda.
El financiamiento público a las escuelas de gestión privada será otorgado sobre las mismas bases que el observado en el caso de las escuelas de gestión estatal, es decir en función de la demanda corregida por el índice de ausentismo.
Sin embargo como en general estas escuelas no son gratuitas, la asignación básica debe ser corregida teniendo en cuenta la cuota que cobra la escuela a sus alumnos.
Debe ser un mecanismo que estimule la participación del sector privado en la oferta de educación gratuita.
De este modo se propone que el subsidio sea otorgado de la siguiente manera: a) 75% en función de la cuota que cobre la escuela por sus servicios y b) 25% de acuerdo con el número de alumnos que concurren en forma gratuita.
La escuela recibirá su financiamiento mediante transferencias mensuales corregidas siguiendo el mismo procedimiento que el presentado en el caso de las escuelas estatales para la asignación básica.
Estas instituciones, independientemente de su situación respecto del subsidio estatal serán elegibles también para percibir las asignaciones especiales por pobreza y calidad.
La escuela recibirá mensualmente su financiamiento, de manera tal que le permita abonar los salarios del personal de la escuela, de acuerdo con la nómina y las escalas salariales determinadas por el director, así como financiar la compra de bienes y servicios, asesoría, etc.
El director será responsable de la administración de estos fondos.
El aporte mensual será corregido por el nivel de ausentismo de la escuela.
Si el índice de ausentismo de la escuela se alejara en forma considerable del índice promedio para el sistema, la escuela podría quedar desfinanciada, para algún período particular en el año o en el consolidado anual.
En ese caso, el ajuste inmediato y automático no parece posible aún cuando se pudiera asignar toda la responsabilidad a la escuela.
Por consiguiente, dentro del período lectivo, debería ser financiado el déficit y el director efectuaría el ajuste de plantas de personal, gastos corrientes, etc. en el período lectivo siguiente.
Dado que la asignación básica por escuela será corregida por el índice de ausentismo de los alumnos, será necesario que la autoridad provincial responsable de educación, informe, al menos trimestralmente, al director acerca del saldo de su cuenta, realizando la proyección anual de su situación financiera.
El ajuste por las diferencias de saldos será anual, a fin de que la escuela no quede desfinanciada durante el período lectivo, sin embargo la información suministrada por la autoridad debe inducir al director a realizar los ajustes necesarios y posibles durante el año.
Las erogaciones de capital superiores al mantenimiento preventivo (ampliación de la escuela, construcción de un nuevo edificio, reposición de equipos, etc.), tendrán un financiamiento extraordinario sobre la base de la presentación de necesidades y proyecto por parte de la escuela.
La ejecución del gasto por los conceptos mencionados seguirá siendo centralizada.
Corresponde también a la autoridad central provincial la creación de nuevos establecimientos así como la aprobación de aquellos que sean propuestos por el sector privado.
4.2. Designación del Personal
La relación laboral del personal de las escuelas se establece con cada uno de los gobiernos provinciales, para todos los efectos.
Se reformularán las normas y regulaciones laborales para la actuación profesional del docente.
Por consiguiente se elimina la estabilidad absoluta en el cargo estableciéndose los requisitos que, si son cumplidos, garantizarán la permanencia.
El director de la escuela estatal será designado por la autoridad responsable de educación en cada provincia considerando la propuesta elevada por la asociación de padres de la misma.
El procedimiento para ello será el de concurso de antecedentes académicos y desempeño.
Entre la información a considerar se tendrá en cuenta la que surja de las evaluaciones externas de calidad.
El director será nombrado por cinco años al cabo de los cuales deberá concursar nuevamente el cargo.
Las causales para la rescisión del contrato del director serán las siguientes: A solicitud debidamente fundamentada de más del 40% de los padres de los alumnos y previo sumario administrativo aprobado por la autoridad jurisdiccional educativa.
Deterioro en la calidad de la educación brindada evaluada mediante las mediciones externas, por más de dos años consecutivos.
Deficiencias en el manejo financiero y en la administración de la escuela.
Presencia de déficit por más de dos años consecutivos.
Fraude comprobado en las declaraciones juradas referentes a matrícula, inasistencias de los alumnos, proporción de la matrícula elegible para recibir asignación compensadora y rendición de la aplicación de fondos e informes contables.
Comportamiento incompatible con la función docente.
El director es quien elegirá y contratará el personal de la escuela siguiendo normas más simplificadas que las actuales y decidirá su permanencia en la misma.
Respecto del personal docente, deberá acreditar su condición de tal mediante la presentación de título académico que lo habilite para enseñar.
En este sentido competirán en igualdad de condiciones los aspirantes con título docente y los profesionales con grado terciario y universitario, pero los antecedentes de existencia o falta de formación pedagógica serán considerados para la decisión final sin que ello implique una discriminación.
El director podrá completar la evaluación del aspirante con información adicional, según su criterio, mediante la utilización de entrevistas, la observación del trabajo en clase, etc.
La relación laboral de los docentes se regirá por las leyes generales sobre el trabajo.
El personal docente será contratado por períodos de duración determinada.
Con el fin de financiar el costo de la rescisión del contrato así como el eventual período de inactividad producido hasta la obtención de un nuevo contrato, se constituirá un fondo de capitalización a favor del docente que podrá efectivizarlo a la finalización del contrato.
El control de la asistencia y cumplimiento de las funciones por parte del personal será efectuado por el director, pudiendo establecer libremente las penalidades que correspondan ante el incumplimiento de las obligaciones, incluida la rescisión del contrato laboral.
En caso de inasistencia de los docentes, y dado que el servicio no puede interrumpirse, es conveniente que en cada distrito se mantenga un registro de los docentes o aspirantes a realizar suplencias, que servirá sólo como una central de información a la que podrá recurrir el director.
El director podrá decidir el modo de resolver la necesidad de cubrir las inasistencias de los docentes: con su propio personal, o bien, seleccionando entre otros docentes, estén inscriptos o no en el registro.
La capacitación del personal docente será financiada básicamente con los fondos que percibe cada escuela.
No otorgará puntajes y cada escuela decidirá acerca de las opciones más apropiadas para el establecimiento, siendo libre de contratar con las instituciones públicas y privadas que considere adecuadas a sus fines.
Los fondos que las provincias puedan disponer para capacitación, tanto de recursos propios como los que provengan del Gobierno Nacional no tendrán asignación específica al conjunto de cursos de capacitación definidos centralmente, sólo una parte de tales fondos podrá reservarse para la organización de seminarios y cursos que desarrollen temas de interés general para el sistema, el resto de los fondos será transferido a las escuelas con el objeto de financiar los cursos y acciones de capacitación que consideren adecuados.
4.3. Determinación de las remuneraciones
Tanto la remuneración del personal de la escuela como la del director se determinará mediante la suma de la remuneración básica más la remuneración adicional.
§ La remuneración básica sería fijada por el organismo central únicamente para los cargos sustanciales en cada nivel educativo, esto es, director, profesores y maestros.
La determinación de las remuneraciones de los cargos necesarios para las funciones auxiliares (administrativos, preceptores, porteros, etc.) será de responsabilidad del director.
En principio la distinción en la remuneración de los directores sólo responderá a la complejidad que plantea cada nivel o tipo de establecimiento.
En esta propuesta no se hace distinción por tamaño de escuela en el ámbito urbano, ya que la diferenciación de ingresos del director estará dada por la demanda que logre atraer cuya consecuencia se traducirá en una masa mayor de recursos permitiendo contar con excedentes para mejorar la remuneración de los docentes, incluida la suya.
La administración y resultados que obtenga la escuela, tendrán implicancia en la remuneración adicional, ya que si atrae demanda obtendrá una masa de financiamiento mayor que le permitirá compensar el desempeño de los docentes.
El director tendrá libertad de fijar la remuneración adicional, sin embargo, se considera adecuado que al menos el 20% de los recursos remanentes del pago de salarios y otros gastos deberá ser aplicado al pago de incentivos al personal.
La fuente para financiar la remuneración adicional provendrá por una parte, de una mayor cantidad de recursos originados en la asignación básica combinada con un número más elevado de alumnos, en segundo lugar por la asignación por calidad y por último mediante la asignación compensadora en los casos que corresponda.
4.4. Mecanismos de control del sistema
El control de las escuelas en el esquema actual implica la puesta en funcionamiento de los siguientes mecanismos:
Medición de la calidad de la educación.
Control de los resultados mediante la implementación de una evaluación censal anual de la calidad, cuyos resultados deben ser publicados por escuela.
Esta evaluación deberá ser llevada a cabo por una institución privada o pública independiente del organismo responsable de la educación en la provincia.
Control del proceso desde el punto de vista educativo.
Será realizado por la supervisión y consistirá en inspeccionar las condiciones en las que se está impartiendo el servicio, ritmo en el desarrollo de los programas, asistencia técnica en la resolución de problemas que se presentan en la enseñanza.
Control de las declaraciones juradas de matrícula e inasistencias de los alumnos.
Control de la información proporcionada como declaración jurada para el otorgamiento de la asignación compensadora.
Auditorías contables con el fin de observar la correcta aplicación de los recursos.
4.5. Funciones de los organismos centrales
Las autoridades provinciales responsables de la educación tendrán la tarea de determinar la política educativa en la jurisdicción de su competencia, orientar la acción de las escuelas, prestar asistencia técnica a las mismas y ejercer la supervisión, el control y la auditoría contable y administrativa del sistema.
La evaluaciones de la calidad de la educación brindada se ubican en el ámbito de responsabilidad del Gobierno Nacional.
Tanto las mediciones externas de la calidad de la educación como las auditorías del sistema serán realizadas por instituciones privadas o públicas independientes de los órganos de conducción en los distintos niveles de gobierno, mediante su contratación por licitación pública.
La inversión en la tecnología y la red de acceso debe ser asumida por el Estado Nacional arbitrando los medios necesarios a tal fin, sin perjuicio de que, tal como sucede en el caso de la educación básica, sea administrada por las provincias y compartida con otros usuarios y sectores.
La constitución de asociaciones cooperadoras de la escuela, con la participación de los padres de los alumnos y miembros de la sociedad, como empresas, fundaciones, etc., será libre.
Se entiende que son instituciones coadyuvantes para el logro de mejores resultados educativos, es adecuado que se recomiende su formación, pero este proceso debe ser efectuado libremente.
Su función será la de cooperar con las acciones del director y constituirse en órganos de expresión de los intereses de las familias y comunidad en la que se inserta la escuela.
4.6. Transición
La propuesta será aplicada gradualmente, de manera tal que sea completada en el término de 5 años corridos.
Durante los dos primeros años de la reforma la adhesión al esquema propuesto será voluntaria, mientras que en el resto del período, tres últimos años, la incorporación al nuevo sistema se efectuará mediante la determinación de un calendario preestablecido.
La aplicación del nuevo esquema en la transición implica considerar y resolver problemas que se refieren fundamentalmente al cambio en la administración del personal y que pueden caracterizarse de la siguiente manera:
Personal excedente en la escuela, cuyo origen podría estar en la necesidad de ajustar la planta según los criterios del director, o bien a designaciones en la escuela con cumplimiento de funciones fuera de la misma, de manera tal que impacte en forma artificial en el costo del establecimiento.
Consideración de la aceptación de renunciar a la estabilidad en el cargo y condición de funcionario público en aquellos aspectos diferenciales a las leyes y reglamentaciones que rigen las relaciones laborales generales en la República Argentina.
El régimen vigente, previo a la reforma que se está proponiendo, da derecho a la indemnización por despido con lo cual cada empleado habría devengado un fondo en ese concepto equivalente a su remuneración por los años de antigüedad acumulados.
Respecto del primer punto, el personal sobrante en la escuela, quedará en disponibilidad por un año, percibiendo sus haberes en forma completa.
Al término de este período cesa.
Este beneficio se suspende si durante el año de disponibilidad es contratado por alguna escuela pública en el nuevo sistema no pudiendo percibirse ambas remuneraciones, en forma conjunta.
En cuanto al segundo punto, es decir contratación con cambio de régimen, el personal se verá obligado a optar por las siguientes alternativas:
Considerarse despedido y acogerse al retiro voluntario en cuyo caso percibirá la indemnización total acumulada debido a los años de antigüedad que se le computen, no pudiendo ingresar al sistema de educación pública provincial en ninguna de las formas contractuales por un período de 3 años.
No considerarse despedido y sólo hacer efectiva la percepción del fondo devengado por despido en el caso de rescisión del contrato sin causa o falta de renovación a su vencimiento y siempre que no sea contratado por otra escuela pública del sistema.
Este derecho cesa a los 5 años de iniciada la reforma.
Durante la transición debe preverse un programa sólido de asistencia técnica a las escuelas, fundamentalmente en los aspectos administrativos, tanto a las que se incorporen al nuevo esquema como entre las que permanezcan transitoriamente en el régimen tradicional.
GASTOS SOCIALES
Introducción
En la Argentina, el Gasto Público Consolidado (el abarcativo del gasto a cargo del Gobierno Nacional, los Gobiernos Provinciales y los Municipios), en particular del Gasto Público Social, viene expandiéndose por encima de la tasa de crecimiento de la economía desde hace varias décadas, pero en particular desde 1991.
La contribución real de este incremento del gasto social al bienestar de las familias se presume significativamente inferior al monto de recursos presupuestarios que se volcaron a la atención de este tipo de finalidades.
Hacia finales de los noventa, tomando el promedio del gasto correspondiente al período 1997 a 1999, el cuadro I muestra que el GPC representó el equivalente a 31.39 puntos porcentuales del PBI, y en particular el Gasto Público Social fue del orden de los 20 puntos del producto.
En la denominación Gasto Público Social se engloban las funciones Educación, Salud y Previsión Social, que se tratan en otros capítulos de esta obra.
Además, se incluyen una serie de erogaciones específicamente orientadas a compensar situaciones de carencia y atender a grupos sociales vulnerables, constituyendo el objeto de este capítulo de la lucha contra la pobreza.
Estos gastos están focalizados en tres finalidades principales: Vivienda Social
Promoción y Asistencia Social
Programas de Empleo y Seguro de Empleo.
El mismo cuadro I expresa que el agregado de los gastos de estas tres finalidades representó en el período de referencia el equivalente a 1.7 puntos porcentuales del PBI, es decir apenas el 8,45 % del Gasto Social Total o el 5,4 % del Gasto Público Total.
Este denominado gasto social focalizado fue ejecutado principalmente por las Provincias (el 65% del total) y en menor medida por la Nación (19%) y los Municipios (16%).
Sin embargo estas proporciones se invierten si el análisis se realiza desde la perspectiva de qué nivel de gobierno financia las erogaciones.
Desde este punto de vista debe mencionarse que el grueso del Gasto Social Focalizado ha sido tradicionalmente financiado por el Gobierno Nacional (alrededor del 60 % de los programas son realizados con financiamiento del Gobierno Federal), ello implica que mayoritariamente los programas sociales son planificados, diseñados y financiados por el gobierno central que delega generalmente la ejecución en las provincias y municipios.
Es común además que las provincias (más raramente los Municipios) diseñen, administren y financien programas sociales propios.
En particular las políticas de promoción y asistencia social involucran diversidad de programas orientados a transferir beneficios en especie a población carenciada, sin exigir en general contraprestación alguna, así como a proveer cierta infraestructura básica.
Es posible agrupar estos programas en ocho temáticas principales: Alimentación: comprende entrega de alimentos básicos y apoyo a comedores escolares y huertas comunitarias.
Salud: provisión gratuita de medicamentos, mantenimiento y construcción de infraestructura de salud básica, campañas de prevención y tareas de capacitación.
Empleo: programas de subsidios a firmas para fomentar la contratación de trabajadores, programas de empleos públicos y subsidios monetarios a desempleados.
Educación: programas de becas y ayuda a escuelas carenciadas.
Promoción Social: incluye fomento de organizaciones comunitarias, actividades cooperativas, micro emprendimientos productivos e inversiones sociales.
Subsidios personales a carenciados
Vivienda e infraestructura social
Deporte y recreación
Han sido rasgos típicos de los programas sociales de promoción y asistencia social la duplicación de los mismos, sea porque programas con igual tipo de prestaciones son brindados por distintas agencias o ministerios dentro de un mismo nivel de gobierno, o porque distintos niveles de gobierno realizan programas con prestaciones similares y orientados a igual población objetivo.
Asimismo ha sido motivo de críticas más que los criterios de focalización (de hecho muchos programas brindan ayuda en especie que de por sí implica una suerte de autoexclusión del no pobre) la existencia de prácticas clientelísticas para el acceso de los supuestos beneficiarios a las prestaciones, la filtración de parte de los beneficios a los "facilitadores" del acceso (punteros políticos etc)
el excesivo costo burocrático que implican las "etapas técnicas" encargadas de elaborar y administrar los programas y la falta de cobertura de muchos de ellos.
LUCHA CONTRA LA POBREZA
Para esta función se utilizarán los fondos que en el cuadro anterior aparecen como Gasto Social Focalizado, que representan el 5,41% del total del gasto social.
Es decir aproximadamente unos 5.000 millones de pesos por año.
Cuanto más eficientemente sea administrado ese fondo, mayor será la ayuda que el carenciado recibirá.
Supongamos que el 100% de esos fondos llegaran directamente al beneficiario.
En ese caso tres millones de familias pobres, es decir, aproximadamente 15.000.000 de pobres, podrían estar siendo beneficiados con $140 mensuales por familia.
O 7.000.000 de pobres podrían recibir aproximadamente $300 mensuales por familia.
Toda la diferencia entre lo que realmente reciben como subsidio las familias necesitadas y esas cantidades mencionadas es lo que se queda en el camino entre los gastos de la burocracia, el clientelismo político y otros.
La propuesta de RECREAR es eliminar al máximo la cadena de intermediarios de la burocracia para llegar al necesitado, descentralizando al máximo la distribución de los distintos subsidios, y trasparentando al máximo la información pública sobre el empadronamiento de los beneficiarios, desagregados a nivel de municipios.
En esta tarea de empadronamiento colaborarán los intendentes que, obviamente tratarán de cubrir al máximo las necesidades de su municipio.
Al mismo tiempo se podrán establecer sistemas de sondeo por muestreo para verificar el margen de "desviación" de los genuinos carenciados.
Esta función, por lo tanto, será descentralizada en forma plena hacia los estados provinciales bajo un arreglo de federalismo fiscal que consagre la plena correspondencia fiscal.
Dejarán de existir programas nacionales específicos como los actualmente vigentes, aunque seguirá existiendo transitoriamente un único programa nacional para la creación de empleo en el sector privado exclusivamente y con financiamiento nacional.
Se suprimen el Ministerio de Desarrollo Social nacional y todos los programas y sus correspondientes estructuras organizativas que, en las diferentes jurisdicciones ministeriales nacionales, desarrollan actividades de este tipo.
Esta supresión involucra a los programas que cuentan con financiamiento internacional.
Los programas nacionales suprimidos podrán pasar a la órbita de las provincias, en la medida en que éstas los acepten y financien y siempre que aprueben el test costo-beneficio (o al menos costo-efectividad), a que sean sometidos por la Agencia Social que se propone crear.
Las provincias tendrán, en consecuencia, responsabilidad plena para diseñar, ejecutar y financiar acciones en este campo asumiendo el financiamiento total de sus acciones e induciendo a que éstas a su vez descentralicen al máximo esta función a los municipios..
De esta manera el clientelismo político quedará cada vez más en evidencia, y su práctica se hará casi imposible.
Obviamente es mucho más fácil esconder "ñoquis" en un ministerio nacional que en un pequeño municipio.
El Gobierno Federal actuaría desempeñando dos funciones básicas: por una parte la creación de la Agencia Social que se detalla a continuación y por otra la instrumentación transitoria del antes mencionado programa nacional de subsidio a la creación de empleo en el sector privado.
La creación de una Agencia Social
Esta institución nacional, con recursos provenientes del presupuesto nacional y de préstamos de los organismos multilaterales (BID, Banco Mundial) estará autorizada a otorgar créditos reembolsables a las provincias interesadas, para su aplicación al financiamiento de programas de combate a la pobreza.
A tal efecto la Agencia Social deberá elaborar un marco analítico sobre las causas y determinantes de la pobreza, adaptado a las circunstancias del país.
Sobre la base de esta opinión institucional fundada la Agencia realizará el análisis y evaluación de las políticas y programas de combate a la pobreza que le sometan las jurisdicciones provinciales, justipreciando la contribución efectiva de tales acciones a la desaparición de causas generadoras de pobreza.
A partir de dicho marco analítico la Agencia derivará una metodología práctica para la evaluación monetaria de los beneficios de los programas que propongan las provincias.
Esta cuantificación monetaria de los beneficios servirá asimismo para cumplir el papel de "estándar" a partir del cual evaluar el costo-efectividad de tales programas.
Será requisito imprescindible que las políticas y acciones propuestas pasen el test costo-beneficio (o en su defecto costo efectividad) diseñado y aplicado por la Agencia para que puedan acceder al financiamiento de la institución.
Las agencias multilaterales de crédito (BID y Banco Mundial básicamente) canalizarán toda su actividad en el campo del financiamiento de programas sociales a través de la Agencia Social.
Quedará absolutamente prohibido que tales agencias desarrollen acciones independientes sea con jurisdicciones ministeriales nacionales y/o con gobiernos provinciales o municipales.
En lo sucesivo las agencias volcarán su experiencia al asesoramiento del staff de la Agencia Social y canalizarán sus préstamos a través de este organismo especializado y políticamente independiente.
Las autoridades de la Agencia Social deberán ser profesionales de amplia y reconocida solvencia técnica, totalmente apolíticas y sus mandatos no estarán al arbitrio de decisiones de las autoridades políticas.
Deberá analizarse con cuidado el diseño del gobierno de la Agencia Social para lograr las máximas garantías de funcionamiento transparente y apolítico de esta institución.
La Agencia Social a través de su staff profesional podrá asistir a las provincias en el diseño, formulación e implementación de políticas de promoción, integración y desarrollo de los grupos humanos en condiciones de pobreza estructural.
Asimismo será su responsabilidad monitorear el desenvolvimiento de las políticas y planes de las provincias financiados con sus recursos, disponer la suspensión de los desembolsos en caso de comprobarse desvíos respecto a los compromisos asumidos por la provincia en materia de políticas y acciones contra la pobreza y disponer todo lo atinente al régimen de garantías y recupero de los créditos que concediera.
La existencia de esta Agencia Social nacional permite asimismo levantar algunas objeciones que pueden plantearse a la descentralización del gasto social orientado al combate de la pobreza que se propugna en este informe.
Una de ellas ya fue mencionada y tiene que ver con las supuestas debilidades institucionales (carencia de recursos humanos aptos principalmente) de las provincias para actuar con solvencia técnica en el área social.
De existir tales dificultades el Agencia Social sería el instrumento de intervención directa (a través de asistencia técnica) o indirecta (financiando la "construcción" de estas capacidades locales) para remover tal clase de obstáculos.
De todas maneras la organización interna de la Agencia es un tema de gran importancia para evitar replicar las falencias y distorsiones que pueden visualizarse en el accionar de las agencias internacionales (BID, Banco Mundial), caracterizada por la proliferación de ópticas sectoriales no integradas de las problemáticas de la pobreza, que tienden a reflejarse en la duplicación y/o superposición de programas, la falta de coordinación de las metas perseguidas y de los financiamientos otorgados y la proliferación de niveles intermedios de control burocrático administrativo que no agregan valor.
También la existencia de la Agencia Social permite contemplar el argumento referido a que la descentralización podría producir un nivel crónicamente deficiente de gasto social focalizado, si es que este genera externalidades positivas sobre poblaciones que no pertenecen a la jurisdicción (provincia) que financia.
De ser ello así en determinadas circunstancias, la política de tasas y condiciones generales de los préstamos de la Agencia Social podría diseñarse con los grados de libertad suficientes como para tornar más favorables las condiciones y disminuir el costo de provisión a la jurisdicción responsable del gasto, propiciando así un nivel de acción (prestaciones) mayor y deseable dada la característica de productora de externalidades que se les asigna a tales acciones.
En este mismo orden de ideas, si el énfasis estuviera en reforzar la capacidad fiscal de ciertas jurisdicciones para que puedan brindar prestaciones equivalentes a las de provincias más ricas (con mayores bases imponibles propias), nada impediría que tal voluntad, debidamente reflejada en los objetivos de la Agencia Social y ejercida de manera transparente, a través de metodologías objetivas y ajenas a toda clase de discrecionalidad, se volcara a la política de créditos que ofrece la entidad en cuestión.
Comentarios Adicionales
Se propone que la responsabilidad primaria en materia de programación y financiamiento de las políticas y programas sociales de naturaleza asistencial y/o de combate a la pobreza sea provincial, mientras que la fase de ejecución sería compartida por los gobiernos provinciales y sus municipios.
El gobierno federal jugaría un papel complementario a través de la Agencia Social que se propone crear, básicamente de asistencia técnica por una parte y de instancia de co financiación de aquellas iniciativas y programas provinciales que aprueben los estándares que fije la Agencia en cuestión.
En línea con esta propuesta cabe señalar que las numerosas cuestiones en debate sobre los programas asistenciales y la política asistencial pasarían a dirimirse en el ámbito provincial, con lo que seguramente existirán variedad de respuestas y enfoques y una deseable heterogeneidad de "modelos provinciales" de asistencia social que facilitarán incluso la comparación de resultados.
Cabe hacer por ultimo una breve referencia a algunas de las cuestiones en debate en materia de políticas de asistencia social y combate de la pobreza.
Transferencias en especie o en dinero.
Probablemente el principal argumento en favor de las transferencias en especie tenga que ver con que ellas proveen un mecanismo automático y directo de focalización a través de la autoexclusión : si en lugar de dinero el gobierno ofrece ayuda en especie (no suplementable con consumo privado) el individuo no calificable para la asistencia se autoexcluye del servicio gratuito ya que en caso contrario renunciaría a una provisión de ese servicio, onerosa pero de mayor calidad, por parte del sector privado.
Los problemas de filtraciones son en cambio muy fuertes en presencia de transferencias en efectivo.
Para evitarlas deben implementarse sistemas de identificación de beneficiarios que complican y encarecen la administración de los programas y, a igual sacrificio fiscal, reducen las prestaciones netas que llegan a los necesitados.
Adicionalmente, y desde una perspectiva de política de combate a las causas de la pobreza más que de alivio o mero asistencialismo, también puede justificarse el uso de transferencias en especie cuando ella genera un mayor consumo de determinados servicios (educación, salud preventiva etc.) que mejoran las posibilidades futuras del beneficiario actual de la ayuda de poder salir de la situación de pobreza.
Asistencialismo versus autosuficiencia.
El asistencialismo se concentra en el objetivo de mejorar el nivel de vida corriente del individuo o familia beneficiario de la ayuda.
El enfoque de la autosuficiencia pretende financiar actividades o programas (entrenamiento laboral, educación etc.) que permitan aumentar las capacidades de los carenciados, de manera que en el futuro tengan mayor probabilidad de generar ingresos y mejorar por sus propios medios sus condiciones de vida.
Dado que en muchos casos la participación en estos programas no es voluntaria, los gobiernos suelen implementar sistemas mixtos de forma tal que el individuo carenciado recibe ayuda directa sea en bienes, servicios o dinero pero a condición de participar en programas que aumenten la probabilidad de autosuficiencia.
Problemas de incentivos ligados a la ayuda social.
Para calificar como beneficiario de un programa social de lucha contra la pobreza, el individuo debe reunir ciertas características que lo habilitan como tal.
Cualquier conducta individual que atempera alguna o varias de esas características puede implicar la pérdida de la ayuda pública (en el corto o en el mediano plazo, de forma total o parcial).
Este costo puede dar lugar a dos tipos de conductas no deseadas: por una parte a la reducción del esfuerzo individual para mejorar la situación de carencia (perpetuación de la pobreza) y por otra (o conjuntamente) a esfuerzos deliberados por ocultar la situación de mejora para poder seguir recibiendo el subsidio público (fraude asistencial).
La existencia de recursos fiscales limitados crea un fuerte interés por parte de los gobiernos en implementar programas sociales focalizados antes que programas universales.
Consiguientemente estos programas focalizados plantean requisitos de diseño para minimizar los problemas de incentivos a que dan lugar.
Así se recurre a sistemas que prevén beneficios decrecientes en el tiempo, sistemas de transferencias condicionadas, mayores controles y penalizaciones al fraude.
La interacción del Gobierno y las ONG
Es un fenómeno conocido la enorme proliferación de organismos no gubernamentales (ONG) que existen en el país dedicados a tareas de asistencia gratuita a la comunidad , en diferentes temas y en un abanico muy amplio de especializaciones.
Desde organizaciones religiosas, hasta toda clase de asociaciones sin fines de lucro que concurren solidariamente a cubrir demandas de todo tipo.
Al margen del profundo beneficio ético y educativo que este tipo de actividad deriva hacia aquellos que ofrecen su tiempo libre, en forma gratuita, estas actividades representan una recomposición saludable respecto del sentimiento social de laxitud moral que el abuso del asistencialismo estatal en gran medida transmitió como pedagogía de irresponsabilidad frente al prójimo.
Esto hizo que cualquier necesidad ajena no cubierta, sea vista como una obligación incumplida del gobierno, y nunca como una responsabilidad propia.
Es en un triple sentido que el estado tiene que alentar el desarrollo creciente de las ONG.
La palanca que significa a la acción del gobierno; el factor educativo que representa para los individuos que ofrecen su tiempo en ello; el mejoramiento ético de la sociedad como tal al rescatar el valor de la responsabilidad frente a la necesidad del otro.
Una de las mayores dificultades que se presentan para eficientizar la acción de la lucha contra la pobreza es la inexistencia de una buena base de datos con sistemas automáticos o racionales de actualización.
La primera acción en esta materia deberá ser la modernización del sistema de identificación de las personas, y dentro de dicho sistema el empadronamiento de los beneficiarios.
Habrá, no obstante, un período de transición entre el momento inicial y la fecha en la que se disponga de ese sistema, en que la interacción y coordinación entre el estado y las ONG tendrá que adaptarse a las posibilidades reales de todos los actores, con una marcada tendencia en ir derivando a las ONG muchas de las actividades que hoy presta el estado, sobre todo en el tramo final de la prestación o de la entrega del bien al beneficiario.
Una vez que la base de datos y todos los instrumentos para su manejo estén disponibles, y habida cuenta de la experiencia que las mismas ONG hayan adquirido hasta ese momento, será el momento de establecer una más racional coordinación entre las mismas y el estado.
Las restricciones a tener en cuenta.
Tradicionalmente se ha entendido que las políticas públicas y el gasto público a que ellas dan lugar tienen que ser consistentes con la preservación de los equilibrios macroeconómicos de mediano y largo plazo de la economía.
En países que, como la Argentina de los últimos diez años, resultan altamente dependientes del ahorro externo y son fuertemente vulnerables a shocks externos tanto de naturaleza financiera como comercial, la recomendación macroeconómica es invariablemente favorable a la prudencia fiscal.
La política fiscal debe evitar, en la medida de lo posible, un comportamiento procíclico.
Por el contrario, en el periodo favorable del ciclo económico deberían generarse superávits fiscales y/o desendeudamiento neto del sector público, que permitirían morigerar los períodos recesivos con políticas fiscales más laxas que produjeran déficits financiables con el ahorro público realizado en el período de auge y/o con mayor endeudamiento voluntario.
Detrás de este comportamiento fiscal prudente existe una estrategia de preservación del crédito público, para lo cual el nivel de endeudamiento debe ser intertemporalmente sostenible, así como un diseño de los instituciones fiscales que permitan la flexibilidad y consistencia del nivel del gasto público con dos variables cruciales para una economía pequeña y abierta al mundo, a saber la tasa de interés real internacional y los términos de intercambio que enfrenta el país.
Esta recomendación, en la Argentina de nuestros días, ha dejado de ser estrictamente tal para convertirse en una restricción a la que el sector público argentino deberá sujetarse en lo sucesivo.
En efecto, al haber perdido el uso voluntario del crédito (interno y externo) para cubrir desbalances entre sus ingresos y sus gastos, y ser asimismo insostenible el uso del impuesto inflacionario como fuente de financiamiento del gasto, el sector público argentino "consolidado" (esto es la suma de los gobiernos nacional, provinciales y municipales) deberá funcionar bajo una regla de estricto superávit primario consolidado, y con un nivel de gasto de capital restringido al financiable con la generación de recursos de capital propios y eventuales financiamientos de las agencias multilaterales de crédito.
Independientemente de cuál sea el nivel de superávit fiscal primario (consolidado) macroeconómicamente consistente, el hecho saliente es que los recursos corrientes tributarios y no tributarios del sector público consolidado deberán ser sistemáticamente superiores a sus erogaciones corrientes (netas de la carga de intereses) en los años por venir.
Este escenario plantea desafíos inéditos a los responsables (políticos y operativos) de las políticas públicas.
En efecto, el nivel y composición del gasto público de los distintos niveles de gobierno deberá determinarse en el contexto de una puja entre realidades contradictorias.
Por una parte la que surge de una economía en crisis y una sociedad empobrecida que demandan acciones compensadoras y reparadoras por parte del estado.
El gasto social orientado a la asistencia social, a los programas de empleo, a la asistencia alimentaria y nutricional, a la salud pública y a la atención de la tercera edad enfrentan (y continuarán haciéndolo en el futuro) una fuerte presión por ampliación de cobertura ante el deterioro de la situación socioeconómica de vastos sectores de nuestra sociedad.
Evidentemente una parte sustantiva del esfuerzo a realizar tiene que ver con el mejoramiento de la eficacia de las políticas para garantizar la reducción de las filtraciones típicas del gasto público en estas finalidades y una efectiva focalización de los beneficios en las poblaciones objetivo identificadas en cada caso.
Asimismo el aumento de la eficiencia con la que los responsables del sector público actúen en la evaluación de las necesidades y en la gestión de los recursos orientados a satisfacerlas colaborará para procurar atender el incremento de la demanda sin provocar correlativos deterioros en la cantidad y/o calidad de prestaciones que reciben los beneficiarios.
Es una cuestión abierta al análisis y cuantificación la referida al ahorro potencial que puede obtenerse vía incrementos en la eficacia y eficiencia del gasto social.
Este ahorro es el primer indicador de cuánta "demanda adicional" de gasto social podría satisfacer el sector público argentino sin introducir presiones sobre el tamaño del gasto público total.
En la perspectiva de este informe se parte de la siguiente premisa: la demanda de gasto social en el país será estructuralmente más alta, consecuentemente el nivel real del gasto social (medido como porcentaje del PBI) no debería en principio ser disminuido, debiéndose generar ahorros internos por mayor eficiencia y eficacia del estado en la atención de estas funciones que permitan satisfacer el incremento de la demanda con el menor deterioro posible en términos de las prestaciones per cápita que tradicionalmente ha otorgado el sistema.
Necesariamente de este enfoque se deriva que la generación del ahorro corriente por parte del sector público ineludiblemente necesario para la consistencia macroeconómica pasará a ser resultante de dos tipos de acciones:
Por una parte la reingeniería o reforma administrativa del sector público nacional y provincial en sus tres poderes ejecutivo, legislativo y judicial y la consecuente reducción del costo burocrático del estado.
Con toda seguridad que el cumplimiento de este objetivo demandará la revisión profunda del tipo de organización federal que rige en el país, siendo este un punto al que se volverá en detalle más adelante.
Las encaminadas a generar mayor recaudación impositiva, fundamentalmente a través del mejor cumplimiento tributario y no del aumento de la presión tributaria legislada.
También aquí surgen consideraciones referidas a la organización federal y a la eventual reasignación de potestades tributarias entre niveles de gobierno que serán desarrolladas posteriormente.
Adicionalmente cabe plantearse si en las nuevas circunstancias económicas vigentes en el país es sostenible y deseable el nivel de presión impositiva que históricamente ha regido en la Argentina de alrededor de 21 puntos del PBI.
El tipo de respuesta que se dé a esta cuestión condiciona dramáticamente tanto al esfuerzo que deba realizarse en el ámbito de la reforma y reducción del sector público argentino como la sustentabilidad de la propuesta referida al mantenimiento en términos reales del gasto social
En lo que sigue se avanza en la consideración de este punto.
Una conclusión.
Surge un escenario a partir del cual pensar las cuestiones de diseño y organización del gasto social así como del nivel del mismo caracterizado por los siguientes elementos:
La demanda por acciones compensadoras por parte del Estado (nacional, provincial y municipal) desde sectores en condiciones socioeconómicas vulnerables es estructural y permanentemente más elevada.
El nivel de la presión tributaria consolidada del orden de 21 puntos del PBI no es sostenible en un país objetivamente más pobre, que ha destruido su sistema financiero, que se encuentra incapacitado de captar ahorro externo y carente de mercado doméstico de capitales.
Urge rediseñar el sistema impositivo en orden a desgravar fuertemente el ahorro y la inversión, concentrando la base imponible de la economía en torno al consumo.
Necesariamente la presión impositiva global deberá descender situándose en niveles máximos del orden de 18 puntos del PBI, lo que a su vez presupone una gran mejora en la eficiencia de los organismos recaudadores y fuerte suba del cumplimiento tributario voluntario.
Debe verificarse una enorme y permanente reducción del gasto público primario consolidado (nacional, provincial y municipal) no inferior a 7 u 8 puntos del PBI para financiar la reducción de la presión tributaria arriba señalada y la generación de un nivel adecuado de ahorro corriente primario del sector público consolidado.
El gasto social focalizado deberá en consecuencia enfrentar las demandas crecientes manteniendo, en el mejor de los casos, su nivel real en términos del PBI pero sin sumar presión sobre el nivel del gasto público consolidado.
Para ello es central producir todas aquellas modificaciones institucionales y organizativas que garanticen grandes ganancias de efectividad y eficiencia en esta área del accionar público.
Federalismo fiscal y gasto social focalizado.
La posición sustentada en este informe aboga por la eliminación lisa y llana de la coparticipación federal y de todo tipo de transferencia del gobierno federal a los gobiernos provinciales.
El esquema propuesto no solamente introduce cambios mayores en el aspecto tributario, sino que implica una profundización adicional en la descentralización del gasto.
En la práctica las únicas funciones en las que el gobierno federal continuaría desempeñando un papel importante son las que tienen que ver con la defensa nacional, la justicia federal, la seguridad social en la medida en que subsista el sistema de reparto,
algunas funciones en materia de prevención en el ámbito de la salud, funciones de regulación económica de aspectos que involucran flujos comerciales y financieros interjurisdiccionales y/o claras externalidades sobre todo en materia ambiental, la atención de los servicios de la deuda pública y
por supuesto el gasto relacionado con el funcionamiento del poder ejecutivo y el legislativo nacional.
Todas las demás funciones serían responsabilidad primaria de los gobiernos provinciales que además concurrirían al financiamiento pleno de las mismas.
En esta nueva matriz de federalismo fiscal es necesario situar las responsabilidades que corresponderán a los distintos niveles de gobierno en lo concerniente a diseño, operación y financiamiento del gasto social focalizado o más específicamente del gasto social orientado al combate de la pobreza.
Esta es la cuestión que se aborda en la sección siguiente, la postura de este informa es que tanto el financiamiento como la ejecución y administración de los programas de combate a la pobreza deben ser descentralizados plenamente hacia los gobiernos provinciales los que, en cada caso, dispondrán las distintas formas de involucramiento de los gobiernos locales (municipalidades) en cada una de tales etapas o en aspectos parciales de las mismas.
Se entiende que este es el arreglo institucional más eficiente para atender esta función en un contexto de fuertes restricciones macroeconómicas sobre el nivel financiable de gasto público.
En este marco y con un esquema de correspondencia fiscal, los gobiernos provinciales enfrentarán los incentivos correctos para diseñar políticas y programas adecuados
Por una parte la descentralización permite que cada gobierno provincial tome en cuenta la diversidad y particularidades de su problemática específica en materia de pobreza y "ajuste" la oferta de acciones públicas a tales características.
Los gobiernos provinciales están en mejor posición (cuentan con más información) sobre las necesidades y preferencias de sus ciudadanos como para diseñar una oferta más acorde con tales preferencias y evitar la "provisión uniforme" y las políticas "no diferenciadas" propias de la provisión centralizada.
Pero, y esto es decisivo, en el marco del federalismo descentralizado y competitivo aquí propuesto estos gobiernos deberán ser altamente eficientes en su cometido porque tendrán que obtener los recursos necesarios para financiar tales programas a través de la imposición que recae sobre sus ciudadanos.
Es decir el argumento de la "cercanía" entre el votante y la autoridad que toma decisiones públicas es reforzado por la existencia de correspondencia fiscal entre las decisiones de ingreso-gasto de ese gobierno.
La descentralización con correspondencia fiscal es un enfoque adecuado para impedir la profusión exagerada de este tipo de gastos que, por su propia naturaleza, pueden constituirse en un desincentivo al esfuerzo y al trabajo, y en elementos propiciadores del clientelismo.
Estos peligros aumentan con la gestión centralizada de esta función, por fuerza más alejada del problema y por lo tanto permeable al fraude (beneficiarios fraudulentos) y propiciatoria de gasto excesivo.
Desde una óptica práctica suele mencionarse como obstáculo significativo para la descentralización a que las debilidades institucionales y operativas de los gobiernos locales (falta de recursos humanos calificados y de capacidades organizativas y técnicas) son superiores respecto a las del gobierno central.
Sin embargo, aún aceptando la presencia de este tipo de carencias, las mismas en ningún caso constituyen un argumento permanente contra la descentralización, sino en todo caso son un factor a tener especialmente en cuenta a la hora de diseñar la transición (tiempos y modalidades) hacia la misma.
