Liderazgo para la gente
Nuestro candidato, Tuto Quiroga, tiene la experiencia necesaria para conducir el Estado.
Para respaldar su gestión, logró conformar un equipo que combina adecuadamente juventud y experiencia, así como profesionales con probada eficiencia en la administración del Estado y la conducción del país.
Durante la primera administración de Sánchez de Lozada (1993 – 1997), Tuto encabezó una dura oposición a las políticas que, hoy confirmamos, fueron equivocadas.
Resistió y denunció la capitalización de las empresas públicas
se opuso abiertamente a la rebaja de regalías de Hidrocarburos del 50% al 18%;
criticó severamente la irresponsabilidad fiscal de la reforma de pensiones;
exigió la aplicación de las reformas al sistema judicial;
y criticó la timidez de las reformas políticas y de descentralización administrativa.
Como consecuencia, se tuvo que resistir un intento de enjuiciamiento injustificado en el Congreso Nacional en 1996, por instrucciones del gobierno de entonces.
Entre 1997 y 2001, Tuto acompañó el manejo económico del país, la implantación de una exitosa política de lucha contra el narcotráfico y el inicio de reformas institucionales clave para fortalecer el Estado y la gestión pública.
Conocidos delincuentes y estafadores, y gente procesada, fueron encarcelados y/o separados del Parlamento.
Fue un período particularmente difícil en vista del contexto internacional desfavorable, pero se logró que, a diferencia de la mayoría de los países de la región, Bolivia no llegara a marcar cifras negativas de crecimiento y se evitó una fuerte recesión económica, garantizando un manejo financiero y fiscal responsable.
Entre 2001 y 2002, Tuto asumió la Presidencia de la República y logró una corta pero efectiva gestión en materia económica, social e institucional.
Durante esos años se realizaron 120 designaciones, con más del 80% del voto congresal, para que bolivianos capaces, honestos e independientes asuman la conducción de las principales Instituciones del país, tales como el Servicio Nacional de Impuestos Internos, la Aduana Nacional, el Servicio Nacional de Caminos, la Defensoría del Pueblo, el Tribunal Constitucional, la Corte Suprema de Justicia y las Cortes Electorales.
Hoy muchas de esas autoridades designadas siguen ejerciendo como servidores públicos, incluyendo al actual Presidente de la República.
En el año 2001 la inversión pública llegó a 638 millones de dólares, la cifra más alta que hemos tenido
Se puso en marcha el plan de Empleo de Emergencia PLANE, que en el corto período de Tuto pagó más de 300 mil salarios, sólo en el mes de julio de 2002 pagó más de 63 mil salarios, un plan que hasta ahora sigue funcionando, aunque en menor escala.
En el plano financiero, Tuto reprogramó deudas del sector productivo por más de 700 millones de dólares y deudas de los municipios por más de 50 millones de dólares.
A estos recursos deben sumarse los destinados directamente a la gente:.
33 millones de devolución de Provivienda a casi 400 mil personas y, a partir del segundo semestre de 2002, más de 20 millones de dólares a los aportantes del FONVIS.
En total se inyectaron casi 1.200 millones de dólares a nuestra economía.
En tiempos de crisis, el Estado es más necesario que el mercado.
Así se lo demostró en la corta gestión de Tuto, a raíz de la crisis internacional, los precios de los minerales (Estaño de más de US$ 2.51 la libra fina a US$ 1.84 y Zinc de US$ 0.51 a US$ 0.25) y de la castaña (de US$ 1.55 a US$ 1.2 la libra) se habían reducido dramáticamente, poniendo en riesgo el empleo de 25 mil cooperativistas mineros y 6 mil zafreros.
Ante esa situación, el Estado otorgó cupones de empleo, de Bs. 450 por kilo de estaño fino, Bs. 350 por tonelada de Zinc y Bs. 30 por 28 cajas de castaña.
Se invirtieron más de 6 millones de dólares en estos cupones y se salvó el trabajo de más de 30 mil personas, que hoy cuando los precios se han recuperado pueden seguir trabajando, gracias a que en tiempos de crisis el Estado, con Tuto, los apoyó.
También se aseguró el financiamiento para importantes tramos carreteros como: Camiri-Abapó, Ventilla-Tarapaya, Pailón-Roboré, Yacuiba-Boyuibe y  Km 19- La Mamora.
En el mismo período se concluyeron tramos como Santa Cruz-Trinidad y Oruro-Toledo y se iniciaron exitosos programas de mantenimiento a través de microempresas.
Tuto lideró y completó el proceso del Diálogo 2000, para obtener la condonación de recursos de la deuda externa que en forma descentralizada, participativa y progresiva, transfirió a los municipios, por criterios de pobreza, más de 100 millones de dólares cada año, garantizando que esto se mantenga por un período de 15 años, es decir, alrededor de 2000 millones de dólares.
Con estos recursos los municipios pobres duplicaron la cantidad anual de ingresos para poder otorgar mejores servicios a sus habitantes.
Gracias a este mismo Diálogo 2000, entre los años 2001 y 2002, Tuto contrató más de 10 mil maestros que ahora trabajan y enseñan a nuestros niños y, en salud, más de 2 mil médicos y personal auxiliar que atienden y curan en lugares donde antes no había atención.
Tuto puso en marcha el programa de Jóvenes Contra la Pobreza (JCP), con 420 egresados de diferentes carreras universitarias que se fueron a los municipios más pobres, jóvenes que al culminar su carrera universitaria, con este trabajo consiguieron titularse y obtuvieron el mayor halago que se puede ostentar, el haber servido a nuestro país y su gente.
La educación también siguió evolucionando, cada vez más niños asistieron a la escuela, existieron menos deserciones, se redujo de 11 a 7 el número de años que tarda en llegar un niño al quinto grado, contábamos con 5.300 maestros bilingües y, lo más importante, se cumplieron los 200 días de clases por los niños.
Se impulsó el proceso de institucionalización del Estado mediante la aplicación del Estatuto del Funcionario.
También se completó la negociación del acuerdo comercial con los Estados Unidos conocido como ATPDEA, a través del cual se apoyó el desarrollo de la industria manufacturera de exportación que hoy sostiene a miles de familias bolivianas.
Estas y otras acciones se realizaron en un marco de respeto a las leyes y bajo un principio de servicio público y una nueva forma de hacer política.
Entre el periodo 2006-2009 fue el líder de la oposición que impidió los abusos del gobierno en todos los ámbitos institucionales del país.
Logro introducir 147 modificaciones a un proyecto de Constitución restituyendo los derechos ciudadanos, la libertad de prensa, de fe, la enseñanza religiosa y la participación de los padres en la educación de nuestros hijos, limitaba el poder del partido de gobierno y garantiza la independencia de poderes e incluía las autonomías departamentales con facultad legislativa plena.
El 2009 declino su candidatura a la Presidencia para evitar la dispersión del voto opositor sin pedir nada a cambio, pensando primero en el país que en los intereses personales o de algunos grupos.
No se ha rendido, no se ha entregado, ni se ha ido del país a pesar de los juicios políticos que le han iniciado y ha estado a lado de los miles de perseguidos y exiliados políticos defendiéndolos nacional e internacionalmente.
Tuto ha sido el único que ha denunciado la inconstitucional candidatura de Evo Morales ante instancias nacionales e internacionales y la constante violación a los derechos humanos de este gobierno.
Programa de gobierno para la gente.
El presente Programa de Gobierno, busca devolver el verdadero Poder a la Gente, para que sean arquitectos de su propio destino y participen activamente en el destino del país.
Sólo si logramos que la Gente tenga el verdadero Poder, podremos soñar con una Bolivia Diferente con Progreso, Justicia, Seguridad y Libertad.
Devolver el Poder a la Gente significa ejecutar los siguientes 14 puntos:
1) Oportunidades de Empleo para la Gente:
Para ello se enfocará en cuatro áreas:
i) Desarrollo de la Economía Nacional y políticas de promoción e incentivo a la micro, pequeña y mediana empresa, para que la gente tenga la oportunidad de convertirse en pequeños empresarios.
ii) Seguridad Jurídica y atracción de inversiones, garantizando la propiedad privada para que las grandes empresas pero sobre todo a las pequeñas y medianas empresas para que se fortalezcan y den oportunidades de trabajo a la Gente,
con una adecuada política salarial, que permita que los empleos sean dignos y con protección social.
iii) Institucionalización del sector público, de manera que la mayoría de los cargos en las entidades públicas, sean determinados por la capacidad de la gente mediante concursos y no por la ideología política.
Con salarios adecuados, que permitan que la gente pueda optar a la carrera pública y aportar al país, sin la necesidad de pertenecer a un partido político.
iv) Inversión en infraestructura, principalmente caminera, priorizando la integración del país y los corredores de exportación.
Por tanto la Gente tendrá el poder de definir donde prefiere trabajar, pues las oportunidades estarán ahí.
En materia económica el país ha vivido de extremo en extremo, lleno de dogmas, donde lo que menos se impone es la necesidad de la gente, y lo que manda es el criterio político y no el técnico.
La economía no es una ciencia exacta (donde los números mandan), ni es una religión (donde los dogmas se imponen), no se puede dejar al mercado solo (sin regulación, sin control, sin Estado) ni se puede pretender que el Estado provea todos los bienes y servicios que requiere la gente.
Para nuestro Gobierno aplicaremos un modelo económico diferenciado, que significa que para cada sector o región debemos definir, de acuerdo a la realidad y las necesidades del país, que conviene más.
Esto puede ir desde un rol normador del Estado, hasta un rol de productor y proveedor de bienes y servicios.
Por ejemplo en un mercado que funcione relativamente bien (el mercado de restaurantes), el rol del Estado es normar (leyes, reglamentos, etc.) sobre el funcionamiento de los restaurantes y vigilar que los restaurantes cumplan con dichas normas.
Mientras que en un mercado que no funciona adecuadamente por la existencia de monopolio u oligopolios (sector bancario), el rol del Estado es de supervisión permanente.
Se reforzará el sistema de regulación, dotándolo de independencia técnica, lejos de la influencia política.
Se desarrollara la Defensa del Consumidor.
La obligación del Estado es intervenir en los diferentes mercados que requieren proteger a los ciudadanos de prácticas desleales, sin embargo el grado y la forma de intervención debe ser diferenciada, tomando en cuenta la realidad del respectivo sector, tanto desde el punto de vista del consumidor como de los productores.
El rol del Estado no se restringe sólo a ciertos sectores, sino que debe ser a todos.
Para ello se creará la entidad estatal contra monopolios, que estudiará los sectores que requieren de mayor intervención del Estado.
Asimismo se reforzará y fortalecerá la defensa del consumidor.
La creación del Sistema de Fomento Productivo, sobre la base de una alianza entre productores, entidades de servicios (no financieros y financieros) y el Estado.
Este Sistema apoyará integralmente a los sectores productivos nacionales, contribuirá a superar las barreras que limitan la productividad sectorial y a mejorar la competitividad en los ámbitos nacional, departamental y local, con proyección a los escenarios internacionales.
Una de las prioridades será hacer que los Bolivianos consumamos nuestros productos.
Esta política que empezó en el gobierno del presidente Tuto Quiroga con el Programa “Hecho en Bolivia / Consume lo Nuestro – Emplea a los nuestros”, será revitalizada y ampliada no sólo a las compras estatales, sino también hacia las compras de la gente.
Pero también queremos que los productos bolivianos sean de calidad, por eso impulsaremos el Programa “Lo hecho en Bolivia, está bien hecho” que premie la calidad de los productos bolivianos.
No solo es consumir lo nuestro por un acto patriótico, sino también premiar la calidad de los productos bolivianos.
La participación de los jóvenes en las tareas de promoción económica a través de la ampliación del Programa de Jóvenes Contra la Pobreza y la creación del Programa de Jóvenes Emprendedores.
Asimismo, a través de diferentes mecanismos como el de trabajo por tiempo horario, se posibilitará que jóvenes que se encuentran estudiando o capacitándose, puedan acceder a un ingreso económico a través de un empleo horario.
Apoyo a la micro, pequeña y mediana empresa.
La población boliviana tiene una vocación productiva que no está adecuadamente organizada y fomentada.
Las micro, pequeñas y medianas empresas deben ser el verdadero sostén del crecimiento sostenible y generación de empleo de nuestra economía.
Buscaremos diversificar nuestra estructura productiva y lograr que las exportaciones provenientes de los pequeños productores sean equivalentes a las exportaciones de empresas más grandes.
Promover una alianza estratégica con empresas productivas intensivas en fuentes de trabajo para facilitar y promover las exportaciones no tradicionales.
El desafío histórico recaerá en los empresarios privados y su imaginación innata para competir en el mercado internacional, en clara sociedad con un Estado comprometido en coadyuvar al proceso de inserción internacional de la economía boliviana.
Asegurar la neutralidad impositiva mediante:
a) la aprobación de una Ley que garantice la neutralidad impositiva y asegure el presupuesto asignado a este rubro, prohibiéndose el recorte de esta partida por ser las exportaciones una prioridad nacional;
b) la ampliación del concepto de devolución impositiva para incluir de forma más adecuada los gastos relacionados a toda la actividad exportadora.
Ingresos para la Gente:
El Gobierno en la actualidad tiene 8 veces más ingresos que hace 10 años, es decir que en estos 9 años de Gobierno, se ha tenido recursos equivalentes a 70 años de los gobiernos anteriores, eso claramente no se ha reflejado en los bolsillos de la Gente.
Para mejorar los ingresos de la gente se trabajará en dos direcciones:
i. Los ingresos del Gobierno, en especial aquellos que provienen de los recursos naturales, serán destinados a mejorar sustancialmente los ingresos de la gente, pues la gente debe beneficiarse de esos ingresos, y evitar que el gobierno los dilapide como en la actualidad.
ii. Un manejo adecuado de la economía para evitar la alta inflación que se ha tenido en los últimos años, que ha mermado el ingreso de la gente.
En temas energéticos, que son la principal fuente de ingresos del Estado y que deben beneficiar directamente a la gente, nos proponemos:
Lograr la seguridad energética en el mercado interno.
Lograr solucionar los problemas de desabastecimiento (no más colas por GLP).
Asegurar la valorización de nuestras exportaciones de gas.
Convertir a los hidrocarburos en un dinamizador del desarrollo.
Asegurar una gestión eficiente en el sector energético.
Fomentar a industrialización del gas y la fabricación de diésel a partir del gas natural.
Incentivar la apertura de nuevos mercados y la ampliación de los que actualmente se tiene.
Cambiar la matriz energética del país.
Conversión de todo el parque automotor público a gas natural.
Ampliación de las redes domiciliarias de gas natural.
Garantizar que los precios internos del gas sean menores a los de exportación, como un incentivo hacia la industrialización.
Asegurar que los precios del gas natural sean competitivos en cada mercado.
Para ello, YPFB, definirá una estrategia de precios de exportación de gas natural, que refleje precios similares para cada mercado o mercados similares, evitándose toda posibilidad de transferencia de precios en beneficio de terceros y en perjuicio del Estado.
Revisar los criterios de distribución de los ingresos provenientes del gas y transferirlos en función de los criterios a definirse en el marco del “Pacto Fiscal”.
Estos recursos se utilizarán para cubrir gastos del Gobierno Nacional y de instituciones estratégicas del Estado; de las Autonomías Departamentales a través de las Gobernaciones, de los Gobiernos Municipales y de las Comunidades a través de llegar con los recursos directamente a la gente.
Con el objeto de mejorar las condiciones de vida y las oportunidades de desarrollo en las áreas periurbanas y fronterizas de todo el país, no sólo en ciudades capitales, sino también en ciudades intermedias y pequeñas, donde existen barrios pobres,
proponemos en coordinación con las gobernaciones y municipios correspondientes:
Apoyar la regularización de los títulos de propiedad de los bienes inmuebles marginales en estas zonas.
Desarrollar programas de mejoramiento de Barrios (Lotes con servicios, parques, etc.).
Desarrollar programas de capacitación y formación de la población joven de estas zonas.
Desarrollar un programa agresivo de provisión de servicios públicos y subsidios de tarifas sociales en agua potable, alcantarillado, luz eléctrica, telefonía e internet, gas domiciliario y gas vehicular.
Construcción y mejoramiento de mercados vecinales, para tener mercados limpios, higiénicos y agradables, que mejoren el bienestar de compradores y vendedores, pero además que incida en la salud y evite enfermedades e infecciones.
Creación de centros de maquila en las ciudades de El Alto, Cochabamba, así como en las zonas peri-urbanas fronterizas.
3) Energía limpia para la Gente:
En el mundo hay dos grandes tendencias que nos pueden beneficiar más que nunca.
Podemos ser protagonistas centrales del siglo XXI y de la modernidad.
Las dos grandes necesidades del planeta en este siglo son energía limpia y baterías recargables de litio.
Las oportunidades económicas serán enormes para los que podamos satisfacer estas necesidades.
Entonces, primero, para responder a la necesidad de energía limpia debemos hacer de nuestra Bolivia el corazón energético ecológico, verde y limpio de la región sudamericana.
Tenemos muy poco petróleo y carbón, que son contaminantes y cuyo uso calienta el planeta, derrite nuestros glaciares, nos puede dejar sin agua en Occidente y causa sequías e inundaciones en Oriente.
No tenemos estas fuentes de energía del siglo pasado.
Nos sobran las fuentes de energía más limpia de este siglo y tenemos la mitad de las reservas de litio del mundo.
La energía limpia que necesita este siglo XXI la tenemos aquí: viene del gas que explotamos en el sur, de la geotérmica andina, de los biocombustibles de azúcar del Oriente, de la hidroeléctrica de nuestras montañas que atesoran más energía que el gas, del sol que ilumina nuestro altiplano y del viento que recorre la amazonia.
Existe una segunda gran tendencia en el planeta: la necesidad de baterías recargables de litio en un mundo globalizado de comunicaciones, transporte y alta tecnología.
Aquí podemos ser protagonistas no sólo sudamericanos, sino mundiales.
Prácticamente todas las baterías que utilizamos en aparatos que forman parte de nuestra vida cotidiana…Celulares, Calculadoras y relojes, DVDs y Cámaras, Filmadoras y computadoras, IPODs y MP3 funcionan con baterías recargables de litio.
Esas baterías son pequeñas y requieren poco litio.
Pero el mundo está cambiando.
Hoy circulan camiones de transporte pesado y urbano que funcionan con grandes baterías de litio.
Más temprano que tarde, los más de mil millones de autos en el planeta tendrán baterías de litio; millones de camiones, de flotas, de motos, de barcos, de avionetas, de aviones, y hasta las casas del futuro recibirán su energía de grandes baterías recargables de litio.
La batería de un pequeño auto es cien veces más grande que la de una computadora.
El mundo globalizado de este siglo, con medios de transporte que utilicen estas baterías, sólo será posible con litio de Bolivia, porque tenemos esa mitad de las reservas del planeta.
Esta es la oportunidad más grande de nuestra historia para generar empleo y bienestar.
Nuestro destino en este siglo XXI es convertirnos en la capital mundial de las baterías de litio.
Una batería de litio para un vehículo pequeño cuesta más de mil dólares.
Imagínense fabricar en Bolivia buena parte de los 60 millones de baterías que requieren los autos nuevos cada año.
Si tenemos la mitad del litio podemos exportar la mitad de las baterías.
Los autos y el transporte a litio no pueden funcionar sin Bolivia, siempre y cuando no perdamos el tren de la historia, porque en algún lugar están diseñando alternativas con baterías de níquel, zinc u otras que aún no nos imaginamos.
Por eso, no podemos perder el tiempo, el mundo no nos va a esperar.
Debemos responder ahora.
Empresas grandes en Asia hoy fabrican 3 mil 500 millones de pequeñas baterías de litio, pero más importante es que casi todos los fabricantes de autos están desarrollando vehículos híbridos o a batería; en 20 años no veremos autos en países desarrollados que funcionen sólo a gasolina o diesel, contaminando la madre tierra.
Nuestra posición privilegiada en el litio la debemos aprovechar ahora para garantizar una sola cosa: que las baterías se hacen acá y no en otro lugar; que las fábricas con los centenares de miles de empleos se instalan en Bolivia, porque el país que se posicione como la capital mundial de baterías de litio podrá también ensamblar motores, quizá autos y el futuro no tendrá límite.
La industrialización de este último regalo de Dios se hará en Bolivia y creará centenares de miles de empleos directos e indirectos en decenas de fábricas.
Si en el siglo XVI, Potosí fue el símbolo de la explotación colonial de la plata, en el siglo XXI Potosí, con el litio, será el símbolo de la integración boliviana al mundo de la modernidad, tecnología y prosperidad.
Como país contamos con mano de obra competitiva y talentosa, debemos crear más institutos de formación técnica y movilizar a todas nuestras universidades, para que nuestros jóvenes y mayores aprovechen esta enorme oportunidad laboral: convertir a nuestra Patria en la capital mundial de las baterías de litio.
Para eso debemos estar dispuestos a crear zonas industriales, invertir más de $us 3 mil millones en los próximos tres años en infraestructura, en aeropuertos, en facilidades, y dar garantías y seguridad plena para que las grandes fábricas de baterías sepan que Bolivia será el mejor lugar para hacerlas.
Pero esto no se va a conseguir con un gobierno como el actual, que sólo está invirtiendo $us 6 millones en Uyuni, menos que el costo de unas de las turbinas del avión que quiere comprar el Presidente.
Para procesar el litio se requiere visión, compromiso y más inversión, y nosotros si lo vamos a hacer.
4) Futuro para la Gente:
Actualmente en Bolivia estamos atravesando una etapa de bonanza y en lugar de aprovechar esta oportunidad única, la estamos desperdiciando, dilapidando recursos, ahuyentando inversiones, afectando al empresario y arruinando el futuro de la gente.
Así ocurrió con Venezuela, y hoy vemos como el seguir políticas equivocadas por varios años, trae serias consecuencias a los países.
Si seguimos el ejemplo de Venezuela, terminaremos como ellos.
Debemos hacer un cambio fundamental en Bolivia, para generar oportunidades de empleo para la gente, que los ingresos de la gente mejoren, que puedan tener acceso a servicios básicos de calidad con salud y educación.
Que la gente se sienta segura,
que disfrute de la democracia y participe en la misma,
que acuda a la justicia con confianza.
Que tenga un Gobierno que logre resultados para la gente, que administre adecuadamente los recursos de la gente, poniéndose metas, informando y rindiendo cuentas con transparencia y sin corrupción.
5) Agenda Digital para la Gente:
El costo promedio de un 1 Mbps es de 8 $us en Sudamerica y de 30 $us en Bolivia, el 41% de los hogares en Sudamerica tienen internet y sólo el 5% en Bolivia, la velocidad promedio en Sudamerica es de 10 Mbps y de 2 Mbps en Bolivia.
Actualmente se está construyendo la Agenda de Política en Telecomunicaciones y TIC´s a partir del esfuerzo ciudadano y de algunas instituciones.
Necesitamos construir una estrategia de desarrollo digital con el aporte de múltiples sectores, expertos, referentes y también ciudadanos que son usuarios de las TICs, que nos permita soñar con un país totalmente vertebrado a través de las telecomunicaciones, conectado con el mundo, en el que todos los bolivianos pueden acceder en condiciones adecuadas a internet y sus contenidos, para tener una ciudadanía preparada para la sociedad del conocimiento.
6) Educación de calidad para la Gente:
El objetivo fundamental de la educación debe ser entregar gente bien educada y formada, esto en Bolivia no ocurre.
La calidad educativa ha sido abandonada, Bolivia no quiere participar de las pruebas internacionales para ver cómo estamos en relación a otros países.
En otros países se prioriza estos exámenes para poder compararnos y poder mejorar.
En los siguientes años, mejoraremos el acceso pero sobre todo la calidad de la educación, esto se reflejará en una mejora sustancial de los logros de aprendizaje de los alumnos en comparación a las pruebas internacionales,
, entre otras acciones se desarrollarán las siguientes:
Ejecutar un programa masivo de Bonos de atención escolar, también propuesto el año 2005 y que fue copiado mal,
y un Bono de nutrición dirigido a niños de familias pobres en las ciudades y en el campo.
Ampliar la cobertura del Desayuno Escolar a todas las escuelas del país y adicionar una merienda escolar.
Esto tiene un doble propósito, el de incentivar la asistencia escolar y el de mejorar la atención y aprendizaje de los alumnos, con el consumo de alimentos.
Implementar premios e incentivos para los alumnos que demuestren excelencia en su formación educativa.
Se instaurará una Beca de Estudios Superiores, otro fomento propuesto también el 2005, para el mejor bachiller de cada escuela pública, de manera de garantizar la continuación de sus estudios superiores.
Se impulsará la creación de programas especiales para el apoyo educativo, extracurricular, de niños que así lo requieran.
Dotaremos a todas las escuelas públicas de profesores de informática y de tabletas a todos los niños del país, para achicar la brecha digital entre los estudiantes de escuelas públicas y privadas, e insertarlos en la sociedad del conocimiento.
La creación de un sistema de ahorro e inversión para el fomento de la educación superior con emisión de Bonos emitidos por el TGN que se ofrecerán a los padres de familia como planes de financiamiento a mediano plazo.
Cuando los hijos alcancen la edad universitaria, los Bonos podrán ser redimidos para cubrir los costos de su educación superior.
7) Salud con calidez para la Gente:
En la actualidad no existe salud gratuita para la gente ni tampoco un servicio de calidad.
La tasas de mortalidad de madres y niños aún se parecen a las del áfrica que a las de países sudamericanos. Todo esto pese a que los ingresos del Gobierno se han multiplicado por 8 en los últimos 10 años.
Con ese nivel de ingresos es imperdonable que se mantengan estos indicadores sociales.
Por tanto en nuestro Gobierno se creará un seguro de salud universal, con medicinas y con calidad.
Sólo así se podrá disminuir la mortalidad en Bolivia y mejorar la expectativa de vida.
No es posible que en lugar de vacunas, hospitales y remedios, prefiramos gastar en aviones de lujo y en regalar joyas de oro a extranjeros.
En materia de salud, a pesar de los avances logrados en la creación de redes de servicios y programas que aseguran prestaciones básicas para la población más pobre, todavía el sistema de salud no ha podido llegar al total de la población y sigue adoleciendo de problemas de calidad y de financiamiento sostenible.
A ello se suma que alrededor del 80% de la población económicamente activa desarrolla sus actividades en la economía informal, lo que le impide realizar aportes a sistemas de seguridad social y se encuentra en estado de desprotección.
Para mejorar la situación descrita, proponemos:
La adopción de un nuevo modelo sanitario autonómico departamental.
Este nuevo modelo enfatizará la calidad de la atención y la ampliación de la cobertura geográfica, con énfasis en las zonas rurales.
En este esquema, se ejecutará el nuevo modelo de atención con salud familiar, comunitaria y nutricional de competencia municipal.
Las prestaciones podrán ofrecerse a cargo de centros públicos y privados y contarán con sistemas de control social a cargo de los usuarios.
La creación del Seguro Solidario de Salud, que ofrezca paquetes de acceso universal en función del perfil epidemiológico nacional.
Este Seguro Universal no sólo dará cobertura a las principales enfermedades como las urgencias domésticas, los problemas gastrointestinales, respiratorios, bronquiales, de hipertensión, diabetes y otros, sino que incluso otorgará insumos y medicamentos según se requiera.
De esta manera se podrá incorporar a todos los sectores de la población boliviana, como empleadas domésticas, transportistas y campesinos que no tenían acceso a un seguro básico de salud.
Nutrición para el desarrollo.
Se buscará la disminución de la desnutrición crónica de los menores de cinco años con la distribución de micro-nutrientes a toda la población infantil, comprendida entre los seis meses y tres años y con mejores prácticas alimenticias y de higiene.
Crear el Bono de Salud para incentivar el parto seguro y la atención de los recién nacidos, que ya propusimos el año 2005 y que fue copiado mal.
Toda madre del área rural que tenga su parto en un centro de salud, recibirá un bono.
Todo niño y niña que cumpla su esquema completo de vacunación en el área rural recibirá un bono de vacuna.
8) Vivienda y Servicios Básicos para la Gente:
En los últimos 10 años, gracias a las políticas anteriores, a los precios internacionales y un boom económico internacional, los ingresos del Estado se han multiplicado por 8, de US$ 2.500 a US$ 20.000, sin embargo eso no se ha reflejado en beneficio de los ciudadanos, hoy vemos una gran carencia de servicios básicos, agua, electricidad, saneamiento, gas, comunicaciones y un gran déficit de vivienda, sobre todo para gente de escasos recursos.
Una responsabilidad del Estado es facilitar la vivienda y dotar a todos los ciudadanos con servicios básicos, en los 5 años siguientes se tendrá una verdadera política de vivienda y expansión en cobertura y calidad de servicios básicos, de manera que la gente tenga acceso a ellos a precios razonables y con servicio de calidad.
El déficit cuantitativo y cualitativo, caracterizado por viviendas que presentan inadecuados materiales de construcción, insuficientes espacios e inadecuados servicios básicos, se ha incrementado en los últimos años.
Asimismo, alrededor de medio millón de predios urbanos son informales, ya que a pesar de estar habitados hace muchos años por familias, éstas no cuentan con títulos y planos de propiedad, ni con inscripción en los registros de Derechos Reales.
Para las familias bolivianas, el contar con una vivienda propia, digna y con derechos propietarios claros resulta un elemento esencial para su seguridad, su estabilidad y bienestar mínimo.
La falta de vivienda introduce un factor de alta vulnerabilidad en las familias más pobres y constituye uno de los rubros de gasto doméstico más importantes de su supervivencia.
Es por ello que buscamos darle una atención y prioridad especial a la dotación de viviendas propias a los bolivianos, buscando formas creativas de movilizar recursos y financiar proyectos.
El impulso al sector de la construcción, resultante de este esfuerzo, redundará también en un importante impacto en la economía en su conjunto.
Los pilares de la política de vivienda que proponemos incluyen:
a) la disminución gradual y rápida del déficit cuantitativo y cualitativo habitacional, asegurando que la población tenga acceso a una vivienda digna
y b) la seguridad jurídica del bien inmueble de los grupos de estratos de menores ingresos, con el fin de consolidar los derechos propietarios y facilitar la movilización de recursos.
Para ello, nuestras principales acciones estarán destinadas a:
Desarrollar nuevos mecanismos financieros para la dinamización del sector vivienda y para facilitar el acceso a financiamientos de largo plazo para viviendas populares y medias.
Promover sistemas de autoconstrucción con incentivos públicos, mediante la dotación de materiales y asistencia técnica en barrios de menores ingresos.
Ejecutar programas masivos para el desarrollo de planes habitacionales y de vivienda destinados al financiamiento de viviendas para los trabajadores.
Ejecutar programas de mejoramiento de viviendas, mediante instituciones calificadas con experiencia en el manejo de fondos solidarios e incentivos públicos.
Aceleración y ampliación del proceso de regularización del Derecho Propietario Urbano mediante la ejecución de un programa de saneamiento y regularización de derechos propietarios a nivel urbano y peri-urbano.
9) Democracia para la Gente:
Buscamos una verdadera Democracia, donde exista una clara independencia entre los cuatro Órganos del Poder Público del Estado y donde el Tribunal Constitucional, se convierta en un verdadero guardián de los Derechos Humanos y la Constitución Política del Estado.
El Órgano Electoral deberá estar compuesto por mujeres y hombres profesionales de probada capacidad, probidad e imparcialidad, para administrar los procesos electorales que garanticen transparencia en la elección de las autoridades nacionales, departamentales y municipales, garantizando que la voluntad del pueblo sea expresada sin manipulaciones y las organizaciones políticas puedan participar en igualdad de condiciones.
El Órgano Legislativo, que será presidido por nuestro(a) candidato(a) a Vicepresidente, dejará de ser un apéndice del órgano ejecutivo y se buscará que lleven adelante verdaderos debates y no como en la actualidad que los oficialistas sólo suben la mano sin siquiera discutir el contenido de las leyes, todo por instrucción del Presidente.
El Órgano Ejecutivo será respetuoso de la Constitución, no como ahora que el propio Presidente ha violado la Constitución al postularse a una tercera elección, que es claramente inconstitucional.
Será responsable de ejecutar las políticas públicas y el programa de gobierno propuesto a la población.
El Órgano Judicial, estará a cargo de personas idóneas, que deban emitir fallos de acuerdo a lo que la ley dicta y no de acuerdo a las instrucciones del poder ejecutivo, como en la actualidad sucede.
La independencia del poder judicial es fundamental en una democracia, y una de las peores formas de vulnerar la democracia es cuando el poder judicial se pone al servicio del ejecutivo para fines políticos.
Hemos visto casos inconcebibles, de cómo la justicia está siendo manejada por motivos políticos, caso terrorismo, caso Chonta Pinto, caso Tuto Quiroga, etc.
El ministerio público o Fiscalía, será profesionalizada y se le dotará de total independencia del poder ejecutivo, no como hoy, que el Fiscal General actúa bajo órdenes del ejecutivo y ha tenido vergonzosas actuaciones.
Para que la democracia funcione adecuadamente, se requiere la independencia de poderes y que la justicia sea administrada bajo la legalidad y lejos de le influencia política.
Eso no ocurre en la actualidad y por tanto la democracia en Bolivia está herida de muerte.
Una ReReElección inconstitucional, un poder judicial al servicio de los interese políticos y un poder legislativo que recibe órdenes del ejecutivo, conforman una democracia moribunda, que si no se hace algo para cambiar esto, la democracia será sólo un recuerdo en Bolivia.
10) Justicia para la Gente:
En la actualidad nuestro país sufre de un sistema judicial corrupto, ineficiente e injusto.
En gran parte esto se debe a la injerencia política que ha establecido el actual Gobierno, donde se ha querido utilizar a la justicia como un arma de represión a los que piensan diferente.
Se ha priorizado la política sobre todo y eso ha dejado a ciudadanos indefensos, con jueces y fiscales que extorsionan libremente, siguiendo el ejemplo que les han dado los casos emblemáticos como terrorismo, Tipnis, Extorsión, Chaparina, etc.
La práctica actual, consiste en acusar sin pruebas, detener a la Gente y luego dilatar el juicio, para que los detenidos sigan ahí.
La retardación de Justicia se ha convertido en la norma.
Debemos cambiar el sistema Judicial, principalmente en 3 direcciones:
i. Total y completa despolitización de la Justicia, no más injerencia del Presidente y sus Ministros en temas judiciales.
ii. Un sistema de carrera Judicial, mediante concursos de méritos de Fiscales y Jueces, con mejores salarios y con auditorías a procesos y pronta atención de denuncias contra fiscales y Jueces.
iii. Implementación de Cortes de Inicios de Procesos, por sorteo y de manera inmediata y oral, para evitar el contacto previo entre litigantes y jueces.
La primera medida que es ver si se inicia o no un proceso y si se dan medidas cautelares, debe tener mayor jerarquía y resolverse con tribunales sorteados inmediatamente y que traten el tema de manera oral y pública, con esto evitaremos las extorsiones y las injusticias, tanto de que se deje libres a delincuentes como de que se encierre a inocentes.
El castigo justo y efectivo para los delincuentes es la mejor política preventiva del delito.
Se introducirán reformas en el Código Penal y en el régimen penitenciario destinadas a la acumulación de penas y al cumplimiento de la condena, en delitos graves, bajo un sistema cerrado y absolutamente carente de privilegio alguno.
Proponemos un régimen penitenciario severo de reclusión para los asesinos, violadores, asaltantes violentos y miembros de “organizaciones criminales”.
Naturalmente, los delitos menores serán beneficiarios de políticas destinadas a la reinserción social de los condenados.
Aquellos presos que muestren buen comportamiento, que estudien o trabajen podrán reducir sus penas.
La Justicia debe llegar a la gente, la impunidad y la retardación de justicia debe terminar y dar paso a una justicia eficiente, donde se cumplan plazos y donde la gente sienta que tiene la garantía de un proceso justo, ágil y sin influencia política o de dinero.
En la actualidad lo que ocurre es justamente que la justicia esta penetrada por los intereses políticos y por la corrupción.
Si no existe justicia en un país, no existe democracia.
11) Seguridad para la Gente:
En los últimos años se ha deteriorado la seguridad, en parte debido al crecimiento del narcotráfico y en parte debido a la politización de las entidades encargadas de brindar seguridad a la gente.
Que el hijo de un famoso narcotraficante visite Bolivia, que existan sicarios, que la impunidad incremente, son aspectos que nos hacen sentir inseguros.
La Seguridad es algo fundamental, en los próximos años recuperaremos los niveles de seguridad de antaño, asimismo extirparemos el narcotráfico de Bolivia, que es la principal causa de la delincuencia.
Pero además, si la gente tiene oportunidades de empleo, tiene ingresos y cuenta con salud y educación, claramente la delincuencia bajará y por tanto la seguridad mejorará.
Para eso necesitamos:
Modernizar la Policía Boliviana, que incluya:
a) la profesionalización especializada del personal en las actividades de orden y seguridad pública, investigación criminal, control, y seguridad vial;
b) la redistribución geográfica del personal policial tomando en cuenta indicadores de población y criminalidad;
c) la incorporación de más efectivos policiales y
d) la dotación de equipo y tecnología para el desarrollo de sus operaciones.
En materia de prevención, proponemos la creación de Brigadas Vecinales de Vigilancia, las mismas que recibirán el apoyo del Estado mediante capacitación, equipamiento y apoyo logístico, de manera que los vecinos puedan, en forma ordenada y conforme a la Ley, contar con mecanismos efectivos de control en sus barrios, articulados a redes policiales de atención inmediata que puedan atender casos delictivos en forma más oportuna y efectiva.
En el caso de las Fuerzas Armadas, debemos proyectar un cambio trascendental para poder entregar a la patria una institución moderna, con una renovada concepción desde su personal, su material, pasando por su doctrina y preparación; tratándola con la mayor transparencia.
Nuestras Fuerzas Armadas se modernizarán con el más alto nivel de credibilidad, compuesta por un personal ético y moralmente calificado, capaz de enfrentar los cambios sociales en los nuevos escenarios para garantizar la seguridad y defensa nacional, la paz y el bienestar del pueblo boliviano, en sujeción al poder político legalmente constituido, respetando las libertades y los derechos fundamentales de las personas.
La falta de seguridad y de seguridad jurídica, perjudica a la gente, y ahuyenta a las inversiones, eso se debe cambiar, por bien de la gente y del país.
12) Gobierno Abierto para la Gente:
En nuestra gestión de Gobierno, aplicaremos el concepto de Gobierno Abierto que se sustenta en tres pilares básicos:
la Transparencia, la Colaboración y la Participación.
Significa generar una cultura organizacional, donde todas las actividades (Plan-Presupuesto-Ejecución-Monitoreo y Evaluación) se centran en la transparencia de la gestión;
fomentando y promoviendo la rendición de cuentas, la colaboración; comprometiendo a la gente con la administración, y la participación; favoreciendo a los ciudadanos a ejercer el derecho en la construcción de las políticas públicas.
Un Plan Operativo de Gobierno que defina los resultados que se quieren alcanzar y cómo se pretende alcanzarlos.
Un Plan que sirva de guía a los funcionarios públicos, que indique qué bienes y servicios deben producir las entidades públicas para lograr los resultados que se han fijado.
Los resultados que se quieren lograr deben enfocarse desde la perspectiva de la gente lo que le sirve, lo que necesita, lo que es importante para ellos.
Se debe buscar que la relación causal entre los resultados que se quieren obtener y los bienes y servicios que las entidades deben producir, esté basada en evidencia científica, en estudios y en la experiencia, tanto nacional como internacional.
Un Presupuesto que sea la expresión financiera del Plan, en el que los recursos se asignen con base en los resultados que se quieren alcanzar y con base en los bienes y servicios que se deben producir para alcanzar los resultados y que pueda conocerse cuánto dinero se asigna por resultado y para los respectivos bienes y servicios.
Contar con indicadores (cada indicador debe tener una ficha que explicite los aspectos técnicos del mismo, como la forma de calcularlo y las fuentes de información, por ejemplo) así como con las respectivas metas.
Con esto, ya se tendrían los instrumentos para rendir cuentas a la gente.
Contar con sistemas de ejecución y de información, que apoyen y faciliten la ejecución del plan y del presupuesto.
Por ejemplo, adecuados sistemas de adquisiciones, de logística, de inventarios, etc. Muchas veces, pese a que se cuenta con recursos, no se logra ejecutarlos; o si se hace no es de calidad (porque no se está enfocado en los resultados, sino en ejecutar los recursos), o porque falta un insumo de un grupo (tenemos las dosis de vacunas pero no hay jeringas o se tiene todo, pero no llega donde están los niños, por citar un ejemplo).
Muchas veces, pese a que se cuenta con recursos, no se logra ejecutarlos; o si se hace no es de calidad (porque no se está enfocado en los resultados, sino en ejecutar los recursos), o porque falta un insumo de un grupo (tenemos las dosis de vacunas pero no hay jeringas o se tiene todo, pero no llega donde están los niños, por citar un ejemplo).
Por el lado de la información, se debe empezar con tener la línea de base, que significa dónde se está al momento de iniciar el proceso, cuál es la situación del resultado que se quiere lograr, para luego poder hacer seguimiento al progreso que se logre.
Una vez que se han fijado los resultados, los indicadores y las metas, se debe contar con la información adecuada que permita hacer seguimiento y monitoreo a todo el proceso.
Para ello se debe trabajar en dos direcciones: Fortalecer los sistemas de información internos de las entidades, de manera que se pueda confiar en lo que se da como información y que se tenga la capacidad de procesarla y analizarla.
Fortalecer al INE dotándole de independencia política y capacidad técnica, pues cumple dos roles: uno, la obtención de información por medio de encuestas y otros sistemas; y dos, el control de calidad de los datos administrativos de las entidades.
Realizaremos un nuevo censo nacional que nos permite recuperar la confianza en los datos que sirven para el diseño de políticas públicas adecuadas y para la planificación de las actividades privadas.
Sistemas de seguimiento, monitoreo y evaluación, que sirvan para retroalimentar la gestión, para repensar las estrategias y ajustar los planes.
Todo el esfuerzo que se ha descrito tiene que desembocar en procesos de seguimiento y monitoreo, esto significa que cada cierto tiempo (cuatrimestral al menos) se sostengan reuniones (primero internamente en las entidades) y luego con el Presidente de la República, para ver cómo va el cumplimiento del Plan-Presupuesto, entender los problemas que se enfrentan, y en base a esto, tomar decisiones.
Estos procesos de seguimiento deberán ser públicos, de manera que el Gobierno rinda cuentas a la gente y le explique en que se gastan los impuestos que ellos pagan.
Este proceso también cambia la forma en que se realiza el seguimiento a la ejecución del Plan-Presupuesto, pues ya no se centrará sólo en la ejecución del presupuesto, como es en la actualidad.
El análisis será complementado con los bienes y servicios que se han producido y más importante aún, con los resultados que se están consiguiendo.
Finalmente, también es necesario evaluar los programas, esto significa ir más allá del seguimiento y monitoreo.
Normalmente estas evaluaciones se encomiendan a entes externos, para que sean imparciales y objetivas.
Todo lo anterior significa realizar un cambio en la forma de actuar de los funcionarios públicos, pues se genera una nueva cultura organizacional, donde todos conocen y se comprometen con los resultados que se quieren lograr y por tanto los esfuerzos se enfocan en conseguirlos.
Como se desprende de lo descrito, la Gestión para Resultados busca mejorar la calidad del gasto (gastemos en aquello que va a lograr resultados), pero también busca mejorar la transparencia y la rendición de cuentas.
Si los ejercicios de seguimiento a los indicadores y metas se realizan de manera pública, entonces la gente podrá conocer qué avances hay, qué resultados se logran, qué cosas no van bien y por tanto qué cambios se hacen y no sólo saber cuánto se asigna y cuánto se gasta.
Un gobierno moderno, vital y participativo, centrado en el servicio a las personas, cercano, abierto y eficiente, que en resumen mejore la calidad de vida de sus ciudadanos.
13) Política Fiscal para la Gente:
El Gobierno ha recibido ingresos como nunca antes, y los ha dilapidado de manera excesiva.
Para llevar adelante una política fiscal adecuada, se deben hacer cambios profundos en tres direcciones:
Ingresos, se debe revisar la política tributaria, de manera que los impuestos sean progresivos, es decir paguen más los que más tienen y paguen menos los que menos tienen.
Este principio básico de una política tributaria, no se aplica en la actualidad, por lo que se realizarán las modificaciones respectivas para que el sistema sea más justo y más progresivo.
Una política de gasto austera, donde se privilegiará el ámbito social y la inversión pública y se frenará el actual despilfarro de recursos.
La transparencia, la lucha contra la corrupción y la rendición de cuentas serán parte fundamental de la política fiscal, en la actualidad ocupamos uno de los últimos lugares en transparencia fiscal y las autoridades no rinden cuentas de sus actos, ni del presupuesto que ejecutan.
En nuestra gestión de Gobierno se aplicará la Gestión por Resultados, como se ha explicado.
14) Autonomía para la Gente:
El centralismo es uno de los males del sistema institucional boliviano que ha impedido un desarrollo ordenado y equitativo.
Las diferencias en el desarrollo entre el campo y las ciudades, así como entre las regiones fuera del eje central se han acentuado y continúan acentuándose con el paso de los años.
Con la participación popular y la Ley del Diálogo 2000 y la Ley de Descentralización, se dieron pasos significativos en pro de la descentralización, pero estos avances no han alcanzado el nivel que la gente requiere.
El nivel departamental está llamado a ser responsable por la planificación y ordenamiento territorial, por el desarrollo económico y social de los departamentos; a velar por la seguridad y protección de las personas y bienes, a encarar obras de infraestructura de carácter regional, a fomentar la extensión agrícola y el fortalecimiento de sus municipios.
A diferencia de otros países, Bolivia sólo ha dado pasos en la descentralización de los gastos, mediante transferencias fiscales a los Gobiernos Departamentales y Locales.
Por el lado de los ingresos, sólo descentralizó a favor de los municipios el cobro del impuesto a las propiedades inmuebles y de vehículos; las Gobernaciones sólo tienen ingresos por regalías y casi ningún ingreso propio que dependa de su gestión, provocando una excesiva dependencia de las transferencias del gobierno nacional y una completa disociación entre sus contribuciones tributarias y los servicios públicos de su competencia.
Para corregir estos problemas estructurales, entendemos que las Autonomías Departamentales son el mejor medio para acercar las decisiones públicas hacia los ciudadanos y complementar la descentralización municipal que debe también fortalecerse.
Para ello proponemos:
Conformar Gobiernos Autonómicos empoderados con autoridad y responsabilidades claras así como con mecanismos efectivos de rendición de cuentas.
Que el “Pacto Fiscal” se inicie inmediatamente después de la elección de Gobernadores y Alcaldes, cuando cada una de las regiones cuente con un interlocutor válido y legítimo para acordar los términos en los cuales se llevará adelante la autonomía.
Concertar un “Pacto Fiscal” a través de una revisión global de la estructura de ingresos y gastos del país.
Con este acuerdo, se identificarán las competencias y responsabilidades que cada nivel de Gobierno tiene y las necesidades de ingresos para hacer frente a dichas responsabilidades.
Establecer una sola regla de distribución y coparticipación tributaria, transparente y no discrecional para todos los impuestos nacionales, de manera que todos los impuestos sigan un criterio uniforme de distribución entre los tres niveles de gobierno y que no existan impuestos que beneficien a un solo actor.
Cada región será co-responsable, con el gobierno nacional, de la recaudación de impuestos nacionales y un porcentaje de estos impuestos se quedará directamente en la región que recauda, de esta manera, las regiones que contribuyan más, gozarán de los beneficios de sus recaudaciones de manera directa.
Adicionalmente se aprobará y otorgará autonomía para el cobro de otros impuestos de alcance departamental.
Del total de las rentas nacionales (descontado lo que se quede en cada región), una parte servirá para sostener los gastos y competencias del Gobierno Nacional y el resto se distribuirá entre las regiones mediante un criterio de distribución que tome en consideración cinco variables: a) población; b) pobreza; c) extensión territorial d) esfuerzo fiscal y e) un porcentaje fijo departamental.
Un sistema de compensación e incentivos, financiado con recursos nacionales y recursos provenientes de cooperación internacional.
Este fondo se utilizará con tres objetivos:
a) equilibrar los presupuestos departamentales en aquellas regiones que no tengan acceso a recursos de regalías e impuestos departamentales;
b) compensar a las regiones de menor desarrollo económico, mediante la transferencia de recursos adicionales condicionados a la expansión de su infraestructura económica y social
y c) otorgar transferencias adicionales como incentivo a la regiones que mejor desempeño tengan en el ejercicio de sus competencias y que cumplan con las metas de desarrollo económico y social.
El principio rector que proponemos para el mecanismo de compensación, es que ninguno de los Departamentos reciba menos recursos de los que actualmente recibe una vez se acuerde el Pacto Fiscal.
Un proceso modular y diferencia de aplicación de las Autonomías Departamentales.
Sus autoridades electas, podrán establecer y acordar con el Gobierno Nacional, el ritmo en el cuál están dispuestas a recibir nuevas competencias.
Aquellas regiones que así lo decidan, podrán asumir sus nuevas responsabilidades y recibir los recursos en forma inmediata; mientras las regiones que así lo soliciten, podrán beneficiarse de programas de asistencia técnica y fortalecimiento antes de asumir las nuevas responsabilidades.
Como resultado de la aplicación de esta política, esperamos un incremento en el Presupuesto de dominio departamental y municipal.
El Gobierno Nacional, por su parte, se reducirá y se convertirá en una instancia eminentemente normativa; de diseño de políticas y de control de la calidad de los servicios públicos; así como en la instancia que asegurará el desarrollo armónico de todas las regiones, compensará a aquellas que más lo necesiten y garantizará el desarrollo equilibrado del país.
Queremos un país con más oportunidades,
con una institucionalidad permanente para su desarrollo digital,
donde las empresas y las personas encuentran el espacio de seguridad, certeza, equidad y justicia para el desarrollo de sus actividades,
con una ciudadanía abierta al mundo, altamente calificada y competente, dinámica y creativa, que aprende permanentemente, innova y contribuye al bienestar y al progreso sostenible de Bolivia.
Todo esto podemos lograrlo juntos, si lo hacemos estaremos entregando un futuro promisorio para la gente, que es lo que se merece y a quienes nos debemos.
El poder de la gente para una Bolivia diferente
Casi después de una década de este gobierno ha despilfarrado la bonanza de la mejor coyuntura externa de nuestra historia, ha enriquecido a sus parientes y ha protegido a todos quienes desarrollan actividades ilícitas, usando los recursos del Estado para comprar conciencias y beneficiar a unos cuantos.
Prometieron cambio, pero el Gobierno se dedicó a perder mercados, dividir Bolivia, someter a la Patria, corromper al Estado y quedarse con el cambio.
Hoy tenemos un problema: muchos en el país se están rindiendo, se están resignando, aceptan con impotencia lo que está pasando como si fuera inevitable, creen que no se puede revertir, que no se puede cambiar el rumbo.
Al escéptico y a la resignada los convoco a entender que en diciembre tenemos la última oportunidad y que no está derrotado quien pelea, que no es de noche todavía y que tenemos la oportunidad de traer el sol de la esperanza.
Existe un claro riesgo de que la dispersión electoral nos conduzca a reproducir prácticas pasadas en busca de mecanismos de gobernabilidad que ya demostraron su ineficacia o de una oposición débil y fragmentada.
Pedimos un mandato claro y contundente.
Que los electores decidan y otorguen su voluntad entre las opciones que claramente ofrecen modelos alternativos de desarrollo para el país.
No dispersemos el voto, no cedamos nuestro derecho a elegir.
Pedimos una participación social efectiva.
El próximo gobierno no podrá gobernar sólo y separado de la sociedad.
La participación es un elemento esencial para asegurar que las decisiones y la conducción del nuevo gobierno sean las más favorables para la mayoría de los bolivianos.
Pedimos tolerancia y unidad.
Somos un país diverso con múltiples facetas e intereses de tipo corporativo, regional, étnico y social.
No podemos satisfacer las expectativas de todos y seguramente intereses de algunos grupos serán afectados por las nuevas políticas y el nuevo modelo de país que proponemos.
Debemos tolerarnos, respetarnos y trabajar unidos por el beneficio del país.
Pedimos una oportunidad para trabajar POR LA GENTE PARA UNA BOLIVIA DIFERENTE.
