1) En primer lugar quiero agradecerles profundamente la entrega de este documento Resumen de los Lineamientos Programáticos para mi Gobierno.
Considero que este es un momento histórico.
Pocas veces un grupo tan selecto de profesionales ha trabajado tan intensamente y tan seriamente por ofrecerle al país un completo Programa de Gobierno como el que ustedes hoy día me entregan.
Primero realizaron un profundo diagnóstico, un scanner detallado a los problemas de Chile.
Posteriormente elaboraron un conjunto de propuestas que buscan que el país de un salto al desarrollo.
Pero no a cualquier desarrollo, sino uno en donde exista igualdad de oportunidades.
Queremos vivir en un país democrático que progresa en paz.
2) Han sido muchas horas de trabajo, muchas horas sacadas al legítimo descanso.
Siempre con el norte del servicio al país.
Quiero agradecerles, especialmente a los profesionales jóvenes que han demostrado como existen nuevas generaciones que quieren servir al país.
Para muchos de nosotros, y especialmente para mí que he dedicado gran parte de mi vida al servicio público, esta actitud nos emociona porque nos demuestra que podemos gobernar a Chile y servir desde el Gobierno a los demás.
Quiero agradecer también a los centros de estudios que nos han apoyado, a sus equipos, a colaboradores como Hernán Cheyre y especialmente a Juan Andrés Fontaine que en su calidad de Coordinador General ha puesto lo mejor de sí detrás de este proyecto.
3) He visto por la prensa analistas que dicen que nuestro sector no tiene ideas.
Nos acusan de ser “light”, falso.
Hoy demostramos una vez más cuan equivocados están.
He realizado y lo seguiré haciendo una campaña llena de contenidos y propuestas concretas.
Son serias, bien elaboradas, cada una de ellas evaluadas y cuantificada.
Me atrevo a decir categóricamente que no ha habido en la historia del país un esfuerzo de ideas tan completo y riguroso como el realizado por Talleres Bicentenario.
Pero este no sólo es un esfuerzo de ideas, sino que también un esfuerzo humano para reunir personas, armar equipos y producir los liderazgos que un nuevo gobierno necesita.
Hoy antes ustedes tomo el compromiso solemne de hacer todo el esfuerzo, dar lo máximo de mi para hacer posible que estas propuestas y estos equipos conduzcan al país a partir del 2006.
4) Comparto el diagnóstico que ustedes han realizado.
El país necesita un cambio.
El desempeño del gobierno del Presidente Lagos tiene luces y sombras.
En cuanto a crecimiento productivo es pobre.
El producto interno bruto ha crecido solo al 4,2% promedio anual y la tasa de desempleo ha sido de 8,8% promedio anual.
La falta de trabajo y de calidad en nuestra educación siguen marginando a las grandes mayorías de los beneficios de la reactivación.
Hay claras deficiencias en los programas de salud y vivienda, campean la delincuencia, la drogadicción y ante la indiferencia de la autoridad la familia sufre un rápido proceso de debilitamiento.
5) Pero eso no es todo, la Concertación prometió “crecimiento con igualdad”.
Han fracasado.
Según las cifras oficiales casi uno de cada cinco chilenos sufre el drama de la pobreza.
Deben subsistir con menos de $1.500 al día.
Hay un déficit habitacional de 633 mil viviendas.
Las diferencias de ingresos se mantienen igual.
La razón profunda para ello es la inaceptable desigualdad de oportunidades.
Demasiados chilenos tienen su destino sellado al momento de nacer.
Son muy pocos los que por su excepcional talento y tesón logran superar las vallas que la sociedad les pone.
6) Es necesaria la alternancia.
La Concertación está agotada, llevan demasiado tiempo en el poder.
Ello facilita la corrupción.
Esta realidad que no ha podido ser superada por el Presidente Lagos, el Presidente más capaz de la Concertación, menos podrá ser resuelta por Michelle Bachelet.
Para superar la desigualdad se deben aplicar nuestras propuestas, todas dirigidas en forma coherente a derribar las barreras al progreso personal
que en la gran mayoría de los casos son el resultado de la burocracia y de falta de políticas públicas para ampliar las oportunidades de los chilenos.
7) Se puede cambiar la realidad actual y permitirle a cada chileno aprovechar todos sus talentos.
Me rebelo frente a aquellos que sostienen que no se puede reducir la desigualdad de oportunidades.
Como lo he señalado en el pasado: ese es mi sueño.
Sueño con un país que sea tierra de oportunidades, Sueño con una Patria de corazón grande.
Sueño con una sociedad donde todos se sientan partícipes del progreso.
Una sociedad en donde les toque a todos y no solo a algunos pocos.
8) ¿Cuáles son las políticas que aplicaremos para hacer realidad este sueño? Pondremos acelerador a fondo en materia de desarrollo económico,
le daremos prioridad a la creación de empleo,
a asegurar a todas las familias una educación de calidad.
Completaremos la modernización de nuestro sistema judicial,
y haremos que el desarrollo llegue hasta los más apartados rincones del territorio.
Además, priorizaremos un rol del Estado que tienda la mano a quienes por enfermedad, discapacidad, vejez o pobreza no puedan aprovechar en igual forma las oportunidades que ofrece el desarrollo.
Este Estado combatirá con firmeza la delincuencia,
promoverá la cohesión social,
la conservación de nuestro patrimonio cultural
y la inserción cada vez más profunda de Chile al mundo.
9) Vuestro documento final propone más de 500 medidas específicas.
Destacan entre estas 146 de carácter sectorial y 54 generales.
Deseo comprometerme hoy, frente a ustedes con algunas de éstas que considero prioritarias en mi gobierno.
Creo firmemente posible alcanzar la meta de un crecimiento anual cercano al 7%.
Para ello debemos crear en los próximos 6 años un millón de nuevos empleos
y dar un salto en la inversión de aproximadamente 5 puntos adicionales del PIB.
¿Cuáles serán nuestros instrumentos? Profundizar nuestra integración al mundo.
A las exitosas políticas ya aplicadas por 3 décadas, debemos agregar otras que nos lleven a ser líderes en la exportación de alimentos, en la exportación de servicios, en el turismo y en el desarrollo de nuevos productos con mayor valor agregado.
Al respecto pieza clave será la nueva institucionalidad para un Ministerio de Agricultura moderno con un SAG fortalecido
que se encargue también de  todo lo relacionado con la producción y distribución de alimentos.
Impulsar el desarrollo tecnológico.
Para ello debemos dar autonomía a CONICYT,
y crear una nueva estructura especializada en la innovación tecnológica.
Fomentar los centros de investigación conjunta entre universidad y empresas.
Triplicar la producción de doctores de ciencias básicas y aplicadas.
Avanzar hacia la sociedad digital.
Masificación de la identificación biométrica de las personas para uso en tribunales, servicios de salud, votación electrónica, etc.
Modificar el concepto de analfabetismo.
Este ya no solo se refiere a quienes no saben leer ni escribir,
sino incluir a quienes no manejan nociones básicas de inglés e internet.
Utilizar los impuestos para aumentar la inversión y fomentar el empleo.
Libera del impuesto de primera categoría a las empresas con ventas anuales hasta 25 mil UF cuando ellas reinviertan sus excedentes.
Preservar un medio ambiente limpio.
Para lo cual entre otras cosas es necesario despolitizar las instituciones ambientales dando carácter más independiente y capacidad de resolución al actual Consejo Consultivo de CONAMA.
Modernizar el sector público.
Para lo cual parece necesario un sistema de autoridades profesionales e independientes en las empresas estatales.
Asimismo, considero valioso estudiar, sin que esto signifique privatizar, que el crecimiento de las empresas públicas se financie mediante la colocación en bolsa de una fracción minoritaria de sus acciones, de las cuales pueden ser dueños todos los chilenos.
Si lo hace Colo-Colo porqué no la ENAP y CODELCO.
Más oportunidad de trabajo para la mujer.
Es necesario estimular el trabajo femenino facilitando jornadas flexibles y el trabajo desde el hogar.
Valoro vuestra propuesta de beneficiar a 50 mil madres con un subsidio mensual para que sus hijos sean atendidos por Guardadoras.
Más trabajo para los jóvenes.
Comparto la necesidad de crear contratos laborales especiales para estudiantes para aportar al financiamiento de sus estudios y aliviar así a las familias de clase media.
Educación pre escolar para todos.
Establecer una subvención por alumno para las familias necesitadas que deseen enviar a sus hijos a jardines infantiles
y otra subvención para que los padres decidan autónomamente enviar a sus hijos a los pre-kinder y kinder.
Calidad en la educación básica y media.
Para ello comparto la necesidad de ampliar el rol de la familia y de los directores, en la gestión de los establecimientos.
Asimismo, promover los liceos de excelencia por región y realizar un plan masivo para impulsar el inglés.
Crédito universitario para todos.
Es necesario perfeccionar la actual legislación del crédito fiscal universitario.
Existirá un millón de alumnos en la educación superior en 6 años más.
Ellos requerirán un sistema expedito de financiamiento.
Más descentralización.
Hay que traspasar más recursos a los Municipios y Regiones
y establecer un sistema de incentivos tributarios a la localización de empresas en regiones.
10)Para hacer realidad un país solidario, que proteja a los débiles y que tiene un Corazón Grande me parece relevante valorar las siguientes propuestas que ustedes hacen:
Creación del Ministerio de Desarrollo Humano: Se necesita perfeccionar la institucionalidad social incluyendo en el actual MIDEPLAN a Chile Solidario, Fosis, SERNAM, Servicio de Adulto Mayor y CONACE.
Banco de los Pobres: Soy un ferviente partidario del microcrédito así que comparto vuestra propuesta de fomentar a las instituciones que se especialicen en microcrédito.
Jubilación para la dueña de casa: Valoro vuestra completa propuesta para permitir el acceso de la mujer a una pensión.
Por ejemplo, el aumento de Pensiones Asistenciales para 32.000 mujeres;
el acceso automático de la viuda a la pensión asistencial del marido;
la posibilidad de que el cónyuge tenga incentivos tributarios para la cuenta de ahorro previsional de su mujer
y la posibilidad de que la mujer no casada reciba pensión de sobrevivencia tras el fallecimiento de su conviviente.
Fortalecimiento de la Salud Primaria: Comparto vuestra preocupación por fortalecer la Salud Primaria.
Valoro la propuesta de 100 nuevos consultorios, de médicos de barrio y el aumento de 50% en el per cápita.
Vida sana: El deporte es una prioridad para el país.
Sobre todo como instrumento de prevención en salud, de rescate a los jóvenes de la droga, la delincuencia y de integración social.
Por ello comparto la necesidad de que Chile Deportes tenga rango de Ministerio,
cuente con más recursos y aumenten las horas de educación física y actividades deportivas.
cuente con más recursos y aumenten las horas de educación física y actividades deportivas.
Dignidad para el Adulto Mayor.
Es necesario dignificar a los Adultos Mayores.
Valoro vuestra propuesta de incremento de las Pensiones y la creación  a través de un subsidio de Centros de Atención Diurna para adultos necesitados.
Eliminar hacinamiento que afecta a un millón de personas.
El país no está cumpliendo adecuadamente su responsabilidad en materia de vivienda.
Por ello comparto vuestra meta de eliminar el hacinamiento
y la elevación del tamaño mínimo de la vivienda social a 40m2.
Nuevo Ministerio de Infraestructura, Urbanismo y Vivienda: Valoro la necesidad de modernizar la institucionalidad pública encargada de estas áreas tan relevantes.
Entre otros, la creación de un Consejo Autónomo tipo Banco Central para la planeación y aprobación de proyectos de inversión.
Asimismo, para hacer amigable nuestras ciudades celebro la propuesta de crear 50 nuevos parques en regiones y 1.200 hectáreas nuevas de áreas verdes en Santiago.
Combate a la delincuencia: Siempre he considerado que el problema de la delincuencia es primera prioridad.
Por ello comparto la idea de crear una autoridad del más alto nivel responsable, con metas concretas, evaluación y rendición de cuentas en la gestión de la seguridad ciudadana.
Respeto a los Pueblos Indígenas.
Me parecen estimulantes vuestras propuestas de participación ciudadana, incluyendo a los jóvenes e integración social y cultura de los pueblos indígenas.
Al respecto ideas como el Consejo de Pueblos Indígenas, la inclusión de sus autoridades tradicionales en el Protocolo Oficial y el fomento a las ceremonias y deportes tradicionales en las ciudades son de gran interés.
11) Amigos y Amigas, les agradezco una vez más vuestro trabajo.
Me comprometo a revisar cada una de vuestras propuestas.
Las estudiaré para evaluar su inclusión en el sueño que le estoy proponiendo al país.
El sueño del desarrollo y de la igualdad de oportunidades.
El sueño de hacer de Chile una tierra de oportunidades.
El sueño de hacer de Chile una Patria de Corazón Grande.
Yo sé que se puede.
Hay que darle alas a todos los chilenos.
Tenemos los instrumentos y tenemos los equipos.
Necesitamos una oportunidad.
En los próximos días de Lunes a Domingo y sin descanso iniciaré un recorrido profundo por Chile.
En cada ciudad me detendré para plantearles estas propuestas a los chilenos.
Les pediré que nos den una oportunidad, una oportunidad para resolver los problemas de la clase media,
para ser solidarios con los más pobres,
una oportunidad para seguir sirviendo a Chile.
