
Leefbaar
Nederland
LEEFBAAR NEDERLAND KOMT ER NU AAN!
Na de beëindiging van de koude oorlog is er
na 11 september 2001 een nieuwe situatie in
de wereld ontstaan
De strijd die ontketend is
door de fundamentalisten en terroristen,
dwingt de politiek te reageren
Om tot een
werkelijke oplossing te komen zal het openlijke
debat niet ontweken maar juist aangegaan
moeten worden
Leefbaar Nederland wil
daarbij het voortouw nemen.
Leefbaar Nederland wil een echte politieke
vernieuwing en een radicale mentaliteitsverandering.
De vrijwel onbeperkte macht van
de politieke partijen moet terug naar de kiezers
door deze weer directe zeggenschap en
invloed te geven.
Leefbaar Nederland wil een alternatief zijn voor
de uitgebluste oude partijen, die vergroeid zijn
met de bestaande orde
Door duidelijk te zijn
in vaak onbespreekbare zaken wil Leefbaar Nederland
politiek en burger weer tot elkaar brengen.
Als deel van de westerse wereld hebben wij als
Nederlanders opnieuw onze positie te bepalen
tegenover een nieuwe wereldwijde conflictsituatie.
Het gaat nu om een veelomvattende
strijd tegen rechts-radicale stromingen in de
islam die doelbewust gebruik maken van het
wapen van de terreur ter bestrijding van de
invloed van onze moderne westerse cultuur in
de wereld
Dat noopt tot hernieuwde bewustwording
van de westerse waarden, die hierbij
opnieuw in het geding zijn, maar ook tot hernieuwd
kritisch zelfonderzoek
Actieve bestrijding
van dit nieuwe terrorisme dient hand in
hand te gaan met het opsporen en zoveel mogelijk
wegnemen van de oorzaken ervan, dus
van de voedingsbodem waarin het gedijt
Maar
we moeten tegelijk ook de politieke en maatschappelijke
praktijk in onze eigen samenleving
kritisch toetsen aan de waarden die we
wereldwijd voorstaan
Leefbaar Nederland is
ontstaan uit de overtuiging, dat er bij die toetsing
heel wat tekortkomingen aan het licht
zullen komen
Zo is er niet alleen op Europees
niveau een verontrustend democratisch
tekort, maar ook op lokaal, regionaal en nationaal
niveau
En onze vrijheid van meningsuiting
wordt vaak teveel gesmoord door een
Leefbaar Nederland komt er nu aan!
overtrokken hang naar conformisme en consensus.
Het gaat er Leefbaar Nederland in de
eerste plaats om het democratisch tekort op
alle niveaus aan te pakken.
We verzetten ons tegen oude partijen:
- die ideologische scheidslijnen in stand houden,
die de burgers geen enkele politieke
duidelijkheid geven;
- die niet zozeer bezig zijn met zich in te zetten
voor hun dierbare principes, maar met
het veilig stellen van hun posities;
- die een onderdeel geworden zijn van een
nieuwe regentenstand, die opereert volgens
het bekende adagium ‘ons kent ons’;
- die het grondwettelijke en democratische
recht van alle Nederlanders op benoeming
in openbare diensten tot een farce hebben
gemaakt;
- die het grondwettelijke dualisme van regering
en parlement in vérgaande mate uitgehold
hebben;
· die ons als staatsburgers geen reële invloed
geven op samenstelling en beleid van de belangrijkste
organen van ons politieke bestel:
de regering en bestuurscolleges van gemeenten
en provincies en zodoende een
bestel in stand houden dat door en door
kiezersonvriendelijk is;
- die verkiezingen gereduceerd hebben tot een
verplicht politiek ritueel om de schijn van
een democratisch gelegitimeerd bestel op
te houden, maar voor het te voeren beleid
van weinig of geen betekenis;
- die een tweekamerstelsel handhaven dat al
meer dan een eeuw ter discussie staat en in
de huidige vorm een kwalijke verspilling
van tijd, geld en energie is.
Wij willen het democratisch gehalte van onze
samenleving aanzienlijk versterken, waardoor
burgers meer echte zeggenschap krijgen, maar
tegelijk ook aangesproken worden op hun verantwoordelijkheden
als staatsburger, ouder,
buurtbewoner, leerkracht, voetbalsupporter,
enz.
De burgers tellen dubbel mee
Wij willen een leefbaar Nederland, waarin de
burgers niet alleen zeggenschap hebben, maar
ook aangesproken worden op hun verantwoordelijkheden
als ouder, als buurtbewoner, als
onderwijzer, als voetbalsupporter en noem
maar op.
Nederland leefbaarder maken betekent een
herwaardering van de kleinschaligheid
De
scholen, de klassen maar ook de gemeenten
zijn op uitgegroeid tot kolossale eenheden
waarbij niemand zich meer betrokken voelt.
Leefbaar Nederland constateert dat dit terecht
tot groot ongenoegen van de bevolking heeft
geleid en zal de nodige maatregelen voorstaan
om dit terug te draaien.
Scholen en sportvelden en –zalen moeten niet
geplaatst worden buiten de bebouwde kommen
of op industrieterreinen, maar vanwege
de veiligheid en de bereikbaarheid juist in de
directe woonomgeving.
De veiligheid van de burger moet weer gegarandeerd
worden
Vernielingen, plunderingen
en jongerenterreur in zwembaden, in voetbalstadions
of op straat worden via zwaardere
straffen en een lik op stukbeleid hard aangepakt.
Aangerichte schade moet door de daders
terugbetaald worden.
De burgers zullen hun verantwoordelijkheid
moeten kennen en de sociale controle moeten
herstellen
Iedereen moet vrij en veilig op straat
kunnen gaan.
Geen vriendjespolitiek
Iedere burger, ook als hij geen lid is van een
politieke partij, moet in aanmerking komen
voor openbare functies ongeacht of dit nu het
burgemeesterschap, de commissaris van de
koningin of het voorzitterschap van de NOS
betreft
Nu worden de baantjes verdeeld onder
de 3% van de bevolking die lid is van een
politieke partij
Hier wordt openlijk een ongekende
vriendjespolitiek bedreven
Ook capabele
personen uit die andere 97 %, die geen
deel uit maken van de vergader- en carrièrecircuits
moeten een eerlijke kans hebben
Leefbaar
Nederland gaat dit met spoed aanpakken.
Bestrijding van bureaucratie
De afgelopen jaren zijn er honderden miljoe-
Leefbaar Nederland - 2002
nen gepompt in pogingen om achterstanden
en wachtlijsten weg te werken
De burger heeft
hier te weinig van geprofiteerd, er kwamen
vooral meer regels en meer duur management.
Te veel staan de arbeidsorganisaties, ambtenaren
en de ingehuurde managers centraal.
Bureauwerk en management worden beter
gehonoreerd dan de echte werkers
Aan deze
kostenverslindende bureaucratie wordt een
eind gemaakt
De burgers, de ouders, de leerlingen,
de patiënten moeten weer de mensen
worden om wie het gaat
Het aanbodsgerichte
beleid wordt veranderd in een vraaggericht
beleid.
Leefbaar Nederland wil 25% van de bureaucratie
en het management wegsnijden en daarmee
de collectieve sector saneren
Het vrijgekomen
geld wordt uitgegeven aan verbetering
van de uitvoering en het aantrekken van meer
uitvoerders
Via omscholing worden de arbeidskrachten
herplaatst op plekken, waar behoefte
aan werkers is.
Een rechtvaardig asielbeleid
Nederland is niet vol maar het is wel erg druk
in ons landje
Binnen een Europees beleid
zullen wij een verhoudingsgewijze bijdrage
moeten leveren aan de opvang van politieke
vluchtelingen
Het geld dat hiermee bespaard
wordt, wordt geïnvesteerd in de opvang van
vluchtelingen in hun eigen regio
Procedures
worden ingekort tot maximaal zes maanden.
Niet-uitgewezen vluchtelingen worden in het
arbeidsproces betrokken.
De integratie van de vluchtelingen (o.a
het
leren van het Nederlands) is een voorwaarde
voor een verder verblijf.
Geen angst voor het debat met
fundamentalistische godsdiensten
Scheiding van Kerk en Staat dient gerespecteerd
te worden
De volksvertegenwoordiging
bepaalt de wetten en niet een religie
Met fundamentele
godsdiensten wordt het debat niet
geschuwd maar nadrukkelijk aangegaan
Godsdiensten
mogen niet oproepen tot openbaar
geweld, veroordeling en belediging.
Emancipatie voor achterstandsgroepen
Emancipatie van kansarmen en mensen in
achterstandsgroepen moet worden bevorderd.
Met name inwoners in achterstandswijken
(w.o.allochtone vrouwen) verdienen hierbij
speciale aandacht.
Strengere straffen rassendiscriminatie
Een leefbaar en multicultureel Nederland kent
een verdraagzame bevolking zonder lange tenen.
Vrijheid van meningsuiting wordt in
ruime zin volledig gerespecteerd zolang niet
opgeroepen of aangezet wordt tot geweld.
Alle vormen van racisme en discriminatie op
grond van ras, levensbeschouwelijke overtuiging,
nationaliteit, afkomst of sekse, wordt met
kracht bestreden
Straffen voor het begaan van
racisme, discriminatie en geweld worden verhoogd.
Bij ernstige vormen wordt – na een
veroordeling door de rechter – het passief kiesrecht
tijdelijk ontnomen.
Meer invloed voor de kiezer
Leefbaar Nederland is voorstander van:
- een gekozen minister-president
- een gekozen burgemeester en stadhouder
(Commissaris van de Koningin)
- de mogelijkheid van éénmalige tussentijdse
raadsverkiezingen
 een gemengd districtenstelsel met voor de
kiezer herkenbare kandidaten
 een correctief referendum met hoge drempels
via een moderne (elektronische) raadpleging
Bij het voorbereiden van de wetgeving moet
niet uitgegaan worden van de huidige stand
van zaken maar van de mogelijkheden die er
zullen zijn tegen de tijd dat deze wetgeving
tot stand komt.
Garantie voor goede dienstverlening
Monopolies dienen niet geprivatiseerd te zijn.
Dat geldt met name voor de kabelnetten, de
telefonie, energie, water, het openbaar vervoer
(spoorwegen), Schiphol en de grote havenbedrijven.
De politiek gaat niet op de directiestoelen
zitten bij de uitvoering van het beleid.
De politiek bepaalt het beleid op termijn en
Leefbaar Nederland komt er nu aan!
rekent af op de geleverde prestaties.
Een klein land heeft veel buitenland
Nederland is al een tijdje geen wereldmacht
en dient zich dan ook zo te gedragen
Minder
buitenlandse missies en respect voor nationale
soevereiniteiten
Recht spreken dient niet internationaal
door de overwinnaar te gebeuren
maar hoort in het land zelf plaats te vinden.
Het geldverslindende karakter van het
Europarlement met het vele heen- en weer
reizen wordt aangepakt
Brussel wordt de enige
vestigingsplaats
De zeggenschap van de
Europarlementariërs wordt vergroot
Hun anonimiteit
wordt opgeheven door verkiezingen
via een (gemengd) districtenstelsel
De burgers
worden direct geraadpleegd bij belangrijke
Europese kwesties die hem direct raken
(referendum).
Een oplossing voor de brandhaard in het Midden-
Oosten kan alleen door:
- een gegarandeerde Israëlische staat
- teruggave van alle bezette gebieden sinds
1967
- een gegarandeerde Palestijnse staat
Einde van het generaalsregime
Nederland heeft een peperdure legertop.
Verhoudingsgewijs zijn er meer generaals dan
in welk Europees land dan ook
Nederland
heeft verhoudingsgewijs drie keer zoveel generaals
als het militair toch niet kinderachtig
denkend Duitsland
Bovendien is de pensioengerechtigde
leeftijd nog steeds 55 jaar
Het
aantal generaals en kolonels wordt gehalveerd
en de pensioengerechtigde leeftijd gaat naar
zestig jaar
Deelname aan buitenlandse vredesmissies
of bestrijding van conflicten zijn overeenkomstig
het Nederlandse politieke en militaire
gewicht in de wereld.
Werken: een stuk eigen verantwoordelijkheid
De wens uit de vakbeweging moet gehonoreerd
worden: laat de mensen zelf hun werk
en werkomstandigheden bepalen
Er komen
steeds meer zelfstandige ondernemingen zonder
personeel
De Nederlandse (belasting)
wetgeving loopt achter op de ontwikkelingen.
Verzekeringen moeten persoongericht zijn en
niet afhankelijk zijn van een arbeidsrelatie.
Het moet normaal worden dat werk tegen
minimumloon ook prikkelt om aan de slag te
gaan
Inkomensafhankelijke subsidies moeten
dit niet blokkeren
Ouderen die willen werken
moeten daarvoor de kans krijgen.
Kinderopvangregelingen moeten uitgebreid
worden.
Financiën gezond
Aflossing van de staatsschuld en daarmee de
verlaging van de aan rente verspilde miljarden,
heeft prioriteit boven lastenverlichting o.a.
vanwege de vergrijzing
De Zalmnorm wordt
gesteund en gehandhaafd
Voor het bereiken
van een solide financiële positie, worden er in
de huidige onzekere situatie in principe geen
extra uitgaven gedaan
Waar dat nodig is wordt
in eerste instantie dit binnen de bestaande
begroting gezocht door te snijden in de bureaucratie.
De koopkracht van mensen met een
minimuminkomen tot modaal wordt in elk
geval evenredig en zo mogelijk extra verhoogd.
Juist om het goede van het sociale verzekeringsstelsel
in stand te kunnen houden, is fraudebestrijding
een normale zaak.
Justitie: vrijheid en veiligheid garanderen.
Het vertrouwen van de burgers in het justitiebeleid
moet teruggewonnen worden
Tijdens
het paarse bewind werd ongegeneerd bekend
gemaakt dat van de 1,3 miljoen aangiften bij
de politie er meer dan een miljoen
onbehandeld blijven liggen
Leefbaar Nederland
heeft hierover een heel andere opvatting
dan de paarse partijen die deze situatie hebben
laten ontstaan.
De bureaucratie bij politie en justitie is te ver
doorgeschoten en moet teruggedrongen worden.
De achterstand in rechtszaken moet ingelopen
worden
De lange wachttijden voor een
gerechtelijke procedure tegen criminelen (gemiddeld
twee jaar) moeten drastisch teruggebracht
worden.
Vormfouten mogen niet tot vrijspraak leiden
Leefbaar Nederland - 2002
maar moeten hersteld kunnen worden.
Wapenbezit wordt strenger aangepakt en
zwaarder bestraft.
Relschoppers, geweldplegers en plunderaars
worden via lik op stukbeleid veroordeeld.
Schade wordt direct op de daders verhaald.
Er komt meer aandacht (en financiële vergoeding)
voor de slachtoffers.
De namens ons optredende politie moet beter
beschermd worden
Er komt meer zichtbaar
blauw op straat en minder achter het bureau.
Er komen zorgvuldige wettelijke regelingen
voor preventief fouilleren, identificatieplicht
en DNA-onderzoek.
De controle aan de grenzen wordt hersteld en
op Schiphol verscherpt met behulp van nieuwe
technieken.
Drie keer goed: redelijke behandeling boeren,
diervriendelijk beleid, meer recreatie
De Europese subsidieregeling stimuleert het
heen- en weergesleep van landbouwproducten.
Een snelle afschaffing van de subsidies en een
warme sanering zijn noodzakelijk
Het mestprobleem
kan niet verder geschoven worden.
Uitgangspunt moet zijn dat niemand met
schulden blijft zitten en dat ondernemers waar
mogelijk kunnen doorstarten
Er komt een
diervriendelijker productie.
Boeren moeten andere bestaansmogelijkheden
krijgen b.v
bij natuurbeheer of recreatiebedrijven.
Steeds meer mensen hebben meer
vrije tijd en er is een enorme behoefte aan
recreatiemogelijkheden
Het streven van de
ANWB om meer bos- en wandelgebieden
dicht bij huis te ontwikkelen wordt gesteund,
ook omdat het autoritten overbodig maakt
In
de Randstad zal daarom minstens 30.000 hectare
extra bos moeten worden gerealiseerd.
Het waddenzeegebied krijgt alle mogelijke
bescherming.
De sport krijgt een bredere financiële steun.
Sponsoring van amateursporten wordt fiscaal
aantrekkelijker gemaakt.
Het milieu is ons lief
Alle maatregelen die een duurzaam milieubeleid
bevorderen hebben prioriteit
We kunnen
niet zuinig genoeg zijn op ons kostbare milieu.
Milieudelicten worden zwaarder bestraft.
Onderwijs: geen circulairedictatuur, maar terug
naar de mensen
De regelgeving vanuit het ministerie moet
sterk teruggebracht worden
De enorme massa
circulaires met daarin honderden bepalingen
werkt frustrerend voor docenten, ouders en
leerlingen
Zij moeten de zeggenschap weer
terug krijgen
Er zal meer uitgegaan moeten
worden van de behoeften van ouders en leerlingen
o.a
door meer verschillende types scholen.
De vorming en ontwikkeling van de nog jonge
mensen zijn essentieel
Bij het grootschalige
massagebeuren ontbreekt de herkenbaarheid.
Ook worden taken uitgevoerd om subsidie
binnen te halen.
Computerles en –praktijk vanaf het basisonderwijs
is voor iedere leerling verplicht
De
vele onderwijskrachten die in de WAO zitten,
worden parttime of met speciale opdrachten
zoals computerbijles, weer ingezet om het tekort
aan personeel op te lossen.
Nieuwszender moet voorrang krijgen
Het huidige omroepsysteem waarbij vele zendgemachtigden
op alle netten uitgewaaierd zijn,
moet sterk vereenvoudigd worden
Drie verschillende
zendgemachtigden op de drie netten
waarborgen de pluriformiteit
De vele en
dure functies in de omroepwereld alsmede de
vele bestuurs- en overlegorganen moeten gesaneerd
worden
De grote besparingen die hierdoor
mogelijk zijn worden gebruikt voor
kwaliteitsverbetering en een beter nieuwsaanbod.
Het met belastinggeld gefinancierde publieke
omroepsysteem moet geleid worden naar wat
minder van hetzelfde (talkshows, quizzen e.d.)
en naar wat meer dat de commerciële omroep
niet biedt.
In dit verband is de start van een tv-nieuwszender
een prioriteit die niet nog vier jaar kan
wachten
In deze tijd van grote en hevige ac-
Leefbaar Nederland komt er nu aan!
tualiteiten is een journaaluitzending elk uur
met directe ingang een korte overgangsmaatregel.
Mensen en landen in nood moeten geholpen
worden
Elke dag sterven er vele mensen door oorlog,
honger en ziekten
Nederland biedt hulp maar
ziet vaak dat gedeelten van de geboden hulp
naar een corrupte elite gaat
Daarom zal de
hulp gerichter en efficiënter moeten zijn.
Als rijk land moet Nederland zijn bijdrage
handhaven
Waar mogelijk moeten er garanties
komen dat de gelden naar doelgerichte
projecten gaan die armoede, honger en ziekten
bestrijden en het onderwijs bevorderen.
Kansrijke bedrijven in de arme landen moeten
gestimuleerd worden waardoor voorkomen
wordt dat de beste arbeidskrachten het land
verlaten.
Daarnaast moeten onze markten opengesteld
worden voor de producten van de arme landen
en moeten de arme landen de mogelijkheid
hebben zich tijdelijk tegen onze
producten te beschermen.
Verkeer: gewoon de problemen met spoed
aanpakken
Het samengaan van woon- en werkgebieden
moet onnodig verkeer tegengaan
In de wijken
komen digipaviljoens van waaruit gewerkt
kan worden
De overheid geeft bij dit nieuwe
initiatief het voorbeeld
Het openbaar vervoer
wordt sterk gestimuleerd
De positie van de
Randstad die als metropool geen goede ondergrondse
infrastructuur heeft, wordt verbeterd.
Duurzame, toekomstgerichte en milieuvriendelijke
oplossingen zoals tunnels krijgen
voorrang boven de traditionele wegverbindingen.
De motorrijtuigenbelasting wordt afgeschaft.
Het zogenaamde kwartje van Kok, dat tijdelijk
zou zijn, wordt onder het motto “Beloofd
is beloofd” alsnog teruggeven.
De verdere aanleg van de nutteloze en kostbare
Betuwelijn wordt gestaakt.
De traditionele werktijden van 9 tot 5 uur
worden doorbroken
De overheid geeft het
voorbeeld
Thuis werken wordt bevorderd.
De knelpunten in het wegennet worden met
spoed aangepakt
Files zijn slecht voor het
milieu, de economie en degenen die er in staan.
Waar nodig worden de wegen met voorrang
verbreed
Waar dit de veiligheid van het verkeer
niet in gevaar brengt, worden vierbaanswegen
met twee vluchtstroken heringedeeld
in acht smallere stroken.
Ziek zijn, beter worden
Als er een sector is die ziek is, dan is het wel
de volksgezondheid
Ook hier moet eerst het
mes in enorme overhead en de kosten voor
managers en deskundigen
Hier moet een verandering
plaats vinden in het denken waardoor
de organisatie en de uitvoerenden niet
meer het middelpunt zijn maar het te leveren
product.
Om dit te bereiken worden particuliere initiatieven
en ondernemingen aangemoedigd
De
op deze manier ontstane concurrentie biedt
de consument keuze mogelijkheid en een betere
beoordeling van de tarieven.
Sociale politiek
Leefbaar Nederland wil een sociale politiek
door o.a
te bevorderen dat de koopkracht van
mensen met een minimuminkomen tot modaal
in elk geval evenredig maar zo mogelijk
extra wordt verhoogd
Om de AOW te garanderen
en ter ontlasting van de nieuwe generatie
werkenden wordt er een premie over de
AOW-uitkering geheven (b.v
10 %) die gecompenseerd
wordt met een hogere uitkering
(b.v
250 gulden per maand)
Hierdoor zullen
mensen die alleen van de AOW leven er enkele
tientjes per maand beter van worden,
middengroepen blijven gelijk en mensen met
een hoog pensioen betalen iets meer.
Het aantal mensen dat in de WAO zit wordt
sterk teruggebracht.
Zodra het SER-advies is verschenen zal Leefbaar
Nederland dit uitgangspunt nader uitwerken.
Hypotheekaftrek eigen huis handhaven, ei-
Leefbaar Nederland - 2002
gen woningbezit bevorderen.
De bezitters van een eigen woning hebben
vanwege hun aangegane verplichtingen recht
op duidelijkheid
Degenen die nog geen eigen
huis hebben en een beperkt inkomen hebben,
moeten de kans krijgen hetzelfde te bereiken.
Daarom wordt de aftrek van de
hypotheekrente voor het eigen (eerste) huis
gehandhaafd.
Ter bevordering van de doorstroming wordt
de overdrachtsbelasting afgeschaft.
Er moet minder eenheidsbouw komen, de
behoefte aan meer (vraaggerichte) gevarieerde
bouw staat centraal
De consument (en niet
de overheid of de projectontwikkelaar) moet
weer de zeggenschap krijgen over wat en hoe
wordt gebouwd.
Een nieuw kabinet, een nieuwe visie
De huidige regeringsvorm is niet meer van deze
tijd en werkt niet efficiënt.
Naast de minister-president komen er vier
ministers die vier grote beleidsclusters aansturen.
Zij vormen samen het nieuwe kabinet.
Binnen de beleidsclusters zijn er drie of vier
departementen die aangestuurd worden door
een onderminister
Deze meer slagvaardige
structuur heeft het voordeel dat er geen
grondwetswijziging nodig is.
Een kort programma is gewaagd en heeft
voordelen
Leefbaar Nederland heeft gekozen voor een
kort programma op hoofdlijnen
Wij geloven
niet dat de grote bijbels die andere partijen
vier jaar met zich meedragen geloofwaardig
zijn
Bijna honderd pagina’s met duizenden
standpunten worden unaniem onderschreven
door fracties die soms uit tientallen leden bestaan
die geacht worden zelfstandig te denken.
Het bevestigt de twijfel van vele Nederlanders
over de oprechtheid van de politiek en
het verklaart waarom de politiek zo oninteressant
en zo grauw geworden is.
Leefbaar Nederland zet een aantal hoofdlijnen
neer voor zijn toekomstige Tweede Kamerleden.
Daarbinnen worden onze volksvertegenwoordigers
geacht zelfstandig te denken en dit
publiekelijk te uiten
En ze hoeven er niet
steeds als een eenheidsworst uit te komen.
Bovendien zullen ze bij het door ons voorgestane
districtenstelsel zeker hun kiezers willen
informeren en raadplegen.
Wat telt is de kiezer
Die krijgt van ons als
nieuwe partij een nog te volgen hoeveelheid
tekst voorgelegd
Met duidelijke standpunten.
Het enige oordeel hierover dat voor ons interessant
is, wordt op 15 mei 2002 gegeven.
Leefbaar Nederland zal dan vrijwel zeker deel
gaan uitmaken van het parlement.
We wachten die dag met vertrouwen af.
Hilversum, 25 november 2001.
DRIE AMENDEMENTEN
Vastgesteld door het Congres van 10 maart
2002 te Hilversum
Amendement WAO
Paars heeft in twee regeerperiodes geen oplossing
voor het WAO-probleem tot stand kunnen
bren-gen.
Leefbaar Nederland is voorstander van een
rechtvaardige oplossing van de WAO-problematiek:
- Verplichte WAO-verzekering wordt beperkt
tot ziekten of ongevallen ontstaan tijdens
of in verband met verrichte arbeid.
- Vrijwillige WAO-verzekering voor alle overige
gevallen.
De huidige premie kan hierdoor omlaag
Het
voordeel gaat naar de burgers, die hiermee de
premie van de vrijwillige verzekering gedeeltelijk
kunnen bekostigen.
Amendement Financiering verkeersbeleid
De motorrijtuigenbelasting wordt (in fasen)
afgeschaft
Niet het bezit van een auto, maar
het gebruik ervan wordt belast
Niet via een
geldverslindende en discriminerende
kilometerheffing, maar via de benzineaccijns.
Die accijns moet in Europees verband worden
geharmoniseerd.
Amendement Fraude
Fraude met gemeenschapsgeld moet met
Leefbaar Nederland komt er nu aan!
kracht worden bestreden en dus zwaar worden
bestraft
Daarnaast moet onrechtmatig
gewin in zijn geheel worden terugbetaald aan
de gemeenschapskas.
Leefbaar Nederland - 2002
