PROGRAMA ELECTORAL DE CONVERGÈNCIA i UNIÓ
ELECCIONES A CORTES GENERALES 2004
INTRODUCCIÓN: EL PAPEL DE CiU EN MADRID
El próximo día 14 de marzo los ciudadanos y ciudadanas de Catalunya están
convocados a expresar, mediante su voto, a qué fuerza política quieren
otorgar su confianza para defender sus intereses en las Cortes Generales.
Este programa que presenta Convergència i Unió nace con la voluntad de
ser decisivos en la defensa de los valores e intereses de Catalunya y de
todos sus ciudadanos y de incidir en las orientaciones futuras del Gobierno
de Madrid, de acuerdo con nuestros principios y nuestras propuestas.
Convergència i Unió es el representante de un nacionalismo integrador,
abierto, solidario, que nunca ha renunciado a tener una proyección en el
ámbito estatal
Queremos aportar al conjunto de la sociedad los valores que
siempre han acompañado a la acción política de Convergència i Unió, que
son los valores de la sociedad catalana: convivencia, libertad, democracia,
sentido común, estabilidad, cohesión, progreso económico, progreso social.
La acción política de Convergència i Unió pretende situar a todas y cada una
de las personas en el centro de nuestras preocupaciones
A todos sin
excepción, vivan donde vivan, hayan nacido donde hayan nacido, hablen la
lengua que hablen
Todas y cada una de las personas que viven en
Catalunya cuentan
Un nacionalismo con una profunda dimensión
comunitaria
Creemos en la libertad, en la iniciativa, en el mercado
Nadie
más que nosotros, ni siquiera igual que nosotros, ha defendido y defiende la
economía productiva
Nuestra conciencia política tiene, pero, alma social, y
a partir del progreso económico hemos garantizado y garantizaremos el
progreso social.
A partir de estos valores y de las necesidades y retos que tiene planteada
nuestra sociedad, Convergència i Unió ha recogido en este programa más
de 2.000 medidas que nos tienen que permitir dar una respuesta
satisfactoria a los problemas reales y a las expectativas de la ciudadanía de
Catalunya
Éste es nuestro compromiso con ellos.
Ciertamente, se trata de un programa ambicioso, un programa
nacionalmente ambicioso, socialmente adelantado, económicamente
sostenible y equilibrado.
En este sentido queremos que las ideas fuerza que marquen nuestra acción
política en Madrid se centren en:
- Más financiación, más Estatuto, más inversión, más infraestructuras.
- Más seguridad ciudadana, más seguridad vial, más seguridad laboral.
- Más bienestar, más familia, más sociedad.
- Más empresa, más crecimiento, más sostenibilidad, más empleo y de
mayor calidad.
- Más Europa, más diálogo, más cooperación.
En definitiva: Mejor atención a las personas.
Éstos son los ejes de un programa que Convergència i Unió ofrece a los
ciudadanos con un activo muy importante: Tenemos más autonomía,
independencia y libertad que nunca para utilizar la fuerza política en
beneficio del país
Y cuando decimos que tenemos las manos libres,
queremos decir que no hay nada que nos ate
Nuestra fuerza no está
comprometida ni con el PP ni con el PSOE, y no lo estará nunca
El único
compromiso de futuro de Convergència i Unió es con Catalunya.
Hay otras fuerzas políticas catalanas que están sometidas, por voluntad
propia, a partidos de obediencia estatal
Hay otras que han renunciado a su
independencia por comprometerse con una opción política
Nosotros no
El
compromiso de Convergència i Unió es únicamente con Catalunya y su
gente.
Ésta no es ninguna novedad
La actuación parlamentaria de Convergència i
Unió en Madrid siempre ha estado marcada por la responsabilidad y por la
defensa de los intereses de Catalunya
No obstante, el balance de esta
colaboración no es satisfactorio.
No siempre se ha entendido lo suficientemente bien nuestro esfuerzo y
responsabilidad, y, a partir de este hecho, empieza ahora una nueva etapa
en que seremos nosotros los que marcaremos el ritmo, el grado, el cómo y
la cantidad de nuestra implicación
Habrá acuerdos si se está de acuerdo
con nuestros planteamientos y, si no, no habrá acuerdos
Por ello, ahora
más que nunca nos sentimos libres, una libertad que no se tiene que
traducir en inhibición.
En los últimos tiempos se está reescribiendo la realidad de España, con el
objetivo de borrar todo rastro de pluralidad, de plurinacionalidad, del que
fue ¾en definitiva¾ el acuerdo de la transición y la reconciliación de las dos
Españas, pero también de los diferentes territorios históricos, de las
diferentes nacionalidades
No tiene que extrañar a nadie, pues, que
expresemos la insatisfacción por la España del PP y por la España del PSOE.
No tiene que extrañar a nadie tampoco que expresemos el deseo de que en
España haya una fuerza que sea tan central y centrada como la que, en
Catalunya, representa Convergència i Unió
La inexistencia de acuerdos
permanentes si no hay, por lo tanto, la aceptación de una nueva
financiación, de un nuevo Estatuto y de una nueva dimensión de la
inversión política del Estado en Catalunya en infraestructuras, no nos
privará de defender y utilizar nuestros votos para situarnos en medio de la
política española negociando nuestros compromisos electorales.
El programa con el cual concurre Convergència i Unió a estas elecciones es
un programa extenso y completo que queremos aplicar, sea cual sea el
partido que gane las elecciones
Lo queremos hacer en beneficio de
Catalunya y también para contribuir al progreso de todo el Estado.
Los periodos de mayoría absoluta coinciden con los más oscuros para
nuestro autogobierno
Pero no sólo han sido periodos negativos para
Catalunya, también lo han sido para el conjunto del Estado
Más allá de la
cuestión autonómica, hoy hay un deterioro democrático en otras
direcciones.
Por este motivo, Convergència i Unió apuesta por una nueva transición.
Apuesta por abrir nuevos canales de diálogo
Apuesta por regenerar la
democracia
Nuestro programa, más allá de las propuestas, comporta
también un compromiso de ser la fuerza central que ayude a superar la
actual crispación política y abrir nuevas vías de consenso.
Éste es el compromiso del catalanismo político, central e integrador, que
representa Convergència i Unió
Un compromiso con Catalunya y la
totalidad de sus ciudadanos y positivo para el conjunto del Estado
Y a
partir de estas condiciones y objetivos que se traducen en el presente
programa electoral, vamos a Madrid con la firme intención de darle
cumplimiento, con fuerza y desde una posición decisiva.
Josep Antoni Duran i Lleida
UN MODELO DE ESTADO MÁS DEMOCRÁTICO, MÁS
PLURAL Y MÁS RESPETUOSO CON LAS REALIDADES
NACIONALES
CiU ha tenido una posición constructiva en el consenso constitucional y
estatutario
Nuestra contribución ha sido capital para generar estabilidad y
progreso en el conjunto del Estado y en el fortalecimiento de las
instituciones democráticas.
A partir de la legitimidad que nos da nuestra actuación, reclamamos la
superación del actual marco estatutario, con el objetivo de superar las
actuales carencias en el despliegue del modelo vigente y apostar por una
lectura de la actual Constitución que permita las plenas potencialidades que
tiene que comportar un nuevo Estatuto para Catalunya y un nuevo sistema
de financiación.
La apuesta por una lectura de la Constitución más abierta y más plural, con
el pleno reconocimiento de las naciones que configuran un modelo de
Estado compuesto, no ha tenido una recepción positiva por parte del
Gobierno del PP, y, en muchas ocasiones, las propuestas parlamentarias
que en este ámbito ha planteado CiU en Madrid no han recibido el voto
favorable ni del PP ni del PSOE, incluidos los diputados y diputadas del PSC.
Una posición decisiva de CiU en la próxima legislatura constituiría una clara
garantía para dar respuesta positiva a la propuesta de nuevo Estatuto que
plantee el Parlamento de Catalunya
CiU ejercerá, con plena libertad, su
compromiso con los ciudadanos de Catalunya y no subordinará la
aprobación del nuevo Estatuto a los intereses del PP y del PSOE, partidos
que no tienen en Catalunya la prioridad de su actuación política
Desde CiU
nos comprometemos a priorizar la consecución de un nuevo Estatuto y a
negociarla con quien tenga la responsabilidad del Gobierno del Estado, sea
quien sea, garantizando que esta negociación responderá a las necesidades
de Catalunya y que no obedecerá, en caso alguno, a los intereses
estratégicos o políticos del PP o del PSOE.
1
HACE FALTA PARAR LA CRECIENTE INVOLUCIÓN AUTONÓMICA.
EJEMPLOS DE CARENCIAS EN EL DESPLIEGUE DE UN MAYOR
AUTOGOBIERNO
Tras 25 años de Constitución, y pese a los avances producidos en el ámbito
de la construcción de un Estado Autonómico, son muchas las carencias
que impiden el ejercicio de un nivel más alto de autogobierno,
especialmente para Catalunya y para aquellas otras naciones históricas que
configuran el carácter plurinacional del Estado.
Existe una creciente involución autonómica
Se dio ya de forma
palpable durante los años de mayorías absolutas del PSOE, y son buena
prueba de ello los altos índices de conflictividad competencial existentes
durante aquellos mandatos socialistas, y en los últimos cuatro años de
mayoría absoluta del PP
No se ha avanzado en el despliegue de un más
alto nivel de autogobierno, ha aumentado la crispación en el debate
territorial sobre el modelo de Estado y se ha debilitado el diálogo
autonómico
Existen muchos ejemplos de esta creciente involución
autonómica
No es una afirmación o una queja gratuita
Se constata con
hechos
Esta involución se ha plasmado del siguiente modo:
- En la aprobación de leyes que recortan competencias autonómicas
en varios ámbitos, como la Administración Local o las políticas de
empleo
Leyes que han sido, en muchas ocasiones, también avaladas
con el acuerdo del PSOE
Más allá de tramitaciones legislativas, la
involución se ha plasmado también en el ámbito simbólico y lingüístico:
el no regreso de los Archivos de Salamanca, la carencia de pluralidad en
los distintivos de las matrículas o en los pasaportes son, entre otros,
buenos ejemplos de ello.
- Insuficiente despliegue competencial
Quedan todavía traspasos
pendientes.
- Utilización abusiva del concepto de legislación estatal básica, que
provoca un vaciado de las competencias exclusivas de las Comunidades
Autónomas
En muchos ámbitos las Comunidades Autónomas no pueden
fijar políticas propias de forma coherente y completa, con riesgo de
desnaturalización de sus potestades legislativas.
- Fragmentación de las competencias ejecutivas
La administración
periférica del Estado sigue sobredimensionada y no se aplica el principio
de Administración Única, incumpliendo el propio mandato acordado en la
LOFAGE y que permitía la aplicación del artículo 150.2 de la Constitución
para otorgar nuevas competencias a las Comunidades Autónomas
Esto
ha provocado una restricción en el concepto de ejecución y una carencia
de capacidad plena de autoorganización por parte de las Comunidades
Autónomas.
- Insuficiencias en la concepción del Estado como plural y
solidario, que lo es, pese a que desde los poderes centrales se aplica
una política uniformizadora y con carencia de pedagogía sobre la
plurinacionalidad, pluriculturalidad y plurilingüismo del Estado
Falta
pedagogía para aceptar la diversidad
Hace falta una concepción de
España como Estado plural y diverso, donde sea posible el
reconocimiento de las diversas realidades que lo integran, la
potenciación y el respeto de sus hechos diferenciales y de su identidad
propia
En el caso de Catalunya no se reconoce ni garantiza de forma
suficiente su singularidad y su identidad nacional.
- Desarrollo homogeneizador y uniformizador del Estado
autonómico
Cualquier avance que una Comunidad reclama no se
concede si no se hace igual para el resto de Comunidades, aunque no lo
hayan previsto
Paralelamente, se impide a una Comunidad asumir
nuevas competencias bajo el pretexto de que después también haría
falta darlas a las demás (“efecto emulación”).
- Se ignora el principio de la diversidad, que es consustancial en la
articulación del Estado
De este modo, se impide el reconocimiento de
las potencialidades que comportan los hechos diferenciales propios de
Comunidades con una realidad nacional propia como Catalunya.
- El desarrollo del modelo autonómico no ha permitido una
verdadera descentralización y adaptación de la Administración de
Justicia y de la Administración General del Estado a esta nueva realidad
de Estado compuesto.
- Se rechaza aplicar los mecanismos constitucionales que permiten,
para aquellas Comunidades Autónomas que lo desean, aumentar su
marco competencial
Las posibilidades que permite el artículo 150.2 de
la Constitución (con leyes orgánicas de transferencia o leyes orgánicas
de delegación) no se utilizan
Tampoco se utiliza el artículo 150.1, que
permitiría a las Cortes aprobar leyes marco para otorgar a determinadas
Comunidades Autónomas nuevas competencias legislativas que
reclaman.
- Faltan mecanismos que permitan una participación efectiva de
las Comunidades Autónomas en las instituciones del Estado y en la
definición de sus políticas.
- El Senado no ha dado respuesta a su carácter de Cámara de
representación territorial y no ha permitido recoger los hechos
diferenciales de las Comunidades históricas.
- Se abusa, por parte del Gobierno del Estado, de la impugnación
ante el Tribunal Constitucional de disposiciones de las Comunidades
Autónomas, aplicando la suspensión automática de manera generalizada
y obstruyendo el despliegue y aplicación de la normativa autonómica que
se cuestiona.
- Se impide una participación efectiva de las Comunidades
Autónomas en el ámbito de la Unión Europea y en su proyección
exterior.
- Se impide el conocimiento de las balanzas fiscales entre las
diferentes Comunidades Autónomas y el Estado, incumpliendo las
propias resoluciones aprobadas en el Congreso de los Diputados y
ocultando la importancia de la actual solidaridad ya existente entre las
diversas Comunidades Autónomas.
- Se impide configurar la financiación de Catalunya bajo el
principio de la bilateralidad y el pacto fiscal con el Estado, con un
sistema que actualmente no tiene carácter permanente, puesto que no
ha sido incorporado en el propio Estatuto.
- Se impone una concepción radial del Estado, impidiendo la gestión,
por parte de las Comunidades Autónomas, de infraestructuras básicas
para desarrollar su política territorial, en ámbitos como las gestiones de
los puertos, aeropuertos, líneas de alta velocidad, líneas de cercanías,
grandes ejes transversales de comunicaciones terrestres (autovías) o en
la propia definición de las redes de suministro de energía en el
correspondiente territorio.
- Se niega a la práctica el principio de igualdad que se proclama en
los servicios y prestaciones que tienen que recibir los ciudadanos.
Se impide que Comunidades como Catalunya puedan complementar las
pensiones más bajas cuando tienen un IPC más alto que la media o se
niega a Catalunya la posibilidad de recibir los mismos kilómetros de
autovías gratuitas de red estatal, kilómetros que sí se han construido en
otras Comunidades donde no se pagan peajes.
- El diálogo autonómico entre el Gobierno del Estado y las Comunidades
Autónomas que tienen una mayoría política diferente se ha visto
claramente menguado en esta última legislatura
El reciente ejemplo de
modificar el Código Penal para intentar criminalizar determinadas
propuestas políticas o la no atención a las demandas de una lectura más
amplia por el autogobierno del actual marco constitucional y estatutario,
demuestran que hace falta abrir una nueva etapa política sin mayorías
absolutas, donde el diálogo y el respeto a la pluralidad presidan la
actuación del Gobierno del Estado.
- Esta carencia de diálogo ha demostrado también que se ha
agotado el actual modelo estatutario
La reclamación puntual de
competencias en cada tramitación legislativa, la respuesta negativa a los
intentos de desplegar una lectura más abierta de los títulos
competenciales y del propio reconocimiento del hecho que las
Comunidades Autónomas son Estado, ponen de manifiesto la necesidad
de dar un nuevo impulso para permitir una respuesta positiva a las
legítimas demandas de Comunidades como Catalunya, que quieren
avanzar en positivo hacia mayores cotas de autogobierno
Por lo tanto,
reclamamos abrir desde Catalunya una nueva relación bilateral con el
Estado mediante la aprobación de un nuevo Estatuto de Autonomía.
2
UN NUEVO ESTATUTO PARA CATALUNYA QUE POSIBILITE SU
RECONOCIMIENTO COMO NACIÓN Y REFUERCE UN MARCO DE
RELACIONES BILATERAL CON EL ESTADO
El nuevo impulso autonómico que reclamamos exige un nuevo
marco estable de relaciones entre Catalunya y el Estado
Un nuevo
marco que debe comportar, necesariamente, la aprobación de un nuevo
Estatuto nacional de Catalunya, que reconozca su hecho diferencial y que
no diluya el autogobierno catalán en el marco de un modelo uniforme y
homogéneo
Catalunya necesita una relación bilateral estable con el Estado
y esto comporta la necesidad de un nuevo Estatuto y de reformas
importantes en las leyes básicas y estructurales del propio Estado,
partiendo del respeto a la propia Constitución, pero defendiendo una lectura
que posibilite un más alto grado de autogobierno.
La elaboración de un nuevo Estatuto abre un escenario en el cual se puede
volver a expresar con toda su amplitud la voluntad de Catalunya para
establecer libremente un nuevo marco de relaciones con el Estado.
Respetaremos los procedimientos jurídicos establecidos por el actual marco
constitucional y estatutario y priorizaremos una nueva dimensión del
autogobierno, con inclusión de la propia realidad conformada por la Unión
Europea.
Hace falta tener en cuenta que la Constitución no determina directamente el
contenido y el alcance final del autogobierno territorial, y, por este motivo,
proponemos que un nuevo Estatuto nacional para Catalunya:
- Se acompañe en su aprobación y negociación de un salto en el
ámbito competencial de Catalunya, mediante la aprobación
conjunta por las Cortes Generales de leyes previstas en los artículos
150.2 y 150.1 de la Constitución (leyes orgánicas de transferencia;
leyes orgánicas de delegación y leyes marco), que permiten
transferir competencias estatales a aquellas Comunidades
Autónomas que, como Catalunya, reclaman un techo más alto en su
autogobierno.
- Incorpore, como elemento adicional en las negociaciones, la
modificación de las leyes orgánicas que desarrollan una
función constitucional que incide sobre la distribución de las
competencias u otros aspectos del autogobierno (la reforma de
la Ley Orgánica del Tribunal Constitucional; de la Ley Orgánica del
Poder Judicial; de la LOFCA; de la Ley Orgánica de Fuerzas y Cuerpos
de Seguridad; o de la propia Ley Orgánica del Régimen Electoral
General, pueden ser unos ejemplos de ello)
Estas modificaciones
legislativas asegurarían un espacio más grande de profundización del
autogobierno, reduciendo las actuales limitaciones que no derivan
directamente de la Constitución y permitiendo acotar las
competencias que la Constitución reserva al Estado.
Asimismo, el nuevo Estatuto nacional para Catalunya, la modificación de la
legislación estatal que se propugna y la misma aprobación de leyes
orgánicas de transferencia, delegación y leyes marco tiene que comportar,
entre otros aspectos:
- La defensa de la identidad de Catalunya, de su cultura, lengua,
instituciones y símbolos, proyectándolos al exterior en sus diversas
manifestaciones y planteando, entre otras propuestas, el
reconocimiento oficial de las selecciones deportivas catalanas o la
representación directa de Catalunya en la UNESCO.
- Una mayor precisión en los títulos competenciales, sin diluir,
como ha pasado hasta ahora, el concepto de competencias
exclusivas y con una definición más completa del alcance, el
contenido y la financiación de las responsabilidades que se asumen
desde el autogobierno de Catalunya.
- La definición de una nueva financiación para Catalunya, que
comporte, dentro del propio Estatuto, una fórmula más definida,
justa y equitativa que asegure directamente la disponibilidad de los
recursos mediante un sistema equivalente al del concierto
económico (recaudación, gestión, inspección y capacidad normativa
de todos los impuestos pagados en Catalunya)
Pese a los avances
producidos en este ámbito, el Estatuto vigente no establece un
régimen plenamente definido que garantice esta suficiencia
Hace
falta tener en cuenta que la Constitución no predetermina
directamente ninguna fórmula concreta y, por lo tanto, la definición
que realice el Estatuto en relación con la financiación es crucial y
tiene que permitir diseñar un modelo propio y específico para
Catalunya, con la posibilidad de que la Generalitat se convierta en la
administración tributaria única en Catalunya, sin perjuicio de las
fórmulas de aportación que se puedan pactar con el Estado y que
también se incorporen en el Estatuto
CiU, en este ámbito, huirá de
fórmulas homogéneas para todas las Comunidades Autónomas y
planteará un modelo propio para Catalunya.
- Un reforzamiento de los elementos que permiten atribuir a la
Generalitat una función estatal
Hace falta fortalecer la dimensión
estatal de la Generalitat
Las Comunidades Autónomas son Estado y,
por lo tanto, Catalunya tiene que participar en organismos estatales
o en órganos generales reguladores, de planificación, de autorización
y de control del mercado energético (Comisión Nacional de la
Energía)
Catalunya tiene que tener también garantizada su
representación en la Comisión Nacional del Mercado Valores o en la
Comisión del Mercado de las Telecomunicaciones, entre otras, y
también tiene que poder participar en los comités de trabajo
estatales para el estudio o propuesta de normativas europeas en este
ámbito
El nuevo Estatuto tiene que partir, claramente, de las
consecuencias que se derivan del propio reconocimiento
constitucional del hecho que la Generalitat ostenta la representación
ordinaria del Estado en Catalunya.
- Que la Generalitat se configure como la administración única
en Catalunya, sin perjuicio de las funciones que tienen que realizar
los municipios y las comarcas en el desarrollo de su propia
autonomía
Esto comportará una administración más próxima a los
ciudadanos y una mayor racionalización de las estructuras,
asumiendo la Generalitat, como administración ordinaria, las
funciones ejecutivas que el Estado ejerce en Catalunya, de acuerdo
con las competencias que le atribuya el nuevo Estatuto y la
aplicación de las leyes orgánicas de transferencia previstas en el
artículo 150.2 de la Constitución.
- El reconocimiento de la Generalitat de una competencia
amplia y plena sobre la organización territorial de Catalunya,
con un sistema administrativo propio, que permita una
modernización y adaptación de estas estructuras a las exigencias que
pide nuestra sociedad.
- La adaptación de la Administración de Justicia al mismo
marco de autogobierno de Catalunya
Partiendo siempre de la
garantía de la independencia del Poder Judicial, hace falta adaptar
mejor las funciones jurisdiccionales a la realidad del territorio
catalán, así como las propias estructuras de gobierno de la Justicia y
las funciones administrativas que en este ámbito se tienen que
producir
Hace falta atribuir a la Generalitat competencias plenas,
legislativas, reglamentarias y ejecutivas en materia de personal al
servicio de la Administración de Justicia, excepto Jueces, Magistrados
y Fiscales
Aun así, para estos últimos la Generalitat tiene que poder
participar en la respectiva comisión de selección y se tiene que
garantizar la existencia en Catalunya de, como mínimo, un Tribunal
de Oposiciones.
- El reconocimiento de la competencia ejecutiva de la Generalitat
en la gestión del Registro Civil en Catalunya, incluidos los medios
humanos y materiales.
- El reconocimiento de posibilidades efectivas de intervención
por parte de Catalunya en el desarrollo de políticas sociales
activas de integración de los recién llegados y de control y
adecuación de los flujos de entrada en el territorio catalán, de
acuerdo con las circunstancias de cada momento
Hace falta
reconocer a la Generalitat competencias ejecutivas en materia de
trabajo de las personas extranjeras (permisos de trabajo) y la
transferencia de las actuaciones ejecutivas del Estado en materia de
inmigración en Catalunya (permisos de residencia y régimen
sancionador).
- La articulación de mecanismos de participación de Catalunya
en el ámbito de la Unión Europea como una consecuencia lógica
de la afectación de las propias competencias por parte de las políticas
establecidas a nivel comunitario
Hace falta garantizar la
participación de la Generalitat en la política europea del Estado
cuando afecte al contenido de las competencias que le son propias.
Especialmente, la Generalitat tiene que poder formar parte, cuando
traten de competencias propias, de las delegaciones del Estado en el
Consejo de Ministros de la Unión Europea y tiene que poder ostentar
la representación del Estado cuando corresponda.
- El reconocimiento dentro del Estatuto de una capacidad de
actuación de Catalunya en el Plan Internacional, con fórmulas
que permitan garantizar una acción exterior en los ámbitos
relacionados con su autogobierno
Respetando el actual marco
constitucional, esta proyección se podría acentuar todavía más sobre
los elementos que singularizan la identidad de Catalunya, mediante
fórmulas que garanticen su presencia en los foros internacionales
relacionados con la lengua y la cultura.
- La creación de una comisión bilateral Estado-Generalitat, de
composición paritaria, que otorgue a la Generalitat la capacidad de
intervenir y participar en aquellas decisiones de competencia
estatal que puedan afectar al autogobierno de Catalunya y,
muy especialmente, la planificación de las infraestructuras de
competencia estatal y la política de inmigración, particularmente con
relación a los criterios de fijación del contingente de trabajadores
extranjeros y su distribución geográfica
En el marco de esta
comisión, se tendrán que designar los representantes de la
Generalitat en los organismos económicos, las instituciones
financieras y las empresas del Estado que actúan en Catalunya y que
por su naturaleza no sean objeto de traspaso.
- La previsión de una ley especial para la ciudad de Barcelona, de
acuerdo con su condición de capital de Catalunya.
- El reconocimiento del derecho de la Generalitat de establecer
prestaciones propias con finalidades de asistencia social o
para complementar las pensiones más bajas, ayudas familiares,
ayudas a las personas con dependencia o ayudas a las personas que
padecen algún tipo de discapacidad.
- El reconocimiento de la competencia de la Generalitat en el
ejercicio de las competencias ejecutivas en materia de
Seguridad Pública ¾policía, protección civil y emergencias,
seguridad privada, tráfico¾, excepto aquéllas de naturaleza
extracomunitaria y supracomunitaria reservadas a la Administración
General del Estado.
- El reconocimiento de la competencia exclusiva de la Generalitat
sobre los puertos, aeropuertos y helipuertos de Catalunya.
- El reconocimiento de la competencia de la Generalitat en materia
de carreteras, ferrocarriles y transportes terrestres que
transcurran íntegramente en el seno del territorio de Catalunya
De
forma muy especial, hace falta pedir el traspaso de los servicios de
cercanías y regionales gestionados por RENFE y la gestión de
todas las infraestructuras y servicios de transporte de
titularidad estatal en Catalunya.
- El reconocimiento de la competencia de la Generalitat en la
regulación de los horarios comerciales, equipamientos
comerciales y el régimen de ventas especiales.
Desde Convergència i Unió somos conscientes de que cualquier reforma
estatutaria para Catalunya requiere la mayoría absoluta del Congreso de los
Diputados
En un escenario donde no hubiera mayorías absolutas, la
posición de CiU sería decisiva para poder impulsar esta reforma, más allá de
si es el PP o el PSOE quien tiene la responsabilidad del Gobierno del Estado.
Para CiU, la reforma tiene que dar respuesta a los intereses de Catalunya,
huyendo de los intentos de armonizar o uniformizar el modelo que
defendemos para Catalunya, aguándolo con una propuesta similar para el
resto de Comunidades Autónomas
No negamos a ninguna Comunidad
Autónoma el grado de autogobierno que desee, pero tampoco queremos
que la generalización autonómica sea un pretexto para rebajar las legítimas
peticiones que se produzcan desde Catalunya.
3
UN SISTEMA DE FINANCIACIÓN JUSTO, BASADO EN EL PACTO
FISCAL (INSPIRADO EN EL CONCIERTO ECONÓMICO) Y EN LA
TRANSPARENCIA (PUBLICACIÓN DE LAS BALANZAS FISCALES)
El acuerdo de financiación de 2001 ha representado un avance cuantitativo
y cualitativo en la mejora de la financiación de Catalunya, a la vez que
facilita la futura consecución de un acuerdo bilateral Catalunya-Estado más
justo para nuestro país e inspirado en el modelo de concierto económico.
Es necesario que la reforma del Estatuto que plantee el Parlamento de
Catalunya vaya acompañada por un nuevo pacto fiscal entre la
Generalitat y el Estado, el cual se tiene que basar en los principios
de responsabilidad fiscal plena, financiación global, plena capacidad
en la gestión tributaria, reconocimiento de la adecuada capacidad
normativa, solidaridad interterritorial, suficiencia de los entes
locales y transparencia.
El sistema tiene que garantizar la obtención de recursos suficientes y la
reducción del déficit fiscal histórico, garantizando a los ciudadanos un
nivel adecuado de servicios y prestaciones, paralelo a la asunción de nuevas
competencias que comportará un nuevo Estatuto de Autonomía para
Catalunya
A corto plazo, en caso alguno, el gasto por habitante que reciban
los ciudadanos de Catalunya procedente de la Administración General del
Estado no tiene que situarse por debajo del gasto por habitante medio en el
conjunto del Estado.
La apuesta por el Pacto Fiscal comportará la necesaria modificación de la
LOFCA, con respecto a los aspectos de cesión de tributos, capacidad
normativa y gestión tributaria, así como también la modificación de la Ley
de cesión de tributos en los mismos ámbitos y la de las leyes de estabilidad
presupuestaria con respecto al procedimiento para determinar los objetivos
presupuestarios de Catalunya.
El modelo de financiación para Catalunya y sus administraciones que
contemple el nuevo Estatuto de Autonomía tiene que ser el que surge de un
Pacto Fiscal entre la Generalitat y el Estado y tendría que basarse en
los principios siguientes:
- Plena autonomía financiera
El nuevo sistema de financiación tendrá
que comportar un incremento del grado de autonomía financiera de
Catalunya de manera que le permita eliminar toda dependencia
financiera respecto a la Administración General del Estado
Este principio
comporta que los ingresos tributarios generados en Catalunya queden a
disposición de la Generalitat con el objeto de atender a las competencias
y los servicios que tiene estatutariamente asumidos
(La Generalitat
recaudará el 100% de todos los impuestos estatales que se pagan en
Catalunya, incluido, por lo tanto, el Impuesto sobre Sociedades, en el
cual actualmente no tiene ninguna participación).
- Principio de suficiencia
La Generalitat tiene que tener los
instrumentos o mecanismos necesarios para obtener los recursos que le
permitan hacer frente a sus competencias.
- Corresponsabilidad fiscal plena
El principio de autonomía financiera
exige que la Generalitat gestione todos los impuestos estatales que se
pagan en Catalunya
Esto comporta:
- Reconocimiento de capacidad normativa sobre los tributos
estatales cedidos, respetando la estructura general impositiva
del Estado
La administración catalana tiene que ser responsable
ante la ciudadanía de sus decisiones en materia tributaria, tanto
desde la vertiente de los ingresos como desde los gastos.
- Plena capacidad en la gestión tributaria
Hace falta crear la
Agencia Tributaria de Catalunya como Administración Única
encargada de la gestión, liquidación e inspección de los
impuestos recaudados en Catalunya
La Generalitat tendrá que
gestionar el 100% de todos los impuestos de ámbito estatal y
autonómico que se pagan en Catalunya, asumiendo la función
de agencia tributaria única (por la vía del traspaso de la
Agencia Tributaria a Catalunya o bien por la vía de la creación
de una agencia propia)
En este sentido, la recaudación,
liquidación, gestión e inspección de los impuestos propios y de
los del Estado recaudados en Catalunya recaerá en la
Generalitat
Esta posibilidad está permitida tanto en la
Constitución (arte
156.2) como en el Estatuto (arte
46.3).
- Una financiación global
El nuevo modelo de financiación de Catalunya
no sólo tiene que integrar la financiación de la sanidad, sino que tiene
que ser capaz de hacer frente a los elementos diferenciales y propios de
la realidad nacional de Catalunya (organización territorial propia, lengua
y cultura)
Asimismo, la nueva financiación tiene que incorporar aquellos
recursos que permitan a la Generalitat proveer una financiación
suficiente a los entes locales: ayuntamientos, consejos comarcales,
diputaciones, entidades metropolitanas y demás corporaciones locales de
ámbito supramunicipal que la Generalitat decida crear.
- Principio de solidaridad
Catalunya, pese al incremento de autonomía
financiera que le supondrá la asunción de la corresponsabilidad fiscal
plena, continuará manteniendo un nivel elevado de solidaridad respecto
al resto del Estado por la vía de una aportación anual destinada a
financiar los gastos estatales no transferibles y a contribuir al desarrollo
económico territorial, mediante las dotaciones al fondo de suficiencia, las
asignaciones de anivelamiento o el Fondo de Compensación
Interterritorial.
- Principio de transparencia
El modelo de financiación de
Catalunya tiene que permitir una clara visualización de las
relaciones financieras (balanza fiscal) entre la Administración
General del Estado y Catalunya
Hace falta que se publiquen las
balanzas fiscales
Tenemos que denunciar que se está
incumpliendo lo que en la pasada legislatura había ya aprobado
el Congreso de los Diputados: la publicación en el BOE de lo que
paga y recibe cada una de las Comunidades Autónomas
Sólo
desde el conocimiento de los datos y desde la propia voluntad de
hacer efectivo el principio de solidaridad, se pueden evidenciar
las razones que justifican el pacto fiscal y el nuevo sistema de
financiación que se reclama y se puede contribuir, con el propio
rigor de los datos, a evitar planteamientos demagógicos que
intentan enfrentar los diversos territorios entre sí
La pedagogía
que reclamamos para legitimar nuestras propuestas de pacto
fiscal sólo se puede hacer efectiva a partir del conocimiento de
los datos que la publicación oficial de las balanzas fiscales
comportaría.
- Voluntad de permanencia
El modelo de financiación de Catalunya
basado en el Pacto Fiscal tiene que tener una voluntad de permanencia y
estabilidad, sin perjuicio de que el propio acuerdo no disponga de
mecanismos que permitan la revisión parcial de común acuerdo entre la
Generalitat y el Estado.
- Prevalencia del modelo de financiación establecido en el Estatuto
respecto al modelo diseñado en la LOFCA
El sistema basado en el
Pacto Fiscal entre Catalunya y el Estado no puede verse afectado por
normativas como la LOFCA o por los mecanismos de cooperación
establecidos en las Leyes de Estabilidad Presupuestaria, por lo cual hace
falta dejar sin contenido lo que se establece en la disposición adicional
7ª del actual Estatuto, que vincula el ejercicio de las competencias
financieras reconocidas por el Estado a la Generalitat en la LOFCA.
El modelo de pacto fiscal y la reforma estatutaria que se propugna
implicaría también, en el ámbito de la financiación autonómica, una
modificación de las disposiciones siguientes:
- Ley Orgánica 8/1980, de 22 de septiembre, de Financiación de las
Comunidades Autónomas.
- Artículo 11, donde se establecen los impuestos y los topes
máximos que pueden ser objeto de cesión a las Comunidades
Autónomas.
- Artículo 19.2, donde se determina el alcance de las competencias
normativas de las Comunidades Autónomas respecto a los tributos
cedidos totalmente o parcialmente.
- Artículo 19.2 y 3, donde regula la competencia de las
Comunidades Autónomas respecto a la gestión, liquidación,
recaudación, inspección y revisión de los tributos totalmente o
parcialmente cedidos.
- Hace falta incorporar en la LOFCA las bases que posibiliten la
creación de una Agencia Tributaria en Catalunya, ya sea
participada únicamente por la Comunidad Autónoma o bien en la
cual participen de manera conjunta la Administración General del
Estado y la Generalitat.
- Ley 14/1996, de 30 de diciembre, de cesión de tributos del Estado a
las Comunidades y de medidas fiscales complementarias
Hará falta
adaptarla en su totalidad con el objeto de que recoja la posibilidad de
cesión de todos los impuestos, la mayor capacidad normativa de las
Comunidades Autónomas sobre los mismos y los puntos de conexión
de los diferentes tributos.
- Ley 17/2002, de 1 de julio, reguladora del régimen de cesión de
tributos del Estado a la Generalitat de Catalunya y de fijación del
alcance y de les condiciones de esta cesión.
- Ley 39/1988, de 28 de diciembre, reguladora de las Haciendas
Locales, en todo lo que haga referencia a la financiación de los
municipios y diputaciones.
- Las Leyes de Estabilidad Presupuestaria (Ley 18/2001, de 12 de
diciembre, y Ley Orgánica 5/2001, de 13 de diciembre).
Además de los principios establecidos en el Pacto Fiscal, en materia de
financiación desde CiU propugnamos:
- Atribuir a la Generalitat la organización y la gestión del catastro
Hace falta tener en cuenta que el catastro tiene una elevada utilidad
para el ejercicio de varias competencias de las Comunidades Autónomas
(urbanismo, ordenación del territorio, desarrollo legislativo y ejecución
en materia de expropiación forzosa y gestión de los impuestos cedidos),
y, además, cada vez son más los impuestos gestionados totalmente o
parcialmente por las Comunidades Autónomas, relacionados
directamente con los inmuebles.
Se tiene que atribuir a la Generalitat de Catalunya el desarrollo
legislativo y la ejecución de la gestión del catastro, lo que incluirá las
funciones de formación, conservación, renovación y revisión de los
catastros inmobiliarios en Catalunya
Esta medida tiene que comportar,
necesariamente, la reforma de la Ley 48/2002, de 23 de diciembre, del
catastro inmobiliario que parte de un planteamiento del catastro como
competencia exclusiva del Estado, pese a aceptar la participación de
otras administraciones, preferentemente las locales.
- La creación de un Tribunal Económico Administrativo en
Catalunya
Para hacer posible la administración tributaria única en Catalunya, hace
falta contemplar la creación de un Tribunal Económico Administrativo de
Catalunya en que se subroguen los diversos organismos económicoadministrativos
y sea posible la resolución en vía económicoadministrativa
de todas las reclamaciones interpuestas contra los actos
tributarios dictados por cualquier administración con sede en Catalunya,
excepto la local.
- Hacer efectiva la participación de la Generalitat en los
organismos económicos, instituciones financieras y empresas
públicas del Estado
Tal y como se afirma en el apartado relativo a la reforma del Estatuto,
como complemento de las propuestas en materia de financiación
autonómica, es importante prever la participación de la Generalitat en
los organismos económicos estatales, alguno de ellos de gran
importancia, como la Comisión Nacional del Mercado de Valores (CNMV),
la Comisión del Mercado de las Telecomunicaciones (CMT) o la Comisión
Nacional de la Energía, por poner tres ejemplos significativos.
Con respecto a las empresas públicas, haría falta establecer la
participación autonómica en empresas como por ejemplo Paradores de
Turismo (mientras los paradores no sean transferidos a las Comunidades
Autónomas) y el Consorcio de la Zona Franca, en la parte que
corresponde a la Administración General del Estado.
4
UNA PROPUESTA DE REFORMA DEL SENADO QUE REFLEJE LA
REALIDAD PLURINACIONAL DEL ESTADO
Catalunya, así como el resto de naciones históricas que integran el Estado,
tiene que tener una representación propia en un nuevo Senado que
represente la pluralidad y las mayorías políticas existentes en las diversas
Comunidades
Para garantizar este aspecto, hace falta reformar el Senado,
especialmente su composición y funciones, con el objetivo de que en el
mismo sean representadas de forma efectiva las Comunidades Autónomas y
los hechos diferenciales que conforman el Estado plurinacional.
La reforma del Senado que se propugna puede comportar una modificación
puntual del texto constitucional y, por lo tanto, necesitará un amplio
consenso político
Para CiU, la reforma constitucional del Senado no
puede convertirse en un proceso que comporte un mayor grado de
uniformidad y homogeneización de las diferentes Comunidades Autónomas.
Hace falta un Senado que reconozca los hechos diferenciales y que sea
un referente del carácter plural y diverso del Estado
Sólo bajo esta
premisa sería posible una reforma que convierta la Cámara Alta en un
cámara útil y operativa en la estructura territorial del Estado compuesto.
Dentro del marco constitucional, el Senado es la pieza peor resuelta del
cuadro institucional
Esta imprevisión era en parte lógica el año 1978,
puesto que los legisladores no podían prever el desarrollo de las diferentes
autonomías y el Estado español todavía no estaba incorporado en la Unión
Europea
Ahora, a comienzos de un nuevo siglo y tras 25 años de
experiencia, haría falta, si existiera el necesario consenso y una clara
voluntad de respetar los hechos diferenciales, hacer un ajuste constitucional
para transformar el Senado en una verdadera Cámara territorial que refleje
la heterogeneidad que comporta la diferenciación entre nacionalidades
y regiones que se apunta en la Constitución.
- Definición del Senado
La reforma del Senado tiene que comportar una nueva definición de la
Cámara Alta que refleje mejor la realidad plural del Estado español en el
texto de la Constitución
En este sentido, se propone la definición siguiente,
que haría falta incorporar en el artículo 69 de la actual Constitución:
“El Senado es la Cámara de representación territorial de un Estado
plurinacional, pluricultural y plurilingüístico.”
La reforma del Senado sería una gran ocasión para permitir que esta
definición de la plurinacionalidad fuera definitivamente aceptada y
adquiriera un alcance y una potencialidad mucho más grande, mediante su
inclusión expresa en el articulado de la Constitución.
Esta reforma también tiene que incluir necesariamente la modificación del
artículo 74 de la Constitución para ampliar el número de iniciativas que
tienen que iniciar su procedimiento en el Senado
En este sentido, haría
falta iniciar el trámite parlamentario en el Senado de las leyes orgánicas
que contienen la elaboración o reforma de los Estatutos de Autonomía de
las diversas Comunidades Autónomas.
También se tendrían que iniciar en el Senado las leyes que desarrollen las
previsiones contenidas en el artículo 150 de la Constitución, como son las
leyes marco (150.1), leyes orgánicas de transferencia o delegación (150.2)
y leyes de armonización (150.3)
También haría falta iniciar en el Senado
cualquier modificación de la LOFCA (artículo 157.3).
- Utilización de todas las lenguas oficiales
Hace falta incluir expresamente en el texto de la Constitución la referencia
de que en el Senado será posible la utilización de las diversas lenguas
oficiales
Si, de acuerdo con la Constitución, se acepta que las Comunidades
Autónomas son Estado, es importantísimo que en la Constitución se
reconozca también expresamente que en un órgano estatal como el Senado
se pueden utilizar todas las lenguas que tienen carácter oficial.
El Senado introducirá en su web todas las lenguas oficiales para que todos
los ciudadanos puedan consultarla en su lengua oficial propia.
Asimismo, se publicarán los acuerdos y documentos del Senado en todas las
lenguas oficiales.
Los senadores podrán utilizar su lengua propia de manera ordinaria durante
el ejercicio de su función.
- Elección por Comunidades Autónomas
Hace falta suprimir la elección de los senadores mediante circunscripciones
provinciales, puesto que las provincias no son el ámbito adecuado de
representación para un Senado que tiene que primar su carácter de Cámara
territorial y de las Comunidades Autónomas.
Se propone que todos los senadores se elijan en el marco de las Elecciones
Autonómicas de cada Comunidad, ya sea mediante mecanismos de elección
directa por parte de los ciudadanos o bien mediante mecanismos de
elección indirecta a través del respectivo Parlamento autonómico que
mantengan, en todo caso, la necesaria representación de los territorios
De
este modo, se conseguiría que siempre los senadores de una Comunidad
Autónoma representaran la voluntad política de ésta
Asimismo, haría falta
garantizar una proporcionalidad en la elección de los senadores de cada
Comunidad Autónoma, con el objeto de que éstos pudieran reflejar la
pluralidad de las principales formaciones políticas que integran el respectivo
Parlamento autonómico.
- Número total de senadores que facilite una mayor
proporcionalidad
En cuanto al número total de senadores a elegir por cada Comunidad, hace
falta introducir mecanismos que faciliten una mayor proporcionalidad en
relación con el número de habitantes de cada Comunidad Autónoma
El
carácter de Cámara de representación territorial no puede comportar como
efecto principal que la forma de elección del Senado facilite la existencia de
un sistema más mayoritario que proporcional
Por lo tanto, manteniendo la
necesaria representación en el Senado de todos los territorios, hace falta
potenciar también el criterio del número de habitantes con el objeto de
definir, de forma más proporcional que la actual, cuántos senadores elige
cada Comunidad Autónoma.
No obstante, para evitar que Comunidades Autónomas poco pobladas y que
actualmente eligen muchos senadores pierdan escaños en la Cámara Alta,
se podría aumentar el número total de senadores que se eligen, aumento
que tendría que comportar que las Comunidades Autónomas más pobladas
eligieran más senadores que los que actualmente tienen asignados.
- Veto suspensivo
Teniendo en cuenta que el Senado es la Cámara de representación
territorial, tiene que disponer de mecanismos que le permitan reflejar mejor
el carácter plural del Estado y la existencia de realidades diferenciadas y
con una marcada vocación histórica de autogobierno ejercida en un marco
amplio de competencias propias de cada Comunidad Autónoma.
El futuro Senado tiene que tener en cuenta esta diversidad
El mismo
Tribunal Constitucional, en su Sentencia 76/1983, reconoció expresamente,
como un de los aspectos esenciales que caracterizan el régimen
autonómico, el de la diversidad, sin la cual “no existiría verdadera pluralidad
ni capacidad de autogobierno, notas que caracterizan el Estado de las
Autonomías”.
De entre los posibles mecanismos que tienen que permitir reflejar esta
diversidad, se propone que los senadores de las Comunidades Autónomas
de la Disposición Transitoria Segunda de la Constitución puedan interponer,
con los efectos suspensivos que para el Estado ya permite el actual artículo
161.2 de la Constitución, recurso de inconstitucionalidad contra aquellas
disposiciones normativas con fuerza de ley que afecten a la lengua, la
cultura o el ordenamiento jurídico propio de su Comunidad Autónoma.
- Grupos territoriales
El nuevo Senado tiene que otorgar un protagonismo importante a los
Grupos Territoriales, integrados por todos los senadores elegidos por una
Comunidad Autónoma.
Estos Grupos Territoriales tienen que poder arbitrar fórmulas de
intervención efectiva en todos aquellos aspectos que se traten en el Senado
y que afecten directamente a la Comunidad Autónoma que los ha elegido.
Cuando un Grupo Territorial se oponga a una tramitación legislativa que
afecte a aspectos diferenciales del autogobierno de su Comunidad
Autónoma, haría falta abrir un procedimiento negociador específico con una
delegación de la correspondiente Comunidad parecida al que ya se prevé
actualmente para reformar en el Senado el respectivo Estatuto de
Autonomía si se producen discrepancias.
En este sentido, hace falta tener en cuenta que, atendiendo a la fórmula de
elección que se propone, los senadores de estos Grupos Territoriales
representarán siempre en su conjunto la composición política existente en el
correspondiente Parlamento autonómico
Por lo tanto, estos Grupos
Territoriales tienen que tener una especial capacidad negociadora, de
estudio e informe en todo aquello que pueda alterar el autogobierno de su
Comunidad Autónoma.
Por otro lado, tiene que corresponder también a estos Grupos Territoriales
la defensa inicial ante el Pleno del Senado de las Proposiciones de Ley que
sus respectivos Parlamentos autonómicos hayan aprobado para ser
presentadas ante las Cortes Generales en uso de su iniciativa legislativa,
por lo cual hace falta modificar el actual sistema que establece la defensa
en primer lugar delante del Congreso de los Diputados de estas
Proposiciones.
- Participación autonómica en la elección desde el Senado de
determinados órganos del Estado
En el proceso de elección de los órganos constitucionales del Estado en los
cuales participa el Senado haría falta garantizar una mayor participación de
las Comunidades Autónomas
Puesto que las Comunidades Autónomas son
Estado, hace falta que puedan participar en el proceso de elección de los
principales órganos constitucionales de este Estado
Una fórmula para hacer
posible esta intervención autonómica sería a través del Senado, puesto que
actualmente la Cámara Alta ya participa directamente en la elección de
miembros de órganos constitucionales como el Tribunal Constitucional, el
Consejo General del Poder Judicial o el Tribunal de Cuentas.
El conjunto de propuestas que plantea Convergència i Unió para hacer un
Senado que reconozca plenamente la realidad nacional de Catalunya
implican, necesariamente, una modificación puntual de la Constitución,
modificación que no requeriría necesariamente de referéndum y a la que
desde CiU apoyaríamos siempre y cuando el nuevo Senado que surgiera
posibilitara una verdadera Cámara de representación territorial de un
Estado plurinacional
En el supuesto de que esta reforma del Senado se
hiciera sin tener en cuenta estos principios, y sin el necesario consenso
entre los diferentes grupos políticos, incluidos los nacionalistas, CiU no
apoyará a la misma.
5
OTRAS PROPUESTAS PARA MEJORAR EL AUTOGOBIERNO
CiU propugna impulsar un despliegue constitucional más autonomista
que permita lograr nuevas cotas de autogobierno, que jurídicamente son
viables y que el propio Tribunal Constitucional puede reconocer como
posibles y legítimas mediante nuevos criterios de interpretación
Para CiU,
queda todavía mucho camino por hacer y la Constitución permite un
despliegue más abierto mediante, entre otros, los siguientes mecanismos:
- Las reformas estatutarias.
- La aplicación de la vía del artículo 150.1 y 150.2 de la
Constitución, transfiriendo a las Comunidades Autónomas
competencias que ahora son del Estado.
- La atribución de una mayor potencialidad al concepto de
Administración Única favoreciendo traspasos que todavía restan
pendientes.
- La reforma de varias leyes estatales que el propio Tribunal
Constitucional ha reconocido que podrían tener un despliegue más
autonomista.
- La revisión de la actividad legislativa con carácter básico
aprobada en las Cortes Generales.
5.1 Tribunal Constitucional
El Tribunal Constitucional, en su condición de intérprete supremo de la
Constitución, es y ha sido un órgano clave en la aplicación de las
previsiones constitucionales y estatutarias que determinan la distribución
territorial del poder político entre el Estado y las Comunidades Autónomas.
Con su jurisprudencia ha definido, a la práctica, el contenido y el alcance de
muchas competencias y, por lo tanto, se puede considerar que su papel es
decisivo en la configuración del contenido real de la autonomía.
Tras varios años de funcionamiento del modelo, puede constatarse que
mayoritariamente la jurisprudencia competencial establecida por el Tribunal
Constitucional ha tendido a respetar y conservar la inicial opción poco
favorable a la autonomía impresa por el legislador estatal
Pese a
determinadas excepciones muy concretas, aunque no menos importantes
(política lingüística, declaración de inconstitucionalidad de la LOAPA), el
Tribunal ha mantenido una línea interpretativa que ha limitado las
competencias autonómicas, especialmente en lo que se refiere al
reconocimiento de una real y efectiva capacidad de establecer políticas
propias por parte de las Comunidades Autónomas
Por otro lado, esta
jurisprudencia se ha establecido también normalmente en sentido lineal y
uniformador entre las diferentes autonomías, anulando o relegando a un
segundo término los regímenes singulares permitidos por la misma
Constitución y concretados en los Estatutos de Autonomía.
No obstante, el marco constitucional permite varias lecturas que han sido
reconocidas por el propio Tribunal Constitucional en sus sentencias y votos
particulares
Por lo tanto, hace falta una mayor sensibilidad y hace
falta una mayor participación de las Comunidades Autónomas en la
elección de los Magistrados
Las Comunidades Autónomas que han sido
y son parte importante en los litigios competenciales que el Tribunal
Constitucional decide, no pueden proponer, en cambio, ninguno de los
Magistrados de este órgano, tal y como lo puede hacer, por ejemplo, el
Gobierno central cuando directamente propone a dos de sus miembros.
Es, pues, necesario y urgente rectificar esta situación
Para hacerlo, en la
perspectiva futura de una reforma constitucional del Senado como
verdadera Cámara de representación territorial, haría falta establecer los
mecanismos necesarios para una intervención autonómica directa
en la designación de los Magistrados correspondientes.
En cualquier caso, y mientras esto no sea posible, tendría que articularse en
el Senado y, concretamente, en el marco de la Comisión General de
Comunidades Autónomas y con la participación de representantes de las
mismas, un mecanismo para perfeccionar el actual sistema de hearings,
garantizando, a través de un examen previo del currículum y méritos de los
candidatos a Magistrados, que su perfil personal, académico o profesional
es el adecuado para un entendimiento objetivo y equilibrado del sistema de
distribución de competencias entre el Estado y las Comunidades
Autónomas.
Con independencia de lo anterior, constituye un objetivo urgente e
indispensable que el Tribunal pueda establecer unas nuevas líneas
de actuación en su función de interpretación de la Constitución y de
los Estatutos, que permitan resolver las principales limitaciones que se
han impuesto a la autonomía
Los ejes para realizar, desde el Tribunal
Constitucional, este necesario cambio interpretativo tendrán que ser, entre
otros, los siguientes:
 La plena efectividad de las competencias exclusivas
reconocidas en los Estatutos de Autonomía, puesto que sólo bajo
este concepto competencial es posible realizar una verdadera política
propia y diferenciada por parte de las Comunidades Autónomas,
especialmente en aquellos ámbitos más sensibles a su hecho
diferencial, como por ejemplo la cultura, la enseñanza o la
implantación de un modelo de estructura territorial propio en el
ámbito local o en el que define la configuración de la correspondiente
competencia de autoorganización de cada Comunidad Autónoma.
 La interpretación de las cláusulas competenciales, no
únicamente en función de las previsiones constitucionales
aisladamente consideradas, sino debidamente integradas con las
previsiones estatutarias
La preponderancia o exclusividad
atribuida a las cláusulas constitucionales, sin conceder en ocasiones
una relevancia expresa a las previsiones singulares establecidas en la
misma materia por los Estatutos, ha consolidado una línea
jurisprudencial marcadamente uniformista entre las diferentes
Comunidades Autónomas, sin dar contenido a determinadas
singularidades que los Estatutos prefiguran.
 La reconsideración del alcance de la legislación básica estatal,
para situarla dentro de una categoría normativa adecuada a su
carácter de normas de principio que en caso alguno tendrán que ser
autosuficientes
Por lo tanto, lo que se propone es que el Tribunal
replantee la línea jurisprudencial seguida hasta ahora en este
terreno, de manera que las Comunidades Autónomas puedan ejercer
una verdadera opción política, propia de su potestad legislativa,
dentro del marco de las bases.
 La reconsideración de la noción de competencias concurrentes
en el ámbito de la cultura deducida del artículo 149.2 de la
Constitución, a favor de la exclusividad cultural de aquellas
Comunidades Autónomas que basan en este elemento su hecho
diferencial.
Finalmente, sería importante modificar la Ley Orgánica del Tribunal
Constitucional (LOTC) con el objetivo de impedir una aplicación
generalizada de la suspensión automática de las normas autonómicas en
todos los supuestos en que el Gobierno del Estado presenta un recurso de
inconstitucionalidad contra leyes de las Comunidades Autónomas.
5.2 Creación de circunscripciones autonómicas para las elecciones
al Parlamento Europeo
De acuerdo con la decisión del Consejo de 25 de junio de 2002 y 23 de
septiembre de 2002 por la cual se modifica el acta relativa a la elección de
los diputados al Parlamento Europeo por sufragio universal directo, se
considera necesario que las Comunidades Autónomas puedan elegir
directamente sus Diputados en el Parlamento Europeo
Hace falta,
por lo tanto, suprimir la actual circunscripción única, recogiendo también el
sentido de la resolución A4-212/98 del Parlamento Europeo, que se muestra
favorable a la existencia de más de una circunscripción en aquellos Estados
con más de 20 millones de habitantes y con la finalidad de acercar los
elegidos a los electores en función de las características propias de cada
Estado miembro
Concretamente, la reforma de la LOREG que se propone
tendría que permitir la existencia de circunscripciones electorales de
ámbito autonómico, siempre y cuando el respectivo Parlamento de la
Comunidad Autónoma así lo acuerde y el número de habitantes de la misma
permita cumplir el criterio de la representación proporcional.
5.3 Redefinición de la legislación básica
Hace falta redefinir la legislación estatal básica, especialmente cuando
comporta un despliegue y una interpretación restrictiva de las competencias
autonómicas.
Más allá de las reformas estatutarias que se puedan llevar a cabo, esta
redefinición tiene que otorgar a las Comunidades Autónomas una nueva
concepción de lo que se entiende como competencia exclusiva, con el
objetivo de otorgar más poder autonómico en el ámbito educativo, de la
Seguridad Social, del control del orden público no supracomunitario, en el
ámbito lingüístico, en las competencias sobre las grandes infraestructuras
del respectivo territorio o en todo lo que hace referencia a la Administración
Local, ámbito donde actualmente no se respetan las competencias
exclusivas que han asumido las Comunidades Autónomas.
5.4 Reconocimiento de la pluralidad en el ámbito simbólico
Aparte de las propuestas para el nuevo Senado, es necesario impulsar el
reconocimiento en todos los niveles de la plurinacionalidad del
Estado
En esta legislatura CiU impulsará la diversidad, la heterogeneidad y
la asimetría entre Comunidades Autónomas como valores constitucionales
en los cuales hace falta profundizar.
No es posible que siga impulsándose una configuración autonómica del
Estado que pretenda ignorar otro de los principios que para CiU fue esencial
a la hora de aprobar la Constitución: el principio de la diversidad, el
principio del reconocimiento de las potencialidades que comportan
los hechos diferenciales propios de Comunidades con una realidad
nacional propia como Catalunya
La Constitución permitía diferenciar
nacionalidades de regiones; la Constitución permitía diferentes ritmos de
asunción de competencias y diferentes niveles de autogobierno; la
Constitución permitía y permite traspasar a determinadas Comunidades
Autónomas, y no necesariamente a todas, competencias que inicialmente
quedan reservadas para el Estado
Por lo tanto, en esta legislatura nos
proponemos impulsar una lectura más abierta de la Constitución que
haga posible el reconocimiento de los diversos hechos diferenciales y de la
realidad plurinacional, pluricultural y plurilingüe del Estado.
En este contexto, trabajaremos para hacer efectivo:
- El reconocimiento del derecho a obtener todo tipo de
documentación oficial en la lengua propia (por ejemplo los
pasaportes, libro de familia, tarjeta de residencia).
- El reconocimiento del derecho de cualquier ciudadano a dirigirse
con su lengua propia para realizar peticiones delante de cualquier
organismo estatal (Cortes Generales, Tribunal Constitucional, Gobierno y
Defensor del Pueblo, entre otros).
- El reconocimiento, entre otros ámbitos, de la pluralidad lingüística
y territorial en las placas de matrícula, en la lengua de los servicios
postales, en la filatelia, en las webs de todos los organismos públicos, en
la señalización viaria, en los seguros obligatorios y en todas las
campañas de publicidad institucional dirigidas a territorios con lengua
oficial propia.
- La exigencia de la obligación de devolver a Catalunya los fondos
documentales de la Generalitat republicana anteriores al inicio de la
Guerra Civil que actualmente se encuentran depositados en el Archivo
General de la Guerra Civil de Salamanca
Esta devolución, pese a la
oposición actual del PP y del PSOE, se tiene que llevar a cabo con
celeridad, introduciendo los medios técnicos que se estimen más idóneos
para garantizar la integridad científica y archivística.
- La exigencia de defender y proteger la unidad de la lengua
catalana de acuerdo con la unánime opinión de la comunidad científica
y académica y con independencia de las diversas variantes lingüísticas y
denominaciones estatutarias o legales, asumiendo el compromiso de no
impulsar en ningún ámbito medidas reglamentarias que directa o
indirectamente resulten contrarias a esta unidad lingüística.
- La exigencia de proyectar al exterior la pluralidad lingüística del
Estado y promocionar el conocimiento de las diversas lenguas
oficiales diferentes de la castellana
En este ámbito, hace falta defender
el pleno reconocimiento de la lengua catalana como lengua oficial de la
Unión Europea, teniendo en cuenta que es hablada por casi 10 millones
de personas y atendiendo a la previsible revisión del régimen lingüístico
con la distinción entre lenguas oficiales y lenguas de trabajo en el marco
de la ampliación de la Unión Europea.
5.5 Competencias en materia policial y de Seguridad Pública
Tenemos que desarrollar plenamente las competencias autonómicas en
materia policial y de Seguridad Pública para dar cumplimiento a las
funciones previstas en determinados Estatutos de Autonomía
Hace falta
que las autoridades autonómicas en funciones en este ámbito puedan
asumir plenamente la responsabilidad política en materia de seguridad y
protección de personas y bienes.
5.6 Potenciación de la presencia exterior de las Comunidades
Autónomas
Hace falta articular mecanismos ágiles para la participación de las
Comunidades Autónomas en organismos supraestatales
Tanto en el
ámbito interno como externo, las Comunidades Autónomas tienen que
poder participar directamente en los organismos de la Unión Europea.
No puede ser, por ejemplo, que, en una organización internacional dedicada
fundamentalmente a la cultura como es la UNESCO, el Estado español sea
representado sólo en el ámbito de la Administración General del Estado, sin
ningún reconocimiento de su pluralidad lingüística y cultural.
Entre otras medidas, proponemos:
- Aplicación y desarrollo de los acuerdos subscritos y que prevén una
participación de las Comunidades Autónomas en la negociación
de aquellos Tratados internacionales ¾bilaterales o multilaterales
(las rondas de la OMC, por ejemplo)¾ que afecten a competencias e
intereses autonómicos.
- Garantizar la presencia de Comunidades Autónomas como Catalunya en
aquellas organizaciones internacionales que trabajen en ámbitos que
a nivel interno son competencia de la misma
UNESCO, FAO y OMS son
tres ejemplos claros de ello.
- Reconocimiento del papel de las Comunidades Autónomas en la
definición y ejecución de la política de proyección exterior del
Estado entendida globalmente
Regulación de un estatuto para los
presidentes autonómicos y responsables políticos de este ámbito.
Facilitar la obtención de ventajas sociolaborales, de residencia y fiscales
al personal de las Comunidades Autónomas que trabaje en el extranjero,
equiparándoles al personal no diplomático que trabaja en las
representaciones del Estado.
- Aumentar la presencia de las Comunidades Autónomas en la
Unión Europea
Hace falta realizar una propuesta que permita la
presencia de un representante de las Comunidades Autónomas en el
Consejo de Ministros de la Unión cuando se traten asuntos sobre los que
tengan competencia exclusiva las Comunidades Autónomas
Este
representante podrá ostentar directamente la representación del Estado.
- Garantizar que la distribución de los fondos europeos entre las
diferentes Comunidades Autónomas se realice en función del nivel
competencial de ésta, especialmente en el ámbito del medio ambiente y
de las redes transeuropeas.
5.7 Impulso a las federaciones deportivas nacionales
Hace falta hacer efectiva la distribución competencial derivada del bloque de
la constitucionalidad y que prevé la consideración del deporte como una
competencia autonómica exclusiva
A tal efecto, se considera necesario
adoptar las medidas e iniciativas necesarias para promover la integración
directa de las federaciones deportivas que así lo decidan en las
correspondientes federaciones deportivas internacionales.
Asimismo, hace falta promover las medidas oportunas para facilitar la
participación de las selecciones deportivas de Catalunya y de las
Comunidades Autónomas que así lo decidan, y que se constituyan en el
seno de las correspondientes estructuras deportivas internacionales, en las
actividades y competiciones internacionales organizadas por éstas con
carácter oficial.
Para CiU, hace falta realizar las iniciativas y gestiones necesarias ante las
estructuras deportivas supraestatales para que éstas puedan apoyar a
la integración directa de las federaciones deportivas catalanas y de las
demás Comunidades Autónomas que lo deseen en las correspondientes
federaciones deportivas internacionales, así como presentar sus propias
selecciones en las competiciones oficiales que aquéllas organicen.
5.8 Participación en otros órganos del Estado
Hace falta prever la territorialización del Consejo General del Poder
Judicial, reconociendo la capacidad de las Comunidades Autónomas de
participar en la elección de aquellos vocales que correspondan a su
territorio.
En relación con el Defensor del Pueblo y el Tribunal de Cuentas, hace
falta prever que muchas de las funciones atribuidas a estas instituciones se
pueden realizar de forma más intensa que la actual por parte de
instituciones autonómicas homólogas (en el caso de Catalunya, Síndic de
Greuges y Sindicatura de Comptes).
5.9 Impulso de los traspasos pendientes
Después de años de desarrollo estatutario, quedan todavía traspasos
pendientes a las Comunidades Autónomas que hace falta cumplir de forma
inmediata
En el caso de Catalunya, entre otras, los traspasos
pendientes afectan, entre otros, a los ámbitos materiales siguientes:
- Centros de investigación oceanográfica.
- Formación y titulaciones pesqueras.
- Gestión del 0,52% del IRPF destinado a asociaciones y fundaciones sin
ánimo de lucro.
- Ampliación de las funciones transferidas del IMSERSO: programas de
termalismo social y vacaciones de gente mayor.
- Ampliación de funciones y medios transferidos en materia de promoción
pública de la vivienda (RD 2626/82): rehabilitación de viviendas de
patronatos locales.
- Actuaciones en materia de asistencia social y servicios sociales.
- Funciones de asignación del ISBN (International Standard Books
Number) y el ISSN (International Standard Serial Number).
- Fondos documentales de la Administración de la Generalitat Republicana
depositados en el Archivo Histórico Nacional, Sección Guerra Civil, de
Salamanca.
- Archivo Histórico Provincial de Barcelona.
- Constitución del Patronato del Archivo de la Corona de Aragón y traspaso
de la gestión y la titularidad de los fondos correspondientes a Catalunya.
- Ampliación de medios en materia de cultura: Palau del Lloctinent.
- Fondos bibliográficos de carácter histórico de las bibliotecas provinciales.
- Subvenciones del Consejo Superior de Deportes en materia de deportes
y para la construcción de instalaciones deportivas.
- Autorización e inspección de las entidades gestoras de derechos de
propiedad intelectual.
- Activos no operativos de FEVE.
- Supervisión y régimen disciplinario de los bancos y establecimientos
financieros de Catalunya.
- Representación de la Generalitat en la Comisión Nacional de Mercado de
Valores y gestión de los servicios de la Comisión en Catalunya.
- Servicios referentes al mercado de valores.
- Inscripción de empresas, afiliación y altas y bajas a la Seguridad Social.
- Becas y ayudas a la enseñanza no universitaria: convocatoria general de
becas y ayudas para enseñanzas postobligatorias.
- Subvenciones correspondientes a educación compensatoria, educación
especial, segundo ciclo de educación infantil, enseñanzas artísticas,
enseñanzas musicales, escuelas viajeras, ayudas para la adquisición de
libros de texto y material didáctico para el alumnado de EPRI y ESO,
subvenciones para profesores especializados en deportes y dotación de
materiales deportivos para centros docentes, y otras.
- Homologación y convalidación de títulos y estudios extranjeros en
enseñanzas no universitarias.
- Becas y ayudas a la enseñanza universitaria.
- Protección civil.
- Salvamento marítimo.
- Paradores de Turismo.
- Servicio de cuentas de depósitos y consignaciones judiciales.
- Servicio meteorológico.
- Autorización de la transferencia y de intervención de material radiactivo
no autorizado.
- Servicios de Cercanías y regionales de RENFE.
- Aeropuertos de Barcelona, Girona, Reus, La Seu d'Urgell.
- Consorcio de la Zona Franca en Catalunya (competencias, funciones y
medios de la Administración central).
- Servicios anexos a los puertos.
- Homologación de los planes de estudios y de los títulos universitarios
oficiales.
- Formación sanitaria especializada.
- Titularidad de los bienes transferidos de la Seguridad Social.
- Mutuas de accidentes de trabajo y enfermedades profesionales.
- Inspección de Trabajo y Seguridad Social.
- Centro Nacional de Condiciones de Trabajo.
- Funciones que actualmente tiene atribuidas la Unidad Administradora del
Fondo Social Europeo, dependiente del Ministerio de Trabajo y Asuntos
Sociales.
6
FORTALECIMIENTO DE LOS VALORES DEMOCRÁTICOS: HACIA
UNA NUEVA TRANSICIÓN, EN LA CUAL SE REAFIRME LA
DEMOCRACIA PARLAMENTARIA Y LA ÉTICA POLÍTICA
El clima de crispación política y de tensión entre los diversos grupos ha
debilitado, en muchas ocasiones, el necesario respeto a los valores
democráticos, que tienen que presidir siempre cualquier debate político.
Nos hace falta una nueva transición
Nos hace falta que el centro de
gravedad política regrese a las cámaras parlamentarias
Se tienen que
recuperar los valores democráticos y el diálogo deteriorado en los
últimos años.
Evidentemente, una situación de mayoría absoluta debilita el papel de
las cámaras legislativas
Demasiado a menudo, las tramitaciones de los
diversos proyectos de ley vienen previamente determinadas por la voluntad
política del Gobierno, voluntad que condiciona toda la tramitación,
impidiendo a la práctica que en el Parlamento se puedan llevar a cabo
mejoras sustanciales.
Esta situación provoca una rendija importante en la propia división de
poderes y demasiado a menudo es el ejecutivo quien, por la vía de hecho,
ejerce la potestad legislativa que corresponde a las Cortes Generales.
De ejemplos de este debilitamiento hay muchos:
- Desde el Consejo de Ministros se anuncian reformas legislativas que
después se presentan como enmiendas particulares de un Grupo
Parlamentario y no como Proyectos de Ley del Gobierno.
- Se aprovecha demasiado a menudo el Senado para introducir, en el
último momento de una tramitación, enmiendas de importante contenido
legislativo que a menudo nada tienen que ver con el propio contenido del
Proyecto de Ley que se tramita (la última reforma del Código Penal para
criminalizar la convocatoria de referéndums en el marco de la
tramitación del Proyecto de Ley de Arbitraje, es un buen ejemplo de
ello)
De este modo, se acortan los plazos de debate y se dificulta la
posibilidad de presentar propuestas alternativas y de realizar en el
Congreso el debate político que haría falta llevar a cabo en las
principales tramitaciones legislativas de contenido ideológico.
- Los Proyectos de Ley de Acompañamiento a los Presupuestos exceden su
contenido y se aprovechan para modificar multitud de normas legales
vigentes, vulnerando el propio principio constitucional de seguridad
jurídica.
- El Presidente del Gobierno no contesta en el Parlamento a las preguntas
que le realizan determinados Grupos Parlamentarios.
- El Pleno de las Cámaras es objeto, en muchas ocasiones, de debates
largos y monolíticos que no centran el interés político y que alejan el
debate parlamentario de la realidad más próxima que interesa al
ciudadano.
Éstos, y muchos otros ejemplos, ponen de manifiesto la necesidad de
revitalizar las Cámaras parlamentarias
Demasiado a menudo los
debates se alejan del hemiciclo y se trasladan a las propias sedes de los
partidos políticos o en improvisadas ruedas de prensa, desmereciendo la
importancia que tiene que tener el debate parlamentario.
Hace falta un replanteamiento global del ejercicio de la política, de la
forma de gobernar, de la actuación de la tarea de oposición y de la
organización de los debates en el seno de una democracia parlamentaria.
Hace falta introducir más respeto a las formas y más diálogo entre los
adversarios políticos
Hace falta favorecer el debate y las propuestas
contrastadas
Muchas veces el “ruido de fondo” impide percibir cuáles son
los planteamientos y proyectos de cada formación y cuáles son las
alternativas
Hace falta fortalecer el pluralismo y los valores de la
tolerancia, el diálogo y el respeto.
Desde CiU, nos proponemos cambiar esta situación
Queremos ser
motores del diálogo entre las diferentes fuerzas y evitar situaciones que
convierten a la política en un espectáculo de “grito y ruido” poco aceptado
por los ciudadanos
Éste no ha sido nunca el estilo de CiU y lucharemos
para erradicarlo
Hace falta potenciar el ejercicio de la política como una
actividad noble a favor del ciudadano y donde sea posible plantear, desde la
coincidencia y la discrepancia, las diversas posiciones existentes.
Hace falta frenar el deterioro sufrido por el ejercicio de la política y
aproximar su actividad a los intereses de la sociedad, potenciando la
transparencia y los mecanismos de control
Hace falta, en definitiva,
acercar la política al ciudadano.
Los años transcurridos desde la restauración de la democracia, así como los
acontecimientos producidos o conocidos durante las últimas legislaturas,
piden adaptaciones en nuestro sistema para consolidar la democracia
parlamentaria y su vínculo indisoluble con los valores éticos, garantizar la
correcta relación entre los poderes del Estado, así como fortalecer la
transparencia, la publicidad y la participación ciudadana como elementos de
legitimación del mismo.
Hace falta, por lo tanto, revitalizar la democracia y afrontar una nueva
transición
Para hacerlo, proponemos:
6.1 Reformar las instituciones del Estado para facilitar un
funcionamiento más ágil y próximo a los ciudadanos
- Propondremos la modificación de los Reglamentos parlamentarios
(especialmente del Congreso de los Diputados), desbloqueando los
trabajos ya iniciados, con los siguientes objetivos:
- Mayor transparencia en el proceso legislativo.
- Acercar la actividad parlamentaria a la realidad del país
En
este sentido, hace falta prever, con mayor celeridad, la posibilidad de
celebrar debates de actualidad reciente y hace falta favorecer, a
través de Internet y de los medios de comunicación, un seguimiento
más directo de la actividad que se lleva a cabo en las cámaras
legislativas.
- Aumentar la iniciativa individual del diputado en el seno de la
cámara, para favorecer un contacto más directo con los electores.
- Establecer una correcta articulación entre las comisiones
parlamentarias de investigación y los procedimientos
judiciales.
- Introducir nuevos procedimientos de control e impulso a la
actividad del Gobierno y mejorar los mecanismos de información.
- Dotar de mayores medios personales a los Grupos
Parlamentarios.
- Agilizar los debates parlamentarios, cambiando el formato para
favorecer una mejor exposición de las posiciones diferenciadas,
evitando la sucesión ininterrumpida de discursos sin debate real.
- Establecer la obligatoriedad de que el Presidente del Gobierno
conteste en el Congreso de los Diputados a las preguntas que le
planteen todos los portavoces de los diferentes Grupos
Parlamentarios.
- Reestructurar los trabajos de las Cortes Generales, priorizando
que en los Plenos de las cámaras se realizarán los debates más
políticos e ideológicos y en las Comisiones se realizará una actividad
más técnica
Hace falta evitar repetir en el Pleno de las cámaras
debates demasiado específicos, que alejan la tarea parlamentaria del
interés ciudadano.
- Establecer mecanismos que dificulten la introducción de enmiendas a
proyectos y proposiciones de ley, cuando el contenido de las mismas
se aparta, de manera sustancial y notoria, del objeto de la normativa
que se reforma.
- Hace falta crear una oficina presupuestaria en las Cortes
Generales que permita un mejor asesoramiento a los
parlamentarios y un seguimiento más puntual sobre la información
del cumplimiento de las partidas presupuestarias.
- Hace falta introducir en las cámaras legislativas mecanismos de
información a los parlamentarios sobre la utilización de las
nuevas tecnologías y sobre las potencialidades que las mismas
pueden comportar para agilizar su función parlamentaria y la
comunicación con los ciudadanos.
- Se introducirán mecanismos efectivos de control parlamentario sobre
aquellas cuestiones e informaciones de carácter secreto y reservado
para evitar situaciones de aprovechamiento de información sensible y
reservada.
- Hace falta extender los hearings parlamentarios a los diversos cargos
institucionales que nombra el Gobierno del Estado y que tendrán que
comparecer previamente ante la comisión parlamentaria específica.
- Con relación al Defensor del Pueblo, se propone intensificar
progresivamente los medios humanos y materiales de esta institución
para facilitar sus funciones de defensa de los derechos y deberes
fundamentales de los ciudadanos y de denuncia de aquellas actuaciones
de las administraciones públicas que se aparten de su vocación de
servicio al administrado, trabajando para que en el funcionamiento de
esta institución se respete en todo momento la pluralidad inherente a
una estructura de Estado compuesto y diverso.
Hace falta revitalizar la función del Defensor del Pueblo como alto
comisionado de las Cortes Generales, reforzando su vinculación con las
Cámaras y estructurando, de una manera más ágil y operativa, el debate
y la presentación de su memoria anual con el objetivo de ejemplificar
propuestas de reforma.
- En relación con el Tribunal de Cuentas, se propone modificar la Ley
Orgánica que regula su composición, organización y funciones, a fin de
reforzar sus funciones y medios y conseguir una mayor celeridad en el
examen y comprobación de las cuentas generales del Estado
En caso
alguno el informe anual sobre las cuentas del Estado y del sector público
que el Tribunal de Cuentas tiene que remitir a las Cortes no tendría que
demorarse más de dos años tras el ejercicio presupuestario objeto del
informe.
- En relación con el Ministerio Fiscal, hace falta reforzar las
competencias que realizan sus órganos colegiados: Consejo Fiscal y
Junta de Fiscales de Sala.
6.2 Reformar la financiación de los partidos políticos
Como dice la Constitución, los partidos son un "instrumento fundamental
para la participación política", y realizan funciones imprescindibles en la
democracia parlamentaria, y, a la vez, "expresan el pluralismo político" y
"concurren a la formación y manifestación de la voluntad popular".
Hace falta garantizar unos adecuados procedimientos de financiación
que respondan a los principios de publicidad, transparencia, libertad y
austeridad, así como reforzar los mecanismos de control del Tribunal de
Cuentas.
- Se reformará la Ley de Financiación de los partidos políticos,
desbloqueando los trabajos ya iniciados en anteriores Legislaturas.
- Se introducirá en la normativa fiscal un régimen específico, más
ventajoso que el actual, para las aportaciones privadas a los partidos
políticos.
- Se modificará la Ley Orgánica del Régimen Electoral General en cuanto a
las campañas electorales.
- Se reforzarán y ampliarán las competencias del Tribunal de Cuentas con
respecto al control y régimen sancionador de las finanzas de los partidos
políticos y de los procedimientos electorales.
6.3 Aumento de los ámbitos de participación de los ciudadanos
En una sociedad como la nuestra, el índice de desarrollo democrático ya
no se mide por el número de personas que tienen derecho al voto, sino por
el número de ámbitos en los cuales se ejerce el derecho al voto.
La profundización de la democracia exige abrir nuevos ámbitos a la
participación de los ciudadanos y, en su caso, al voto.
Esta exigencia hará falta que se tenga en cuenta en la reforma, entre otras,
de la Ley de Asociaciones, la regulación sobre Colegios Profesionales, etc.
Asimismo, hace falta llevar a su pleno desarrollo las posibilidades y
supuestos de participación ciudadana previstos en la Constitución y regular
plenamente el derecho de petición.
Desde CiU defendemos que todos los ciudadanos y ciudadanas, en
sus relaciones con las administraciones públicas, disfruten del
derecho de estar informados de manera adecuada
Hace falta regular
las funciones de información administrativa y de atención al ciudadano,
diferenciando el tipo de información de acuerdo con el contenido y con los
destinatarios, con el objetivo de facilitar el pleno ejercicio de sus derechos.
Hace falta potenciar el derecho para todos los ciudadanos y
ciudadanas de participar en los asuntos públicos que les afecten,
mejorando los mecanismos de participación ciudadana en el procedimiento
de elaboración de las disposiciones administrativas que puedan ser de su
interés.
Hace falta promover la utilización de Internet para facilitar una participación
más activa de los ciudadanos en la vida parlamentaria, permitiendo, de
forma ágil y eficaz, un mejor ejercicio del derecho de petición y una
comunicación más dinámica entre los electores y los elegidos.
Con respecto al ejercicio del derecho de voto, hace falta reformar el CERA
a fin de facilitar el voto de los ciudadanos españoles residentes en el
extranjero.
Hace falta reformar el ejercicio del Derecho de Petición, facilitando su
operatividad práctica
Demasiado a menudo las peticiones simplemente se
archivan sin que tenga más trascendencia para el ciudadano su formulación.
Hace falta trabajar por un ejercicio adecuado de la publicidad
institucional, estableciendo una regulación que fije los topes y principios.
Hace falta promover más incentivos a las fundaciones que tienen como
objetivo la profundización de los valores democráticos.
Hace falta potenciar el arbitraje administrativo, que es más ágil y
próximo para el ciudadano.
Hace falta potenciar el derecho de los ciudadanos a plantear quejas
sobre el funcionamiento de los medios y la publicidad engañosa, con la
potenciación de funciones específicas de control en el marco del Consejo del
Audiovisual del Estado y con el objetivo final de garantizar el necesario
pluralismo.
Hace falta incidir en la profundización de la participación ciudadana en la
gestión de los asuntos municipales
En la administración local, por su
proximidad, tenemos que disponer reformas que faciliten esta mayor
participación ciudadana y una mayor transparencia en una gestión más
próxima
Asimismo, estableceremos medidas para contribuir a esta
proximidad y al propio fortalecimiento de la administración local, mediante
cambios legislativos que favorecen la gobernabilidad y estabilidad en los
municipios, evitando situaciones que, en determinadas ocasiones, se
apartan de la propia voluntad popular
También en este ámbito, seguiremos
impulsando medidas para luchar contra el transfuguismo y propondremos
reformas en el ámbito de la Ley Electoral para establecer mecanismos más
abiertos y de mayor proximidad entre electores y elegidos, especialmente
en los municipios de menos población.
Hace falta reformar el ejercicio de la iniciativa legislativa popular,
facilitando un mayor debate de las iniciativas que consiguen superar las
firmas para evitar una generalizada oposición final a las mismas.
6.4 Recuperación de la memoria histórica
Una sociedad más democrática, en el marco de la nueva transición que
proponemos, exige un respeto a la memoria histórica y el propio
reconocimiento a las víctimas que sufren atentados o
persecuciones.
En el necesario respeto a esta memoria histórica, hace falta constatar que
la gente mayor de nuestro país ha pasado por vivencias que han marcado
su vida
La mayoría de nuestras personas mayores han vivido, como
mínimo, la Guerra Civil Española del 36; una parte de ellas participó
activamente en ella y el resto se vieron afectadas muy directamente por
ella, tanto por la guerra como por la posguerra.
Desde Convergència i Unió consideramos necesario rendir tributo a estas
personas y compensarlas de la manera que nos sea posible por todo lo que
perdieron durante este periodo
Por ello, impulsaremos medidas de
solidaridad hacia ellas, como por ejemplo:
- La exención en el IRPF de la totalidad de las indemnizaciones
percibidas por los contribuyentes como consecuencia de haber
padecido privación de libertad en los supuestos previstos en la Ley
de Amnistía.
- La indemnización de los ciudadanos españoles que fueron
deportados por el régimen nazi.
- La mejora de las pensiones asistenciales y la asistencia
sanitaria que perciben “los niños de la guerra” residentes en la
antigua URSS.
- Facilitar el regreso de las personas mayores exiliadas fuera
del Estado.
- Indemnizar a las víctimas de la lucha por las libertades y la
transición.
- La compensación moral y económica de los ciudadanos a
quienes fueron incautados, requisados o confiscados sus bienes en
el transcurso de la Guerra Civil Española de 1936-1939.
NUESTRA PRIORIDAD:
EL BIENESTAR DE LAS
PERSONAS
EL COMPROMISO DE CONVERGÈNCIA I UNIÓ CON LAS PENSIONES Y
EL ESTADO DEL BIENESTAR
El objetivo central de la acción política de Convergència i Unió ha sido y
es las personas y su bienestar
La atención a las familias, la atención a la
gente mayor, la integración de las personas que padecen alguna
discriminación, la preocupación por los jóvenes que quieren independizarse
y no encuentran ni un empleo estable ni una vivienda a su alcance, la
atención a aquellas personas que, por las razones que sean, se encuentran
en una situación de riesgo de exclusión social, son, por lo tanto, acciones
prioritarias a defender e impulsar.
Es por ese motivo que todas aquellas políticas relacionadas con la mejora
del Estado del Bienestar han sido, son y serán uno de los pilares de acción
política que Convergència i Unió impulsará en las Cortes Generales, tanto a
nivel legislativo como a nivel presupuestario.
La defensa del Estado del Bienestar y de la mejora de la protección
social de las personas es un elemento fundamental de la acción
política de CiU, por razón de justicia y solidaridad con aquéllos que por
edad o por otras circunstancias tienen menos posibilidades de progresar o
se encuentran en una situación de desventaja, pero también lo es por
razones de cohesión social y de cohesión nacional
Tenemos que hacer que
toda la ciudadanía se sienta partícipe de la construcción de nuestro país, un
país que no quiere excluir a nadie en la construcción de su futuro.
El crecimiento económico y la creación de riqueza son elementos
fundamentales para la mejora del bienestar, pero no son los objetivos
finales en sí mismos
De nada sirven unos resultados económicos brillantes
si no van acompañados de aquellas políticas de carácter social que
cohesionen a la sociedad, que fortalezcan el nivel de bienestar de los
ciudadanos y que ofrezcan oportunidades de progreso para todos.
1
MEJORAR LAS PENSIONES ACTUALES
Y GARANTIZAR LAS PENSIONES FUTURAS
Convergència i Unió ha sido líder al impulsar un debate serenado,
profundo y exento de partidismo a fin de garantizar el futuro del
sistema de pensiones en el Estado
El Pacto de Toledo fue la
consecuencia de una iniciativa parlamentaria de CiU y la revisión del Pacto
de Toledo, realizada el año 2003, también.
El nuevo acuerdo sobre la revisión del Pacto de Toledo permitirá dar a la
sociedad un mensaje de tranquilidad respecto al futuro de las pensiones
públicas en el Estado español y a la viabilidad del sistema, aspecto muy
importante.
Pero el nuevo Pacto tiene que significar, también, una mejora de las
prestaciones sociales, especialmente de las pensiones mínimas y las
pensiones de viudedad, condición que es absolutamente prioritaria para
Convergència i Unió.
Convergència i Unió considera que existe margen de maniobra para mejorar
las pensiones actuales y la calidad de vida de las personas que son
beneficiarias de ellas sin poner en peligro ni las pensiones futuras ni la
sostenibilidad del sistema de la Seguridad Social
Por este motivo,
trabajaremos para:
1.1 Mejorar las pensiones más bajas del Sistema
Pese a los avances producidos en materia de pensiones en los últimos
años, muchos de ellos de la mano de CiU, hoy todavía no podemos decir
que el sistema de protección social español otorgue a todos los
pensionistas una pensión suficiente para vivir dignamente
Esto se
hace más evidente todavía en las pensiones de viudedad; la situación de
muchas personas mayores que viven solas exige que la pensión mínima
garantice esta dignidad.
Los años de crecimiento económico y de creación de empleo se tienen que
traducir necesariamente en una mejora del nivel de las pensiones más
bajas del sistema, tanto las de carácter contributivo como las no
contributivas
En este sentido, y para los próximos 4 años, Convergència i
Unió se compromete a:
- Subir todas las pensiones mínimas, haciendo una apuesta decidida
para equiparar la cuantía de las pensiones mínimas del sistema de la
Seguridad Social al importe del Salario Mínimo Interprofesional
Por
este motivo, mientras haya pensiones mínimas inferiores al Salario
Mínimo Interprofesional, año tras año, pediremos al Gobierno del Estado
español un incremento de sus importes de, como mínimo, el doble de lo
que lo haga el resto de pensiones.
- Ninguna pensión de viudedad y de jubilación por debajo del
Salario Mínimo Interprofesional
Al acabar la legislatura las
pensiones mínimas de viudedad para mayores de 65 años y las
pensiones de jubilación sin cónyuge a cargo tienen que haberse
equiparado al Salario Mínimo Interprofesional, como paso previo para su
equiparación a la cuantía de la actual pensión de jubilación con cónyuge
a cargo, que tiene que ser el objetivo a medio plazo.
- Impulsar un incremento progresivo de la cuantía de las pensiones
del SOVI a los efectos de equipararla a la cuantía de la pensión mínima
establecida en el sistema contributivo de la Seguridad Social para
titulares con 65 años o más años.
- Reclamaremos una actualización real de las pensiones de acuerdo
con la inflación de cada Comunidad Autónoma, evitando que los
pensionistas pierdan capacidad adquisitiva ante el aumento del coste de
la vida.
- Continuar compensando las pérdidas de poder adquisitivo
derivadas de una inflación real superior a la prevista.
- Defender el derecho de la Generalitat de Catalunya, como Comunidad
Autónoma competente en materia de prestaciones asistenciales, a
complementar las pensiones de sus ciudadanos y ciudadanas que
perciban pensiones mínimas y no tengan ninguna otra fuente de
ingresos
A tal efecto, derogaremos los artículos de la Ley de
medidas específicas de la Seguridad Social, que impidan hacerlo,
con el objetivo de conseguir que en Catalunya no haya ningún
pensionista que cobre una pensión pública inferior al Salario Mínimo
Interprofesional.
1.2 Aumentaremos las pensiones de viudedad y orfandad
El colectivo de personas viudas es un de los sectores más desatendidos por
el actual sistema de Seguridad Social
Convergència i Unió cree que por
motivos de justicia social es absolutamente necesario y prioritario que de
una vez por todas se garantice una pensión digna a este colectivo
Por ello,
propondremos una revisión general del sistema protector de la
viudedad con el objetivo de:
- Garantizar a las personas viudas una cobertura suficiente de sus
necesidades, equiparando las pensiones mínimas de viudedad al
Salario Mínimo Interprofesional, en una primera fase, para después
hacerlas equivalentes a la cuantía de la pensión por jubilación con
cónyuge a cargo.
- Continuar con el incremento gradual del porcentaje de determinación de
la base reguladora de la pensión de viudedad, actualmente situado
en el 52%, hasta lograr el 70% de la misma
Este incremento se
acelerará en los casos en que la pensión sea la única fuente de ingresos,
en los casos de pensiones de menor cuantía, y especialmente para las
personas mayores de 65 años.
- Eliminar la incompatibilidad existente entre la percepción de una
pensión del SOVI y la percepción de una pensión de viudedad.
- Promover la no acumulación de la pensión de viudedad a la renta
tributable en los casos de familias integradas por una persona
viuda y sus hijos
Se trata de evitar que la mayor parte de la pensión
de viudedad se transforme en una cantidad a pagar en el IRPF.
Con respecto a las pensiones de orfandad, pese a las mejoras que se han
producido en la pasada legislatura, la mayoría de ellas fruto de
propuestas de Convergència i Unió en el Congreso de los Diputados
¾como por ejemplo la ampliación de la edad para tener derecho a percibir
la pensión de orfandad¾, durante los próximos años nuestra tarea
parlamentaria se dirigirá a trabajar para el incremento de las pensiones de
orfandad, especialmente en los casos en que la cuantía es muy reducida y
los ingresos son relativamente bajos
De manera concreta, pediremos que
la base reguladora de la pensión se eleve desde el actual 20% hasta,
en determinados casos, el 50% de la base reguladora.
1.3 Reformar las prestaciones no contributivas
Convergència i Unió es partidaria de reformar en profundidad el sistema de
prestaciones no contributivas, con el objeto de corregir los desequilibrios
de la normativa vigente, a fin de combatir las situaciones de pobreza que se
dan en nuestra sociedad.
Por este motivo, proponemos:
- Reformar la Ley de pensiones no contributivas para garantizar unos
ingresos mínimos suficientes.
- Adelantar hacia la equiparación del importe de las pensiones no
contributivas a nivel de la media de las rentas mínimas de inserción.
- Garantizar un sistema de pensiones no contributivas que tenga en
cuenta la cotización realizada a la hora de establecer el cálculo de la
pensión.
- Seguir impulsando la compatibilización de las pensiones de
invalidez en su modalidad no contributiva con el trabajo remunerado.
- Incrementar el mínimo de prestación económica, computando todos
los miembros de la unidad familiar en iguales condiciones, sean hijos o
cónyuge.
1.4 Una solución justa para las pensiones de los trabajadores
prejubilados
No todas las personas prejubiladas están en una situación óptima
De
hecho, la mayoría de personas que accedieron a la jubilación antes de
cumplir la edad legal de la misma no lo hicieron de manera voluntaria
sino que fueron una serie de circunstancias ¾paro, procesos de
reconversión, supresión de ramas de actividad, desaparición de pequeñas y
medianas empresas¾, las que impulsaron a estos trabajadores a jubilarse.
El abuso de los procesos de prejubilación como salida del mercado de
trabajo activo de un número de personas muy cualificadas es una situación
que una sociedad como la nuestra no se puede permitir, puesto que
supone un empobrecimiento de la propia sociedad.
En este ámbito, desde Convergència i Unió trabajaremos para limitar las
prejubilaciones y para garantizar una pensión digna a todos los
trabajadores prejubilados
De manera concreta:
- Estudiaremos la situación de los pensionistas que accedieron a la
jubilación anticipada con anterioridad a la entrada en vigor del Real
Decreto-Ley 16/2002 con el objeto de mejorar la pensión de
jubilación que vienen percibiendo
Éste es un acto de justicia, puesto que
a partir del año 2002 los coeficientes reductores de las pensiones que se
aplican a los prejubilados son inferiores.
- Modificaremos a la baja los coeficientes reductores para las
pensiones de los trabajadores prejubilados en los casos en que el
acceso a la jubilación se haya hecho en contra de la voluntad del
trabajador.
1.5 La determinación de las pensiones de jubilación
Convergència i Unió es partidaria de mantener como edad ordinaria de
jubilación la de los 65 años
También considera conveniente no
modificar el actual Sistema de cálculo de la base reguladora de las
pensiones de jubilación, por lo cual se continuarán usando las cotizaciones
de los últimos 15 años de la vida laboral de la persona en lugar de usar
toda la vida laboral
Aun así, impulsaremos medidas que faciliten la
prolongación voluntaria de la vida laboral a aquellas personas que
libremente lo soliciten, como por ejemplo:
- Promoveremos el pacto intergeneracional, que fomente la
transferencia de conocimientos y experiencias, entre los jubilados o
en fase de prejubilación y los jóvenes, dando a los primeros la
posibilidad de alargar, de forma voluntaria, su vida laboral a tiempo
parcial, con una reducción del importe de la pensión según el salario que
perciban.
- Cualquier pensión de jubilación podrá compatibilizarse con la
realización de tareas esporádicas retribuidas de hasta 12.000
euros.
- Intensificaremos las actuaciones con el objeto de evitar cualquier tipo
de discriminación por razón de edad que tenga como consecuencia
la expulsión prematura del mercado de trabajo de trabajadores con
plenas facultades físicas y psíquicas para seguir desarrollando su
actividad.
- Extender la jubilación parcial a todos los trabajadores, incluso a los
autónomos.
- Establecer bonificaciones en las cotizaciones sociales para los
trabajadores indefinidos de mayor edad, para facilitar su
continuidad en plenas condiciones en el mercado laboral.
- Haremos que se considere el periodo de tiempo dedicado al Servicio
Militar Obligatorio o a la Prestación Social Sustitutoria como
cotizado efectivamente a efectos del cómputo de la pensión de
jubilación, puesto que la mayoría de personas se vieron obligadas a
aparcar sus ocupaciones laborales o tuvieron que retrasar su entrada en
el mercado de trabajo.
1.6 Garantizar la sostenibilidad del Sistema de Pensiones
Trabajaremos para la sostenibilidad del sistema, lo cual quiere decir no sólo
un saneamiento de las cuentas de la Seguridad Social en el presente,
sino también dotar de garantías suficientes para asegurar las
pensiones futuras
En este ámbito es prioritario para Convergència i Unió:
- Impulsar la rápida culminación de la separación de las fuentes de
financiación de las prestaciones, asumiendo los Presupuestos
Generales del Estado la totalidad de la financiación de los complementos
de mínimos y de las prestaciones no contributivas.
- Continuar impulsando el incremento de la dotación del Fondo de
Reserva de la Seguridad Social, defendiendo una adecuada presencia y
participación de las Comunidades Autónomas y de los agentes sociales.
- Impedir cualquier incremento injustificado de las cotizaciones sociales
para hacer frente a las insuficiencias del sistema de la Seguridad Social,
puesto que podría perjudicar la creación de empleo
En este sentido, CiU
se compromete a que las cotizaciones crezcan, como máximo, el
mismo porcentaje en que lo hará la inflación prevista para el año
siguiente.
- Mantener y potenciar aquellas disminuciones de las cotizaciones
sociales que permitan contribuir a la creación de empleo estable entre
jóvenes y mayores de 45 años, así como la incorporación de mujeres al
mercado de trabajo.
- Proceder a la condonación de las deudas que la Seguridad Social tiene
contraídas con el Estado desde mediados de los años noventa y que
actualmente están aplazadas durante 10 años.
1.7 Descentralización y gestión de la Seguridad Social
Desde Convergència i Unió apostamos por una mayor descentralización
de la gestión de la Seguridad Social hacia las Comunidades Autónomas
con competencias en desarrollo legislativo y ejecución de la legislación
básica del Estado español en materia de Seguridad Social, así como la
gestión del régimen económico de la Seguridad Social.
Con esta voluntad, reclamaremos el traspaso de la gestión, la dirección y
el control del régimen económico de Seguridad Social a Catalunya, lo
cual significa asumir las competencias en:
- La gestión total de la afiliación de empresas.
- La gestión de altas y bajas de trabajadores.
- La recaudación de cuotas.
- El reconocimiento y pago de las prestaciones.
- La Inspección del Instituto Social de la Marina y del Instituto
Nacional de la Seguridad Social.
- La función interventora sobre las entidades gestoras y de
servicios comunes de la Seguridad Social.
- La tutela de las mutuas laborales respecto a las enfermedades
profesionales.
Al mismo tiempo,
- Seguiremos defendiendo las competencias de la Generalitat de
Catalunya en materia de prestaciones asistenciales, para poder
compensar las pensiones de los ciudadanos y ciudadanas de
Catalunya que perciban una pensión baja y posibilitar que no haya
ningún pensionista que cobre una pensión inferior al Salario
Mínimo Interprofesional.
- Pediremos el traspaso del patrimonio único de la Seguridad
Social a la Generalitat de Catalunya.
- Trabajaremos con el objeto de que corresponda a la Generalitat
de Catalunya:
- La ordenación farmacéutica, incluyendo la regulación de las
oficinas de farmacia (competencia exclusiva).
- La inspección y control de la gestión económico-financiera de
las mutuas de accidentes de trabajo y enfermedades
profesionales.
- La autorización de los centros de elaboración y registro de
medicamentos.
- Garantizaremos la participación de la Generalitat de Catalunya en
la elaboración de políticas de Seguridad Social en el marco de
la Comisión bilateral Estado-Generalitat.
1.8 Impulso a los Sistemas de Previsión Complementarios
Desde Convergència i Unió, aun cuando creemos que el sistema de
pensiones de la Seguridad Social tiene que dar cobertura al conjunto de la
población, consideramos que hace falta también impulsar vías
alternativas de protección social complementarias a las pensiones de la
Seguridad Social
Por ello:
- Promoveremos la extensión e incorporación a planes de pensiones
de empleo y seguros colectivos del mayor número de trabajadores,
que permitirá una amplia cobertura de los sistemas de previsión
complementarios sobre el conjunto de la población activa, incluyendo
también las personas que trabajan en las administraciones.
- Incentivaremos las pequeñas y medianas empresas y sus
trabajadores a participar en planes de pensiones de promoción conjunta
y seguros colectivos, con sistemas sencillos y flexibles.
- Impulsaremos medidas que permitan adelantar hacia un sistema
complementario de asistencia y prestaciones externo a la
Seguridad Social, de carácter claramente voluntario y financiado con
aportaciones privadas independientes, y en ningún caso sustitutiva de
las contribuciones obligatorias al sistema público de la Seguridad Social.
- Tomaremos las medidas necesarias con el objeto de dotar de
neutralidad y estabilidad el actual sistema de previsión social
complementario.
- Evitaremos la exteriorización de los premios de jubilación como
compromisos de pensiones, hecho que perjudica de manera notable a las
pequeñas y medianas empresas.
1.9 Otros aspectos relacionados con las pensiones
- Las prestaciones de carácter extraordinario, que las Comunidades
Autónomas y otras administraciones públicas concedan a aquellas
personas que padecieron condenas de privación de libertad durante
la dictadura franquista, estarán exentas de tributación por IRPF,
equiparándose al tratamiento fiscal que tienen las ayudas que, por el
mismo concepto, concedió en su día la Administración Central.
- Eximiremos de tributación en el IRPF las pensiones
extraordinarias por inutilidad o incapacidad permanente del
régimen de Clases Pasivas.
- Garantizaremos los derechos de los pensionistas, beneficiarios y
afiliados del extinguido régimen de asistencia médicafarmacéutica
y de accidentes de trabajo.
2
LA GENTE MAYOR Y LA PROTECCIÓN
A LA DEPENDENCIA
Convergència i Unió considera a la gente mayor como un gran activo
con el cual hace falta contar para la construcción futura de nuestra
sociedad, en todas las vertientes: la económica, la social y la cultural.
Para que este deseo sea una realidad, es necesario garantizar su
autonomía personal, lo cual significa tener unas pensiones suficientes,
una política de salud adecuada y unos servicios capaces de dar una atención
social integral a las personas dependientes.
En estos ámbitos, Convergència i Unió propone:
2.1 Un pacto intergeneracional entre todas las personas mayores
y las jóvenes
En nuestra sociedad hay cada vez más personas mayores, y esto lo
tenemos que aprovechar
Las personas mayores son personas con mucha
experiencia, tanto en el terreno profesional como emocional, que pueden
contribuir muy positivamente al conjunto de la sociedad.
Convergència i Unió impulsará acciones y políticas que fomenten la
transferencia de conocimientos y experiencias entre la gente mayor
y los jóvenes
Se trata de posibilitar que en todos los ámbitos de nuestra
actuación ¾en el trabajo, en casa, en las asociaciones, en la sociedad...¾
se tenga en cuenta la experiencia, los valores y la capacidad de
participación de la gente mayor a fin de traspasarla a los jóvenes.
Desde Convergència i Unió creemos que es muy importante que la sociedad
les otorgue el papel que merecen y al mismo tiempo les anime a seguir
participando en ella
Por estos motivos, en nuestra tarea parlamentaria en
el Congreso de los Diputados durante la próxima legislatura:
- Facilitaremos la continuidad en el trabajo de los trabajadores más
mayores que así lo quieran, favoreciendo que las personas
mayores que quieran puedan continuar trabajando a tiempo
parcial.
- Promoveremos campañas de sensibilización para aprender a
envejecer a lo largo de la vida y valorar la experiencia de las
personas mayores.
- Potenciaremos el asociacionismo y el voluntariado entre
personas mayores y las relaciones intergeneracionals
fundamentadas en la solidaridad.
- Haremos posible la participación de las organizaciones
representativas del colectivo de personas mayores en el seno
de las administraciones.
- Crearemos la figura del Defensor de la Gente Mayor, en
coordinación con el Defensor del Pueblo.
- Potenciaremos el papel de la mujer mayor y su rol en la
sociedad, incidiendo en los aspectos de reconocimiento social y el
de la propia autoestima.
- Con respecto al ocio, reclamaremos el traspaso a la Generalitat
de Catalunya del programa de vacaciones y de termalismo social
para gente mayor, que actualmente gestiona el IMSERSO, y
crearemos un programa de turismo para gente mayor con el
objetivo de promover el conocimiento del país y el intercambio
entre asociaciones y casales.
2.2 La protección a las situaciones de dependencia
Atender a las necesidades de la vida diaria de las personas dependientes
tiene que convertirse en la principal prioridad en el ámbito de la política
social de la próxima legislatura.
El Estado del Bienestar en España se ha desarrollado de manera importante
en el terreno sanitario, educativo y del sistema de pensiones
En el ámbito
de los servicios sociales el desarrollo ha sido escaso
No ha existido una ley
general que garantizara el acceso como derecho de los servicios sociales, ni
la financiación del Estado en las Comunidades Autónomos ha sido suficiente
para atender a las demandas de las familias y las personas afectadas
La
atención a estas necesidades de las personas que en algún, o en todos los
ámbitos de su vida diaria, no se pueden valer por ellas mismas y que
necesitan del apoyo de terceras personas, ha recaído, fundamentalmente,
en las familias, y en especial en las mujeres de estas familias, sin el
reconocimiento y el apoyo necesarios.
Las profundas transformaciones sociales de nuestra sociedad, y en especial
el aumento de la esperanza de vida, el aumento de la población de más de
ochenta años, así como el nuevo funcionamiento de las familias, exige
configurar una política global de atención a estas necesidades, que
afectan también a las personas que tienen algún tipo de discapacidad, que
ponga el acento en la prevención de las situaciones de dependencia,
configure el acceso a los servicios sociales como un derecho, prevea una
adecuada financiación de estas políticas, apoye a las familias y otorgue a las
Comunidades Autónomas plena capacidad de organización de sus
propios sistemas de atención a la dependencia.
En este sentido, la promulgación de una Ley General de Atención a
la Dependencia y su correspondiente financiación serán un compromiso
central de CiU en la próxima legislatura
De manera concreta:
- Promoveremos, de acuerdo con las Comunidades Autónomas, un
marco legal que establezca claramente el derecho universal a
los servicios sociales asociados a las situaciones de
dependencia (atención domiciliaria, residencias, centros de día,
ayudas técnicas, personas que asistan a las personas
dependientes, vivienda), respetando las competencias que en
materia de asistencia social tienen las Comunidades Autónomas y
garantizando los recursos suficientes para las mismas.
- Crearemos un Catálogo de Ayudas técnicas y Tecnologías
Asistidas que establezca como prestación universal y gratuita,
por parte de las Administraciones Públicas sociales, la concesión
de dispositivos y elementos que favorezcan la autonomía y la vida
independiente de las personas con discapacidad.
- Haremos posible el derecho a envejecer en casa
En este
sentido, priorizaremos los servicios alternativos al
internamiento residencial como los centros de día, la atención
domiciliaria, el apoyo a las familias y la acogida familiar.
- Universalizaremos la atención domiciliaria para todas
aquellas personas que padezcan enfermedades graves y otras
situaciones de dependencia.
- Impulsaremos la creación de residencias específicas para
enfermos de Alzheimer.
- Implantaremos el servicio de telealarma gratuito para todas
las personas mayores que lo necesiten, el cual estará conectado
permanentemente a los servicios de urgencia.
- Promoveremos fundaciones sin ánimo de lucro que puedan
asumir la tutoría y la tutela de las personas mayores
discapacitadas.
2.3 Más recursos para una vida digna
Mejora de las pensiones
Pese a los evidentes avances en materia de
pensiones de los últimos años, y en especial desde la puesta en marcha del
Pacto de Toledo el 1995, de la mano de una iniciativa de Convergència i
Unió, hoy todavía no podemos decir que el sistema de protección social
español otorgue a todos los pensionistas una pensión suficiente para
vivir dignamente
La situación de muchas personas mayores que viven
solas exige que la pensión mínima garantice esta dignidad
Por ello, haría
falta que todas las pensiones mínimas del sistema contributivo (incluida
la pensión de viudedad) fueran equivalentes a la cuantía del actual
Salario Mínimo Interprofesional.
Pero, además de las pensiones, hace falta que se impongan otras medidas
para reducir el coste de la vida de las personas mayores y mejorar la
seguridad jurídica de su patrimonio
Así:
- Reduciremos la fiscalidad de los rendimientos de capital de
los productos financieros más utilizados o más favorables para
las personas mayores
En este sentido:
- Se suprimirán las retenciones aplicables a los intereses
cobrados por personas jubiladas hasta un máximo de
1.200 euros.
- Se reducirá la tributación que afecta a las rentas
vitalicias.
- Se reducirá el tipo de IVA aplicable a servicios de suministros
básicos, como el agua, la luz, el gas y el butano.
- Se determinará un nuevo marco tarifario reducido para las
personas mayores por lo que hace referencia al teléfono, la luz, el
agua y el gas.
- Se suprimirá el Impuesto de Sucesiones y Donaciones que
afecta a la transmisión de los patrimonios de padres a hijos.
- Promoveremos que los gastos que las familias destinen a atender
a las personas mayores necesitadas de atención y custodia
puedan beneficiarse de deducciones fiscales en el IRPF.
- Crearemos servicios de protección jurídica subsidiaria para
personas mayores que se encuentren en situación de riesgo con
respecto a sus derechos y patrimonio.
2.4 Más facilidad para la movilidad
- Promoveremos un urbanismo y un transporte integrador que
elimine las barreras arquitectónicas para las personas con
movilidad reducida.
- Pediremos al Estado español el traspaso de los recursos para
financiar la gratuidad del transporte público para todas las
personas mayores.
- Daremos máxima prioridad a la seguridad y a la vigilancia en
los espacios públicos, a la lucha contra la violencia doméstica
y de género, a la protección de los menores y de la gente mayor.
2.5 La gente mayor y la vivienda
- Otro de los aspectos esenciales de las políticas dirigidas a la
gente mayor es el acceso a la vivienda
Desde Convergència i
Unió:
- Plantearemos acciones administrativas y normativas para evitar
los abusos contra la gente mayor que vive en pisos de alquiler de
renta limitada sobre la cual se aplican engaños y presiones,
conocidas como el “mobbing inmobiliario”.
- Favoreceremos, por la vía del Plan de la Vivienda, la
construcción de nuevas tipologías de vivienda dirigida a
personas mayores que deseen mantener su independencia y, a
la vez, disfrutar de servicios y atenciones comunitarios
En este
sentido, habrá más ayudas a la construcción de inmuebles de
alquiler integrados por pequeños apartamentos con servicios de
atención a la gente mayor.
- Priorizaremos el acceso de las personas mayores a las viviendas
sociales, adecuando las condiciones a sus necesidades.
- Apoyaremos la rehabilitación y mejora de las viviendas para
personas mayores con el objeto de que reúnan unas apropiadas
condiciones de comodidad, comunicación y seguridad.
- Impulsaremos un régimen fiscal específico para la
construcción de viviendas destinadas a residencias para
gente mayor a precio reducido.
- Impulsaremos y favoreceremos las obras de mejora de la
accesibilidad a las viviendas por parte de personas mayores,
con una atención especial a la instalación de ascensores.
3
PERSONAS CON DISCAPACIDAD
El año 2003 ha sido el Año Europeo de las Personas con Discapacidad, lo
cual ha supuesto una mejora en la concienciación de la población y un
impulso de la acción política dirigida a este colectivo
Si bien es cierto que
en los últimos años se ha avanzado mucho en este terreno, no es menos
cierto que se necesita un nuevo compromiso político para continuar
avanzando.
Para una política integral y firme, es necesario asumir que la discapacidad
no constituye un atributo personal sino un conjunto de condiciones que
afectan a una persona, la mayor parte de las cuales vienen determinadas
por el contexto social y ambiental, como indican las nuevas clasificaciones
de la Organización Mundial de la Salud
El ejercicio de los derechos de
ciudadanía de las personas con discapacidad pasa necesariamente por el
desarrollo real y efectivo de los principios de autonomía personal, vida
independiente, igualdad de oportunidades, no discriminación, participación
activa, calidad de vida, protección cuando sea necesaria y promoción de la
salud
Principios que deben suponer pasar del concepto de dependencia y
asistencia al de vida independiente, de las limitaciones de la vida diaria a
accesibilidad integral y de la valoración de las discapacidades como centro
de la acción pública a la valoración de las capacidades de las personas y las
posibilidades por parte de todos.
El repto de muchos discapacitados es ejercer plenamente su condición de
ciudadanos con igualdad de condiciones que el resto de la población
En
este sentido, muchas de las aspiraciones de la LISMI no se han alcanzado y
en esta legislatura pasada se ha perdido una buena oportunidad para
revisar muchas cuestiones que son básicas para poder ejercer
efectivamente los derechos que las leyes reconocen a todas las personas y
al mismo tiempo participar activamente en la vida colectiva: pensiones
dignas, trabajo para todos aquéllos que puedan trabajar, servicios sociales
suficientes, apoyo a las familias y accesibilidad para todos.
Por eso, desde Convergència i Unió consideramos absolutamente
imprescindible la inclusión en todas las políticas públicas de la dimensión de
la discapacidad, como eje de acción transversal, como garantía real de
este principio de igualdad de oportunidades.
En este campo, pues, queda aún mucho por hacer, y desde Convergència i
Unió consideramos que es necesario un esfuerzo conjunto de los diversos
estamentos de la Administración, no sólo a nivel legislativo, que también,
sino a nivel de control del cumplimiento de las leyes y normativas que
se hacen al respecto.
Por ese motivo, desde CiU propondremos la creación de una Comisión
específica permanente en el seno del Congreso de los Diputados para el
impulso y el seguimiento del ejercicio efectivo de los derechos de
ciudadanía de las personas con discapacidad, así como la reforma de
la Ley 13/1982, de 7 de abril, de Integración Social de los
Minusválidos, la conocida LISMI.
3.1
Los derechos de las personas con discapacidad
Para avanzar en la igualdad de oportunidades de las personas con
discapacidad en todos los ámbitos, es necesario que el cambio de modelo
en las políticas dirigidas a este colectivo se basen en la esfera de los
derechos humanos y de la no discriminación.
En este ámbito, desde Convergència i Unió:
- Impulsaremos la reforma de la legislación electoral para
garantizar el ejercicio normalizado del derecho de sufragio por
parte de las personas con discapacidad, eliminando las
discriminaciones existentes.
- Desarrollaremos y aplicaremos las previsiones de la Carta de los
Derechos de los Ciudadanos ante la Administración de Justicia
en materia de las personas con discapacidad.
- Garantizaremos la presencia de Intérpretes de Lengua de Signos
y otros recursos que sean necesarios para la eliminación de las
barreras de comunicación en los procesos judiciales.
- Impulsaremos la reforma de los procedimientos de
internamiento de personas con enfermedad mental en
situaciones críticas, así como la revisión de la legislación en materia
de atención a las personas con discapacidad institucionalizadas para
garantizar el escrupuloso respeto y la protección de sus derechos
fundamentales.
- Fomentaremos la revisión de los procedimientos de
incapacitación legal de las personas con discapacidad desde la
óptica de los criterios de autonomía.
- Exigiremos el apoyo firme del Estado español a los trabajos de la
ONU para aprobar, tan rápido como sea posible, una Convención
Internacional de los Derechos de las Personas con
Discapacidad
Asimismo, impulsaremos su ratificación y posterior
aplicación por parte del Estado español una vez sea aprobada.
- Fomentaremos el reconocimiento legal de la lengua de signos y
del sistema oral para garantizar que se cumplan los derechos
fundamentales de las personas sordas como ciudadanos de pleno
derecho.
3.2 Favorecer el acceso al empleo
Uno de los campos donde habitualmente más se incide en la igualdad de
trato y de oportunidades de las personas con discapacidad es en el mundo
laboral
Desde Convergència i Unió hace mucho tiempo que trabajamos
en este sentido, siendo pioneros en el Congreso de los Diputados con
nuestras propuestas.
Para la próxima legislatura, Convergència i Unió seguirá proponiendo
iniciativas que faciliten el acceso de las personas con dicapacidad en el
mercado de trabajo, así como la igualdad de trato en el mismo.
Concretamente:
- Potenciaremos la aplicación inmediata de la dimensión de la
igualdad de trato en el empleo que ordena la Unión Europea.
- Equipararemos las políticas de apoyo a la creación de empleo en
las empresas ordinarias con aquello que rige en los Centros
Especiales de Empleo, siempre bajo la exigencia del mismo
compromiso empresarial.
- Actualizaremos las ayudas para la creación de puestos de trabajo
en los Centros Especiales de Empleo que llevan congeladas desde
1985 y contemplaremos su amortización después de 10 años de su
creación.
- Impulsaremos una normativa que regule los Servicios de Ayudas
Personal y Social como factor de integración en el empleo.
- Estudiaremos, junto con las organizaciones representativas de la
discapacidad y los principales agentes sociales, el establecimiento
de un canon compensatorio para aquellas empresas que no
cumplan sus obligaciones legales en materia de discapacidad
Estos
fondos destinados a la promoción del empleo de personas con
discapacidad serán gestionados por las Comunidades Autónomas en
el marco de una revisión global de las llamadas “medidas
alternativas”.
- Promoveremos las cláusulas sociales en la contratación pública
para discriminar favorablemente a las empresas que tengan en sus
plantillas trabajadores discapacitados.
- Facilitaremos y favoreceremos la compatibilidad entre las
prestaciones no contributivas y el empleo remunerado, sin que
exista una penalización en el importe de la prestación, al menos
hasta el límite del Salario Mínimo Interprofesional.
- Impulsaremos el “empleo con apoyo” y los “enclaves laborales”.
- Incrementaremos la actividad de la Inspección de Trabajo para el
cumplimiento de la LISMI en el ámbito del empleo.
- Incorporaremos en los procesos de negociación colectiva
actuaciones favorables para la incorporación al empleo de las
personas con discapacidad.
- Favoreceremos y promoveremos la responsabilidad social de las
empresas que más cumplan sus obligaciones legales en este
ámbito.
- Centraremos especialmente nuestra actuación en las mujeres con
discapacidad y en las personas inactivas.
3.3 Medidas de apoyo a las políticas familiares
Como se menciona en el apartado dedicado a las políticas de apoyo a la
familia, Convergència i Unió considera prioritaria la acción de apoyo y
protección de la familia, donde tienen cabida todos los modelos familiares
que coexisten en nuestra sociedad
Aparte de las necesidades que en mayor
o menor medida puedan tener todas las familias, las familias que conviven
con personas con discapacidad requieren una atención especial.
Las familias deben dar a las personas discapacitadas (tanto físicas como
mentales) la autonomía necesaria, sin sobreprotegerlas, e impulsando todas
sus potencialidades, recibiendo todo el apoyo de las administraciones
públicas.
Desde la acción parlamentaria de Convergència i Unió promoveremos:
- La universalización de las ayudas a las personas dependientes
con un grado de discapacidad superior al 75% y que requieren el
apoyo de una tercera persona.
- El incremento y graduación de los mínimos familiares generales
en el IRPF en función de los hijos, con reducciones complementarias
para las familias numerosas, familias con hijos menores de 3 años,
familias que acojan personas mayores de 65 años o discapacitadas
y aquéllas donde uno de los miembros de la unidad familiar deje de
trabajar para atender a la familia.
- La ampliación del concepto de familia numerosa, teniendo en
cuenta, además del número de hijos, la convivencia de la familia con
familiares discapacitados que requieren otra persona para realizar
los actos esenciales de la vida.
- Una mayor flexibilidad horaria y laboral y otras medidas de
conciliación de trabajadores y trabajadoras que tengan a cargo hijos
con una enfermedad larga, personas con discapacidad o personas
mayores que requieran una dedicación especial.
- La regulación laboral especial de los trabajadores de
asistencia familiar por lo que se refiere a las tareas de cuidado de
gente mayor, personas con discapacidad, etc.
- Bonificaciones sociales a la contratación de cuidadores para
atender a personas con discapacidad, con un grado de parentesco
con los padres, que convivan en el seno de una familia numerosa.
3.4 Pensiones
Como ya se menciona en el apartado dedicado a las pensiones, para
Convergència i Unió es absolutamente prioritario conseguir unas pensiones
dignas para todas las personas beneficiarias de ellas.
El colectivo de personas con discapacidad forma parte de estos beneficiarios
y, dadas sus particulares circunstancias, la necesidad se convierte aún más
imperativa
En este sentido:
- Procederemos a la revisión de la Ley 26/1990, de 20 de
diciembre, reguladora de las Pensiones no Contributivas, para
revisar su cuantía y vinculando la percepción de la misma a los
ingresos de la personas solicitante y no al nivel de renta de la unidad
familiar en la que convive la persona con discapacidad, como pasa
actualmente.
- Contemplaremos, vía Convenio Especial con la Seguridad Social, el
abono de las correspondientes cotizaciones sociales por parte
de la persona discapacitada o sus familiares, con el objetivo de
conseguir la prestación contributiva prevista, no estando éstas
ligadas a la realización efectiva de una actividad profesional o
laboral.
- Precederemos a una revisión global del trato de las pensiones
contributivas por incapacidad laboral con el fin de eliminar las
disfunciones existentes y las situaciones de discriminación que en
determinados supuestos se pueden derivar.
- Regularemos la compatibilidad entre trabajo y la percepción de
una pensión no contributiva como medida para favorecer el
tránsito al mercado de trabajo de las personas con discapacidad
inactivas que reciben pensiones asistenciales.
- Haremos compatible la percepción de la asignación económica por
hijo acogido discapacitado con la percepción de la pensión de
orfandad.
3.5 Adecuar la fiscalidad
El nuevo impulso para el ejercicio de los derechos de ciudadanía de las
personas con discapacidad debe implicar también un trato más favorable
para este colectivo y sus familias en materia fiscal.
Este trato más favorable se justifica por el mayor gasto que deben
soportar las personas con discapacidad o sus familias o tutores para hacer
frente a sus necesidades básicas o para poder llevar una vida en igualdad
de condiciones con el resto de la población
Al mismo tiempo, se justifica
este trato más favorable por los mayores costes o los costes adicionales que
implican la aplicación de medidas de discriminación positiva y en el
desarrollo del artículo 49 de la Constitución.
Desde Convergència i Unió, para avanzar en la igualdad mediante medidas
de carácter fiscal, proponemos:
Adecuar la tributación en el IRPF a la realidad de las personas con
discapacidad:
- Introducir una nueva deducción para los gastos por enfermedad
satisfechos para contribuyentes con discapacidad.
- Incrementar progresivamente el porcentaje de reducción
establecido en el IRPF para las prestaciones recibidas en forma de
capital por personas con discapacidad.
- Equipararemos los hijos con discapacidad, con un grado de
minusvalía igual o superior al 65% que convivan con sus padres o
estén internados, a los hijos mayores de edad incapacitados
judicialmente sujetos a patria potestad prorrogada o rehabilitada a
efectos de determinar la unidad familiar en los casos de tributación
conjunta.
- Incorporar la figura del tutor a la unidad familiar a efectos de
determinar la unidad familiar en los casos de tributación conjunta.
- Flexibilizar los criterios que conllevan la exención del Impuesto de
Matriculación para vehículos de uso exclusivo de personas con
discapacidad.
Incentivar fiscalmente a las personas físicas o jurídicas que
contribuyan a la igualdad de trato de las personas con discapacidad:
- Incrementar la deducción en el Impuesto sobre Sociedades para la
creación de empleo para trabajadores con discapacidad.
- Introducir una nueva deducción en el Impuesto sobre Sociedades
por inversiones en obras o instalaciones de adecuación para
trabajadores con discapacidad.
- Aplicar la deducción por inversión en vivienda habitual en el
IRPF para los copropietarios de inmuebles donde residan
personas con discapacidad que realicen obras para la mejora de la
accesibilidad y de comunicación sensorial.
3.6 La atención a la dependencia
El reto del envejecimiento de la sociedad catalana y española, al igual que
en las sociedades más avanzadas de nuestro entorno, y la existencia de
amplias capas de la población con discapacidad severa ha puesto de
manifiesto la necesidad de articular una política global de atención a las
situaciones de dependencia
Los cambios vividos en el ámbito familiar ya
no hacen posible en la mayoría de casos que la responsabilidad de la
atención a las personas mayores y a las personas con discapacidad recaiga
en exclusiva sobre las familias y, de manera especial, sobre las mujeres.
Con el objeto de dar respuesta a estas situaciones de dependencia, desde
Convergència i Unió promoveremos, de común acuerdo con las
Comunidades Autónomas, un marco legal que establezca claramente el
derecho universal a los servicios sociales asociados a las situaciones
de dependencia (atención domiciliaria, residencias, centros de día, ayudas
técnicas, cuidadores, vivienda), garantizando la financiación de los mismos.
3.7 La sanidad: salud y rehabilitación
Inevitablemente la sanidad es un aspecto esencial para las personas con
discapacidad
Es por eso que el modelo sanitario de Catalunya y del Estado
español debe dar respuesta a las necesidades de estas personas.
Desde la acción parlamentaria de Convergència i Unió en Madrid:
- Reforzaremos los servicios de rehabilitación medicofuncional y
especialmente los servicios de recuperación de mantenimiento.
- Regularemos las garantías de prestaciones en términos de
accesibilidad, movilidad, tiempo, información, seguridad y calidad.
- Impulsaremos la formación del personal sanitario y la atención
a la salud bucodental de las personas con discapacidad grave.
- Revisaremos el listado de enfermedades clasificadas como
crónicas y reclamaremos la ampliación y la actualización del
catálogo de prestaciones ortoprotésicas, al objeto de favorecer
la plena autonomía de la persona.
- Priorizaremos la atención a las discapacidades emergentes que
tienen una dimensión sanitaria muy acusada.
- Garantizaremos una asistencia rehabilitadora de mantenimiento
que contribuya a mantener el grado de autonomía personal
conseguido con la rehabilitación, a retrasar el avance de la
enfermedad y a evitar la aparición de complicaciones, así como el
deterioro físico, psíquico o social de este colectivo de personas.
3.8 La prevención de la discapacidad
Es necesario reforzar todas aquellas iniciativas de carácter transversal en el
ámbito de la prevención de las discapacidades, en la línea de lo que recoge
la LISMI y que aún no se ha desarrollado con la intensidad deseada.
En este ámbito, desde CiU:
- Potenciaremos los sistemas de diagnóstico precoz, universalizando
en la atención sanitaria los protocolos de detección precoz y
reforz aremos la atención materno-infantil con el objetivo de reducir
el número de embarazos de riesgo, de bebés prematuros o con
malformaciones genéticas y el número de accidentes perinatales en
el parto.
- Intensificaremos los programas de salud escolar y la prevención
de deficiencias e inadaptaciones infanto-juveniles.
- Seguiremos luchando por la reducción de accidentes de trabajo
que deben ser objeto de atención preferente en la prevención de las
discapacidades.
- Trabajaremos para avanzar en la movilidad segura y responsable
como parte de la política global de prevención de las situaciones de
discapacidad.
- Impulsaremos medidas que tengan como objetivo retrasar la
aparición de situaciones de dependencia entre las personas
mayores y potenciaremos la educación para la salud, los hábitos
saludables y la promoción de la vida activa.
3.9 La educación y la formación
La educación y la formación son esenciales para el desarrollo de cualquier
persona y se convierten, al mismo tiempo, en imprescindibles para las
personas con discapacidad
En este sentido, desde Convergència i Unió nos
proponemos:
- Garantizar el acceso a la educación obligatoria, emprendiendo
todas aquellas medidas adecuadas para un proceso de inclusión
exitoso (asesoramiento, accesibilidad, ayudas técnicas, transporte
adecuado, etc.).
- Promocionar y facilitar el acceso a las etapas postobligatorias,
haciendo especial hincapié en las necesarias adaptaciones
curriculares y el desarrollo del transporte adaptado a sus
necesidades.
- Potenciar el acceso a la universidad, poniendo a disposición todos
aquellos elementos necesarios para que las personas con
discapacidad accedan a la educación superior.
- Promoveremos la gratuidad de las tasas a las personas con
discapacidad en los estudios superiores.
- Dada la insuficiencia y la falta de concreción que, según
Convergència i Unió, tiene la recientemente aprobada Ley Orgánica
de Calidad de la Enseñanza (LOCE), potenciaremos la inclusión
efectiva de los principios de normalización, integración y no
discriminación en el acceso y mantenimiento en el sistema escolar, la
personalización de la educación y la intervención primeriza.
- Promoveremos la colaboración de las escuelas en la integración y
desarrollo de las personas con discapacidad, fomentando el respeto
de todas las personas hacia este colectivo.
3.10 La vivienda
Disponer de un entorno adecuado para vivir, disfrutar de la intimidad y
de la autonomía es absolutamente indispensable para cualquier persona.
Para la gran mayoría de las personas con discapacidad esto no es posible,
debido a la insuficiencia de viviendas de promoción pública adaptadas a
estas personas y al excesivo precio de la vivienda en el mercado libre.
Desde Convergència i Unió:
- Trabajaremos para incrementar la oferta de viviendas adaptadas
en las promociones de carácter público.
- Impulsaremos modalidades de vivienda adaptada y compartida.
- Garantizaremos que todas las viviendas de nueva construcción
no presenten problemas para las personas con discapacidad o que su
remodelación, en caso necesario, sea posible
En este sentido,
consideramos necesario regular unos estándares mínimos.
- Promoveremos una reforma de la legislación de la propiedad
horizontal para socializar completamente los gastos ocasionados
por actuaciones de accesibilidad, dándole el trato fiscal oportuno.
- Incrementaremos los programas de ayuda para la supresión de
barreras en el propio domicilio y para la adquisición de ayudas
técnicas.
3.11 La accesibilidad y la movilidad
Existe una amplia coincidencia entre la mayor parte de los estudios
recientemente realizados sobre la discapacidad en el sentido de que las
barreras existentes en el entorno constituyen una de las principales
limitaciones para que las personas con discapacidad puedan ejercer, en
igualdad de condiciones, sus derechos y disfrutar de una calidad de vida
equiparable a la mayoría de la sociedad.
En los últimos años se ha avanzado bastante en este ámbito, pero no de
forma suficiente para garantizar efectivamente los derechos de este
colectivo
La reciente Ley de igualdad de oportunidades, no
discriminación y accesibilidad universal de las personas con
discapacidad, si bien sigue apostando por una accesibilidad real, impone
unos plazos para aprobar las condiciones básicas de accesibilidad y no
discriminación demasiado largos para la total eliminación de las barreras
arquitectónicas.
Desde Convergència i Unió seguiremos trabajando para un estricto
cumplimiento de la legislación vigente, así como para la constante
mejora de ésta para acelerar los procesos de eliminación de barreras.
Los transportes terrestres, aéreos o marítimos y el desarrollo
urbanístico serán los ejes fundamentales de nuestra política en este ámbito
de la accesibilidad de las personas con discapacidad, y especialmente
exigiremos un esfuerzo especial a RENFE y AENA para que eliminen las
barreras arquitectónicas que existen en sus instalaciones y aparatos de
transporte.
3.12 Investigación, desarrollo e innovación
La revolución que significan las nuevas tecnologías de la información y
las comunicaciones debe convertirse en una oportunidad para la
igualdad de las personas con discapacidad, evitando riegos de fractura
digital
Por eso, desde Convergència i Unió:
- Promoveremos el acceso de las personas con discapacidad a las
nuevas tecnologías con un desarrollo tecnológico adecuado y
orientado a las posibilidades y necesidades, teniendo en cuenta que
el impulso del “diseño para todos” es básico en este ámbito.
- Incentivaremos la orientación de los recursos y esfuerzos a la
investigación en el campo de la discapacidad, facilitando la
interrelación entre la persona y la máquina en la vida diaria.
- Fomentaremos acciones formativas y el establecimiento de tarifas
especiales en las nuevas tecnologías para las personas con
discapacidad.
- Apostaremos decididamente por la investigación aplicada, que,
partiendo de los problemas clínicos de los afectados, potencie el
desarrollo de nuevos procedimientos, tan diagnósticos como
terapéuticos, tecnologías aplicadas a la discapacidad, sistemas
implantables, neuroprótesis, ortoprótesis, ayudas técnicas,
elementos adaptativos del entorno y de telecomunicaciones, etc.,
que permitan mejorar la calidad de vida de las personas con
discapacidad.
- Impulsaremos la designación y apoyo a los centros de referencia
para las patologías más preeminentes, así como el apoyo financiero
necesario para su desarrollo.
3.13 Ocio, deporte y cultura
Las personas con discapacidad deben poder disfrutar, al igual que el resto
de la población, de su tiempo libre y de las actividades de ocio, deportivas y
culturales, como elementos también importantes para su desarrollo y para
la mejora de su calidad de vida
En este ámbito:
- Potenciaremos la elaboración de campañas de sensibilización
social que permitan seguir avanzando en la eliminación de barreras
físicas, sociales y emocionales para que las personas con
discapacidad puedan participar activamente de la cultura, las
actividades deportivas y el ocio.
- Impulsaremos la integración del deporte adaptado a las propias
federaciones y clubes deportivos.
3.14 La dimensión de género en la discapacidad
Más de 2 millones de personas con discapacidad en el Estado español son
mujeres
En el ámbito de la salud, la formación, el empleo, la sexualidad y
la maternidad, la violencia de todo tipo configura una realidad que para
miles de mujeres discapacitadas les supone vivir con una doble
imposibilidad para ejercer sus derechos, convirtiéndose su situación de
discapacidad en un pretexto y una justificación de su discriminación.
Para hacer frente a esta situación es necesario:
- Elaborar datos fiables y contrastados sobre la realidad de las
mujeres discapacitadas.
- Favorecer la acción de las asociaciones de mujeres
discapacitadas.
- Propiciar un amplio cambio de mentalidad que ponga el acento en
las aptitudes y posibilidades de las mujeres.
- Impulsar políticas de acción positiva concretas para las mujeres
con discapacidad e incorporar una perspectiva transversal, tanto
en las políticas públicas en el ámbito de la discapacidad como en los
planes de igualdad, incorporando la dimensión de género en el
desarrollo de políticas para hacer efectivo el ejercicio de los
derechos de la ciudadanía de las personas discapacitadas.
3.15 La salud mental
Las personas que padecen trastornos mentales configuran un colectivo muy
específico y al que debe dedicarse una especial atención
Hasta ahora no ha
existido un compromiso firme en este colectivo y desde Convergència i Unió
queremos apostar para que la próxima legislatura signifique el impulso
definitivo de una política dirigida a las personas, cada vez más, que
padecen estas enfermedades
En este sentido:
- Apostaremos firmemente por una política de atención a las
personas con trastornos mentales y a sus familias.
- Pondremos en marcha programas de rehabilitación integral de
enfermos mentales.
- Fomentaremos la atención específica a los pacientes menores de
edad con trastornos mentales.
- Impulsaremos un nuevo esfuerzo para la incorporación al
mercado de trabajo de los enfermos mentales con nuevas medidas
de apoyo y más recursos materiales y humanos.
- Continuaremos apoyando la acción de las entidades que
representan a las personas con enfermedad mental y sus familias.
3.16 La inteligencia límite
Existe un amplio colectivo de personas situadas en los límites legales de la
consideración de persona discapacitada para el que el ejercicio de sus
derechos y deberes exige el desarrollo de acciones concretas, especialmente
en el ámbito de la formación y el empleo.
Este colectivo, conocido como personas de inteligencia límite, no ha
encontrado el reconocimiento suficiente de las políticas públicas, tanto por
lo que se refiere a sus posibilidades de incorporación al mercado de
trabajo como de mejora sustancial de sus niveles de formación.
Convergència i Unió considera absolutamente necesario incorporar la
dimensión específica de las personas con inteligencia límite a las políticas
para la total igualdad y la no discriminación de todas las personas.
3.17 La concertación con la sociedad civil y el movimiento
asociativo
La participación de la sociedad civil es básica para hacer una política
efectiva, sea la que sea
Pero existen ciertas políticas donde esta
participación adquiere una importancia relevante y que, por tanto, es
necesario potenciarla firmemente.
Es por este motivo que:
- Promoveremos un marco de participación y estímulo a las
actividades del movimiento asociativo creado entorno a las personas
con discapacidad, sus familias y los profesionales de este campo, y
de la sociedad civil en general.
En este sentido, impulsaremos:
- Políticas de estímulo fiscal a las aportaciones privadas a
entidades sin ánimo de lucro.
- Convenios plurianuales.
- “Cláusulas sociales”.
- Instrumentos de participación ciudadana mediante la instauración
y estructuración sistemática del diálogo social en todos los
procesos de toma de decisiones públicas.
- Potenciaremos la capacidad del Tercer Sector en la previsión de
servicios en el ámbito de la discapacidad (políticas de empleo,
servicios sociales y sanitarios, educación).
4
LA FAMILIA, EJE Y BASE
DE NUESTRA SOCIEDAD
Convergència i Unió consideramos que la familia es el núcleo básico de
nuestra sociedad; en su seno se forman y se desarrollan los niños y niñas
que se convertirán en los adultos del mañana, al mismo tiempo que apoya a
las personas mayores; las familias conforman también un espacio de afecto
y apoyo mutuo
Así, la familia se convierte en garantía del bienestar de
las personas y de su desarrollo.
Por este motivo, entendemos que es necesario avanzar en la implantación
de políticas integrales de apoyo a la familia, con el objetivo de crear un
entorno favorable para su constitución y fortalecimiento y evitar todas
aquellas situaciones desventajosas respecto a su acceso a determinados
bienes económicos, sociales y culturales.
En Convergència i Unió creemos firmemente en la necesidad de ayudar a la
familia, y también de manera especial a las familias que tienen o quieren
tener hijos pequeños, a aquéllas que tienen personas discapacitadas en
casa o personas mayores, y a las familias numerosas.
La política familiar que seguiremos desarrollando debe basarse en la
igualdad entre mujeres y hombres, y contemplar necesariamente la
heterogeneidad de los modelos de familia existentes hoy en día.
4.1 Impulsar una política de ayudas para las familias
Desde Convergencia i Unió seguiremos trabajando para desarrollar una
verdadera Política de ayuda para las familias, y para este objetivo
impulsaremos:
 Un aumento de las prestaciones económicas para las familias:
- Dotaremos de carácter universal al sistema de ayudas
públicas destinadas a la familia para facilitar la creación de
nuevas unidades familiares y fomentar que cada familia tenga los
hijos o las hijas que desee.
- Universalizaremos la ayuda de 100 euros al mes para todas
las familias con hijos menores de 3 años o con familiares
ascendentes a su cargo, es decir, que la recibirán todas las
madres, tanto si trabajan fuera de caso como si no
Esta ayuda
será más elevada en los casos de familias monoparentales o con
pocos recursos económicos
Se regulará el reparto de esta ayuda
en los casos de ruptura familiar.
- Aumentaremos las cuantías de las prestaciones de la
Seguridad Social por hijo a cargo, incrementando su importe
cuando se trate de familias numerosas o con hijos disminuidos,
procediendo a su actualización anual por encima del IPC, así como
ampliando el colectivo de familias que pueden acceder a ellas, que
serán aquéllas con ingresos inferiores a tres veces el importe del
Salario Mínimo Interprofesional.
- Ampliaremos al segundo hijo el alcance de la prestación
económica por nacimiento de hijos, aumentaremos el
importe de la prestación en el caso de nacimiento del tercer hijo y
elevaremos el límite máximo de ingresos que da derecho a su
prestación, estableciendo, además, su actualización anual en los
Presupuestos Generales del Estado.
- Las familias con partos o adopciones múltiples recibirán una
ayuda, el importe de la cual variará en función del número de
nacimientos, alargándose ésta hasta que los menores cumplan 3
años, en casos de necesidad social acreditada, con la creación del
cheque para partos múltiples.
- Daremos apoyo a las familias que se acojan a alguna de las
técnicas de reproducción asistida con la finalidad de tener un
hijo o más de uno.
- Promoveremos el acceso preferente de las parejas jóvenes y
las familias monoparentales en la ocupación de viviendas
sociales de dimensiones reducidas, teniendo en cuenta también
criterios de renta.
- Daremos un trato preferente a aquellas familias que realicen un
mayor esfuerzo social para seguir adelante (familias con pocos
recursos, monoparentales, con personas mayores o disminuidas).
 Incentivos de carácter fiscal
- Mejoraremos el trato fiscal de la familia, contemplando un
sistema que tenga en cuenta la renta global de la familia y el
número de miembros de la misma.
- Ampliaremos las deducciones fiscales para cada hijo a cargo
hasta los 18 años.
- Asimismo, se introducirán reducciones complementarias
para las familias numerosas, familias con hijos menores de 3
años, familias que acojan a personas mayores de 65 años o
con discapacidad y aquéllas en las que un miembro de la
unidad familiar deje de trabajar para atender a la misma.
- Posibilitaremos que un contribuyente pueda imputarse la
totalidad de las reducciones por número de hijos en el
cálculo de sistema de retenciones a cuenta del IRPF, previa
renuncia expresa del cónyuge.
- Posibilitaremos que las cantidades abonadas por la empresa
al trabajador, destinadas a mejorar la conciliación de la vida
laboral y familiar de los trabajadores, no sean
consideradas rendimientos en especie a efectos de IRPF.
- Permitiremos la no acumulación de la pensión de
viudedad a la renta tributable de las familias
monoparentales por viudedad y las personas viudas que
trabajen.
- Aplicaremos un tipo impositivo reducido del Impuesto sobre
el Valor Añadido en los supuestos que afectan directamente
a las familias, como por ejemplo, para ropa infantil, pañales de
uso infantil o la compra de sillas infantiles homologadas
adaptables a los automóviles.
- Mejoraremos el tratamiento fiscal que recae sobre la vivienda,
tanto en régimen de adquisición como de alquiler, para
favorecer el acceso de las familias con menos recursos a una
vivienda digna.
- Suprimiremos el Impuesto de Sucesiones y Donaciones
al objeto de facilitar las transmisiones entre padres e hijos.
 Ponderar la situación familiar en las ayudas públicas
En todas aquellas medidas, becas o servicios públicos que ofrecen las
administraciones se valorará favorablemente el número de hijos o
hijas de la familia y el número de personas a cargo que convivan con la
familia, si es familia monoparental...
 Otras medidas
- La implantación gradual de la universalidad de la gratuidad de
los libros de texto en la enseñanza obligatoria, garantizando
el principio de equidad
Mientras no exista la total gratuidad,
daremos a las familias 100 euros por curso para cada hijo
destinados a la compra de libros de texto.
- Daremos un nuevo impulso a la política de becas,
especialmente en los casos de hijos o hijas que para cursar
estudios universitarios deben desplazarse de su lugar de
residencia habitual.
- Pediremos el traspaso a la Generalitat de la política de becas.
- Conseguiremos que el “cheque servicios”, es decir, las
ayudas que las empresas ofrecen a sus trabajadores para
acceder a servicios de ocio, canguro, limpieza…, no tribute
como rendimiento en especie.
- Universalizaremos el derecho y la gratuidad de los servicios
de atención precoz hasta los 8 años.
4.2 Conciliar la vida familiar con la vida laboral
El gran reto para la mayoría de parejas que quieren convivir y tener hijos es
poder compaginar este deseo con el hecho de que los dos miembros de la
pareja trabajen
Los horarios laborales, el resto de horarios de las distintas
actividades, la escasez de servicios, de guarderías… dificultan que las
parejas puedan tener realmente el número de hijos que desean.
Es necesario avanzar, de forma decidida, en la conciliación de la vida
laboral y familiar de las personas trabajadoras
Para conseguirlo,
impulsaremos medidas que permitan un mejor encaje entre ambas, para
que madres y padres puedan desarrollarse plenamente en el campo
profesional, al mismo tiempo que ejercen su maternidad/paternidad.
Además, en opinión de Convergència i Unió, las políticas de conciliación no
únicamente deben dotar a las mujeres de un marco más favorable en el
mercado de trabajo, sino que también deben dirigirse a potenciar sus
derechos y las responsabilidades de los hombres en el ámbito familiar
y la flexibilización de las normas laborales y el sistema de acción social,
para posibilitar a los miembros de la familia con hijos o con personas
mayores a cargo o discapacitadas la compatibilización de la vida familiar y
laboral.
Por todo ello, desde Convergència i Unió se considera conveniente promover
una nueva ley de conciliación de la vida familiar y laboral y una ley
de apoyo a las familias, que articule un paquete de medidas de apoyo a
las parejas que tienen hijos o desean tenerlos
Ayudas directas más
potentes, horarios flexibles, licencias más justas, más servicios para las
familias, mayor compromiso de los hombres, mayor compromiso de las
empresas, deben formar el núcleo de esta nueva legislación.
Concretamente, y en el marco de esta nueva legislación, desde
Convergencia i Unió:
- Introduciremos el permiso de paternidad que otorgará al padre la
posibilidad de gozar de cuatro semanas adicionales, que se
añadirían al final del período de descanso por maternidad de la
madre, para su uso exclusivo y sin coste alguno para las empresas.
- Ampliaremos gradualmente la baja por maternidad
En primer
lugar, incrementando el periodo de descanso por maternidad de dos
a cuatro semanas más por cada hijo a partir del segundo en los casos
de parto, adopción o acogimiento múltiple
Después, se impulsará la
ampliación con carácter general de la baja por maternidad de 16 a 18
semanas, sin coste alguno para las empresas.
- Impulsaremos la compatibilización del periodo de excedencia por
maternidad a efectos del cómputo de cotización de la pensión
de jubilación.
- Regularemos la posibilidad, prevista en la normativa comunitaria, de
ausencia del lugar de trabajo por causa de fuerza mayor vinculada
a motivos familiares urgentes.
- Promoveremos medidas de discriminación positiva destinadas a
favorecer la presencia de la mujer en el mercado laboral y su
reincorporación a la vida activa.
- Promoveremos el diálogo entre agentes sociales para introducir en
los convenios colectivos mejoras que faciliten la conciliación de
la jornada laboral con la vida familiar.
- Impulsaremos, en los convenios colectivos, el establecimiento de
la jornada laboral de cómputo anual por motivos familiares, de
acuerdo con el puesto de trabajo de cada trabajador
De esta manera
se podría flexibilizar el horario laboral pactando la distribución horaria
entre la empresa y el trabajador tanto para jornada completa como
parcial, con el pago continuado del salario.
- Facilitaremos la adaptación de la jornada laboral de un trabajador o
de una trabajadora de jornada completa a jornada parcial
después de finalizar la baja por maternidad por un periodo de tres
años, estableciendo una cláusula de revisión a tiempo completo
transcurridos los tres años.
- Eximiremos las cotizaciones sociales durante dos años para
las madres que se incorporen después de la baja maternal o
después de una excedencia por cuidado de un hijo.
- Promoveremos la formación y el reciclaje profesional de aquellas
personas que quieran acceder nuevamente o por primera vez al
mercado de trabajo por haberse dedicado a su familia.
- Promoveremos el teletrabajo como instrumento para ayudar a las
familias a conciliar la vida familiar y laboral sin perder oportunidades
laborales.
- Elevaremos de 6 a 8 años el límite de edad de los niños y
niñas adoptados como requisito para que los padres y madres
puedan tener derecho a la suspensión del contrato de trabajo por
adopción durante un período de 16 semanas.
- Posibilitaremos que en los supuestos de descanso por
maternidad/paternidad y excedencia para el cuidado de hijos
menores y de familiares, la contratación en interinidad del trabajador
que debe sustituir al que tuviera suspendido el contrato de trabajo se
produzca con la antelación suficiente para permitir la sustitución de la
persona en el puesto de trabajo de la manera adecuada.
- Posibilitaremos la realización de los contratos de interinidad para
cubrir el puesto dejado vacante por el trabajador o la trabajadora que
disfrute de un descanso por maternidad/paternidad o de excedencia
para el cuidado de hijos menores o familiares, por parte de
trabajadores de la propia empresa, en las mismas condiciones
existentes actualmente cuando la sustitución se realiza con un
trabajador externo parado.
- Potenciaremos los proyectos vinculados a los nuevos yacimientos
de empleo, especialmente aquéllos relacionados con los servicios
de proximidad, guarderías y cuidado de personas mayores.
- Introduciremos y potenciaremos la cultura de la empresa
familiarmente y socialmente responsable, con medidas que
fomenten la conciliación de la vida familiar y laboral, y la
creación de guarderías en los centros de trabajo.
- Promoveremos medidas para favorecer la compatibilización entre
los horarios escolares y laborales, racionalizando los horarios
escolares y los periodos vacacionales.
- Abriremos las escuelas desde las 8h hasta las 19h, promoviendo
actividades complementarias y extraescolares, con ayudas a
las asociaciones de padres y madres de alumnos.
- Aumentaremos las plazas de guardería, tanto de carácter público
como las que reciben algún tipo de ayuda.
- Defenderemos unos horarios comerciales amplios, de hasta 72
horas de apertura semanal de establecimientos, organizados
libremente entre los comerciantes y los trabajadores del sector.
- Defenderemos que los días festivos sean un derecho efectivo de
descanso para todos aquéllos que trabajan en el mundo del
comercio.
- Impulsaremos, en el ámbito de las competencias estatales y de
acuerdo con las Comunidades Autónomas, campañas publicitarias
para dar a conocer a los padres los derechos que les otorga la
legislación vigente en referencia a la oportunidad de disfrutar de
parte del periodo de descanso por maternidad otorgado inicialmente
a la madre.
- Iniciaremos campañas de sensibilización para promover el reparto
entre hombre y mujer de las responsabilidades familiares.
- Potenciaremos y regularemos la profesión de los trabajadores
familiares especializados, tanto desde el punto de vista académico
como laboral, para dotarlos de la consideración social que merecen
como instrumento básico de apoyo para las familias que tienen algún
problema en casa.
- Preveremos la regulación laboral especial de los trabajadores
de asistencia familiar por lo que se refiere a las tareas de cuidado
de gente mayor, enfermos, personas con discapacidad, etc.
4.3 Potenciaremos las guarderías y los servicios a las familias
La incorporación de la mujer al mercado laboral, la aparición de nuevas
formas de familia y las necesidades educativas han comportado un
crecimiento de la demanda de plazas de guardería en toda Catalunya y en
todo el Estado
En este sentido, la existencia de un número suficiente de
plazas para la educación de los niños y niñas de 0 a 3 años, a un coste
asequible para las familias, debe ser una realidad.
Convergència i Unió, desde el Gobierno de la Generalitat en los últimos
años, impulsó un ambicioso programa para la promoción de 30.000
plazas de guardería
Ahora el principal objetivo en este ámbito será el de
continuar aumentando las plazas y garantizar la calidad de las mismas.
En este sentido, desde CiU y durante la próxima legislatura:
- Entre ayudas directas y la construcción de nuevas guarderías,
con 4 años haremos posible que todas las familias que quieran
tengan acceso a la plaza.
- Potenciaremos la construcción de guarderías con el objeto de que
exista una oferta suficiente, siendo el Estado quien asuma su
coste, ya que éstas facilitan la incorporación y el mantenimiento de
las mujeres y de los hombres en el mercado de trabajo en igualdad
de condiciones.
- Impulsaremos más incentivos fiscales para las empresas que
ofrezcan servicio de guardería para los hijos de sus
trabajadores o trabajadoras, ya sea gratuito o con un coste bajo.
- Promoveremos la flexibilidad de horarios en las guarderías
públicas al objeto de adaptarlos a las necesidades de los padres y
madres.
- Garantizaremos becas de acceso a las guarderías para familias con
pocos recursos.
- Flexibilizaremos la normativa estatal con el objeto de que sea más
fácil su creación en zonas como polígonos industriales, empresas u
otras zonas.
4.4 Trabajaremos por la defensa infantil
Los niños y las niñas merecen una especial atención para que
tengan una infancia saludable y feliz, para que se desarrollen
normalmente, convirtiéndose en adultos sanos.
Por este motivo, desde Convergència i Unió promoveremos una ley de
apoyo, protección y atención a la infancia y la adolescencia para
mejorar su desarrollo personal y la protección actual y futura, e
impulsaremos la creación de un Proyecto Europeo para los Niños y
Niñas.
Las otras acciones que piensa emprender Convergència i Unió son las
siguientes:
 En materia de adopciones
- Ayudaremos a sufragar los costes de los trámites de adopción y
de acogida en función de los ingresos familiares, con la creación del
cheque por acogida y/o adopción.
- Potenciaremos la firma de nuevos convenios de colaboración con los
países de origen de los menores para facilitar los procesos de
adopción internacional.
- Continuaremos impulsando las modificaciones normativas necesarias
para resolver los problemas de reconocimiento de las adopciones
constituidas en el extranjero y de convalidación de las adopciones
simples, tutelas o figuras análogas por adopciones plenas.
 Por lo que se refiere a la acogida
- Potenciaremos la acogida familiar para todos aquellos niños y niñas
que no pueden estar con su propia familia.
- Impulsaremos una mejora en el trato fiscal para las familias
acogedoras que reciben ayudas de las administraciones.
- Estableceremos un marco psicosanitario de los menores acogidos,
tutelados en centros de la administración y previos a la adopción.
 Prevención de situaciones de riesgo y mejoras de la protección de la
infancia
- Potenciaremos las actuaciones de prevención de malos tratos a
niños y adolescentes, mediante los correspondientes planes de
atención integral a la infancia
Los niños y adolescentes víctimas de
malos tratos gozarán de una atención especial.
- Trabajaremos para la erradicación de todo tipo de explotación
laboral infantil, de mendicidad de menores y de prostitución
infantil.
- Impulsaremos al Gobierno español a firmar los convenciones
interamericanas sobre tráfico internacional de menores.
- Trabajaremos para prevenir, detectar y erradicar aquellas acciones,
como la ablación de clítoris, que afecta a niños o niñas y jóvenes y
que pueden significar un grave perjuicio contra los derechos
individuales de estos niños, niñas y jóvenes que viven en el Estado,
tanto si estos hechos se producen dentro o fuera del Estado.
- Potenciaremos la coordinación entre las administraciones, mediante
las correspondientes reuniones sectoriales, para dar una respuesta
efectiva a problemas sociales emergentes que afectan a la
infancia (menores inmigrantes indocumentados/das, adolescentes
en conflicto social, etc.)
Se trata de identificar al colectivo de niños,
niñas y jóvenes de atención preferente con el objeto de diseñar
programas de actuación adecuados a las necesidades específicas.
- Promoveremos una legislación que persiga efectivamente el
turismo sexual y luche contra la pornografía infantil y la
pedofilia en Internet, en la línea desarrollada por las diversas
organizaciones internacionales y por ONGs del ámbito de la infancia.
- Trabajaremos para que los contenidos de los programas y series de
televisión en franjas horarias de gran afluencia infantil sean
adecuados y, por tanto, sin contenidos de fuerte violencia, sexo o
discriminación de cualquier tipo, mediante la creación de un código
ético sobre contenidos en los medios de comunicación.
- Promoveremos que desde los medios de comunicación públicos se
potencie el desarrollo de los valores éticos y de responsabilidad
entre los niños, las niñas y los jóvenes, fomentando su participación
activa en la sociedad.
- Muchas de las actividades o informaciones que se pueden encontrar
en la red, a pesar de ser legales, pueden no ser adecuadas para el
público más joven, como las referidas a la violencia o la
pornografía
La dificultad técnica para controlar el acceso de los
menores a determinados contenidos de Internet o para identificar la
edad del navegante, provoca actualmente una desprotección de la
infancia ante determinadas páginas web
Por eso creemos necesario:
- Garantizar la seguridad de la infancia en Internet, mediante la
creación de un portal específico, sin que ello suponga un recorte
de libertades para el resto de los usuarios.
- Ofrecer a las familias y a los centros educativos medidas de
protección infantil y juvenil ante los peligros de Internet.
- Promocionar iniciativas de autorregulación respecto a los
contenidos nocivos para la infancia y la juventud, así como el
desarrollo de medidas para agilizar la retirada de contenidos
ilícitos en la red.
- Trabajaremos por la seguridad y el correcto etiquetaje de los
juguetes al objeto de evitar la venta de juguetes con elementos que
puedan provocar asfixia o estrangulamiento.
- Impulsaremos las actuaciones necesarias con el objeto de hacer del
Observatorio de la Infancia un instrumento efectivo y operativo en
materia de documentación, análisis y propuestas que lleven a una
mayor calidad de vida de la población infantil.
- Incrementaremos las medidas de control y vigilancia en relación con
la droga y el alcohol en los entornos escolares y de ocio, en
colaboración con las asociaciones de padres y madres de alumnos.
- Promoveremos una mayor información y educación sexual para
los adolescentes adecuadas a su madurez y al desarrollo de su
personalidad, con los objetivos de, entre otros, evitar los embarazos
no deseados y prevenir las enfermedades de transmisión sexual.
- Crearemos un teléfono de acción urgente a favor de la información
en situaciones de riesgo, con el objeto de actuar con rapidez contra
aquellas situaciones de desprotección y desamparo.
- Se prestará una atención especial a las familias con hijos o hijas
que se encuentren en una situación de riesgo.
Reforma del sistema de protección a la maternidad en los casos de
partos prematuros
En los últimos años se ha avanzado sustancialmente, a instancias de CiU,
en la conciliación de la vida laboral y familiar de las familias con hijos o
hijas prematuros, los cuales en los primeros meses de vida de los recién
nacidos tienen unas necesidades muy concretas
De manera concreta, esta
legislatura se ha conseguido que se pueda suspender la baja maternal
mientras el hijo está hospitalizado.
Ahora bien, a pesar de la mejora producida, desde CiU consideramos que es
necesario avanzar más en este proceso reformando el sistema de protección
social por maternidad para ampliar, en el caso de nacimiento de niños y
niñas prematuros, la baja por maternidad en el periodo de hospitalización
del recién nacido prematuro mientras éstos no reciban el alta médica,
hasta un máximo de 12 semanas.
4.5 Familias numerosas
A pesar de la reciente reforma de la Ley de Familias Numerosas en el
Estado español, es necesario seguir avanzando en su protección y apoyo.
Las familias numerosas deben ser beneficiarias de ayudas especiales
debido a su condición, pero también en función de sus necesidades
Por
este motivo, es necesario introducir más elementos de proporcionalidad
en función de la renta, tener en cuenta aquellas familias donde convivan
personas mayores o discapacitadas que requieran unas necesidades
especiales, así como facilitarles el acceso a ciertos bienes y servicios.
Desde Convergència i Unió nos hemos propuesto, para la próxima
legislatura:
- Ampliar el concepto de familia numerosa a las familias con 2 hijos
y que conviva con ellos una persona mayor de 65 años.
- Posibilitar que los hijos menores de 25 años todavía puedan ser
computados a los efectos de determinar el carácter de familia
numerosa.
- Promover una acción protectora de carácter general, con
mecanismos que aseguren su acceso preferente a la prestación de
servicios y actividades públicas, como son la concesión de becas,
acceso a guarderías y centros docentes públicos y concertados,
préstamos cualificados y subvenciones, uso del transporte público y
acceso a la vivienda protegida.
- Incrementar las ayudas económicas directas a las familias
numerosas con hijos de hasta 6 años.
- Incrementar en un 15% para cada hijo la cuantía de las
asignaciones económicas de las prestaciones por hijo a cargo de la
Seguridad Social en los casos de familias numerosas.
- Aplicar bonificaciones sociales a la contratación de cuidadores para
atender a personas discapacitadas que convivan con la familia
numerosa.
- Promover el establecimiento de bonificaciones adicionales en las
cotizaciones a la Seguridad Social por contratación de padres o
madres de familia numerosa que estén afectados por programas
de fomento del empleo.
- En todas las promociones de vivienda protegida, sean públicas o
privadas, introducir una cuota de vivienda, no inferior al 15%, de
medida más grande (120 m?) para familias numerosas.
- Promoveremos medidas para que las entidades privadas realicen
actividades de interés general para el reconocimiento de las
familias numerosas.
4.6 Otras medidas relacionadas con la familia
- Impulsaremos el asociacionismo familiar con mecanismos de
representación de los intereses de las diferentes formas de familia.
- Crearemos por ley la creación de un fondo de garantía de
pensiones alimenticias que sirva para avanzar las pensiones
alimenticias impagadas a los padres o madres separados o
divorciados con hijos menores a su cargo
Impulsaremos una línea de
ayudas que cubran el impago de las pensiones alimenticias en los
casos de parejas separadas o divorciadas mientras se ejerza la
reclamación judicial.
- Facilitaremos el acceso directo al divorcio sin necesidad de instar a
un procedimiento previo de separación, sin perjuicio de mantener
este procedimiento para las personas que así lo deseen.
- Impulsaremos la creación de la jurisdicción de familia.
- En las separaciones y divorcios de mutuo acuerdo haremos que
no sea legalmente obligatorio que los hijos o las hijas mayores de 12
años tengan que ir al juzgado, reservándolo únicamente para
aquellos supuestos en los que el juez o la jueza lo considere
necesario para el interés del propio menor.
5
RECONOCIMIENTO DE LOS NUEVOS MODELOS DE
CONVIVENCIA
En la sociedad actual, además del matrimonio entre hombre y mujer, han
surgido otras situaciones convivenciales estables, basadas en estima y la
ayuda mutua, los efectos jurídicos y económicos de las cuales deben
reconocerse y regular.
Por eso, desde Convergència i Unió, como ya están haciendo y han hecho
muchos países de nuestro entorno, impulsaremos una Ley de Parejas de
Hecho en el Estado, siguiendo el modelo de la ley aprobada por el
Parlament de Catalunya, a instancias de Convergència i Unió, donde se
establezcan los derechos y obligaciones de las personas que conviven en
pareja, independientemente de su orientación sexual.
En este sentido propondremos:
- El reconocimiento en el Código Civil del derecho a la percepción de
alimentos, a la posibilidad de instar la declaración de ausencia y los
efectos sucesorios.
- El reconocimiento en el ámbito funcionarial, laboral y de Seguridad
Social de beneficios en materia de asistencia sanitaria por
enfermedad común, maternidad y accidente no laboral; permiso para
la constitución de la unión, así como por defunción; auxilio e
indemnización en caso de muerte, y pensión del superviviente.
- En materia de fiscalidad las uniones estables de pareja tendrán la
consideración de sujetos o unidades de imposición.
- También tendrán un tratamiento procesal apropiado, evitando la
dispersión de órganos judiciales competentes y de procesos
aplicables que se da en la actualidad.
6
SALUD, SERVICIOS SANITARIOS
Y SOCIOSANITARIOS
Los avances conseguidos a lo largo de 24 años de gobierno en la Generalitat
de Catalunya y el balance legislativo que en el ámbito sanitario se puede
hacer de la VII Legislatura en las Cortes del Estado, sirven como base para
plasmar nuevas propuestas que tienen como objetivo la mejora de la salud
de los ciudadanos desde un planteamiento global de defensa de la
sostenibilidad del Estado del bienestar, de equidad y de respeto a la
diversidad de la realidad sanitaria de las diferentes Comunidades
Autónomas
Ciertamente, en el ámbito sanitario las competencias de las
Comunidades Autónomas son muy determinantes y pueden dar lugar a la
aparición de modelos muy diversos que desde Convergència i Unió nunca
cuestionaremos ni pretendemos modificar.
Aun así, pero, y desde el pleno respeto a esta autonomía, Convergència i
Unió apuesta por el mantenimiento y la mejora del sistema sanitario
público, de cobertura universal y financiado públicamente
Un sistema
sanitario de calidad al servicio de los ciudadanos que integre la
educación sanitaria, la promoción y la protección de la salud, la prevención
de la enfermedad, la asistencia, la rehabilitación, la investigación y la
docencia
Un sistema que incorpore nuevas fórmulas de gestión que le
permitan hacer frente a los nuevos retos, a las nuevas enfermedades, a las
crecientes demandas de la población y a las nuevas necesidades del futuro
con garantías
Un sistema sanitario más moderno, más accesible, más
próximo y más resolutivo y que tenga como objetivo final mejorar la salud
de la población, dando el nivel más alto posible de satisfacción a los
usuarios del mismo.
El marco legal y normativo de la sanidad del Estado ha sufrido
modificaciones importantes durante la última legislatura que comportarán
cambios organizativos, en la prestación de los servicios y en su financiación,
que hará falta desplegar y evaluar adecuadamente
En este sentido, la
aprobación de la ley 16/2001, de 21 de noviembre, de consolidación y
provisión de plazas de personal estatutario, el traspaso de las
competencias en materia sanitaria a las 10 Comunidades Autónomas que
eran gestionadas por el INSALUD hasta el diciembre de 2001, la Ley
16/2003, de 28 de mayo, de Cohesión y Calidad del Sistema
Nacional de Salud, la ley del Estatuto Marco del personal estatutario
de los servicios de salud, la Ley 44/2003, de 21 de noviembre, de
Ordenación de las profesiones sanitarias, y la Ley 45/2003, de
modificación de la Ley 35/1988, de 21 de noviembre, sobre técnicas
de Reproducción Asistida, configuran un nuevo escenario sobre el cual
hará falta profundizar y adaptarlo a los nuevos requerimientos de salud de
la población.
6.1 El ciudadano: el eje del sistema sanitario
El ciudadano, el usuario del sistema sanitario, tiene que ser el eje de las
actuaciones orientadas a mejorar su grado de satisfacción y su
accesibilidad a los servicios sanitarios
En esta línea:
- Se reducirán las listas de espera para intervenciones
quirúrgicas y se establecerá, progresivamente, un plazo
máximo de espera en función de la patología, de acuerdo
con las previsiones contenidas en la Ley de Cohesión y Calidad
del Sistema Nacional de Salud y con la realidad sanitaria de cada
Comunidad Autónoma.
- Impulsaremos la aplicación de las tecnologías de la
información y la comunicación en el ámbito sanitario con el
objetivo de eliminar trámites administrativos y burocracia,
interconectar los centros y los profesionales sanitarios, mejorar el
proceso asistencial y la información clínica y administrativa
disponible en cualquier parte del territorio, y evitar
desplazamientos de pacientes y familiares.
- Impulsaremos una mejor información sanitaria y promoveremos
una carta de los derechos y deberes de los usuarios del
sistema sanitario de acuerdo con la legislación reguladora de la
autonomía del paciente y de los derechos y obligaciones en
materia de información y documentación clínica
Garantizaremos
la libre elección de médico y de centro y facilitaremos que el
usuario pueda disponer de una segunda opinión en relación con
su enfermedad.
- Se apoyará a las entidades y asociaciones de enfermos y de
familiares de enfermos para que puedan llevar a cabo su
actividad reconociendo la tarea que desarrollan, y se promoverá
su participación en los planes integrales y de salud que se
elaboren.
- Convergència i Unió instará a las modificaciones legales
oportunas con el objeto de mejorar la situación y los recursos de
las madres y de los padres con hijos prematuros, es decir,
aquéllos nacidos antes de las 37 semanas de gestación.
6.2 Promoción de la salud y prevención de la enfermedad
En los próximos cuatro años potenciaremos las acciones orientadas a la
prevención de la enfermedad y la protección y la promoción de la salud, a la
vez que desarrollaremos aquellas fórmulas organizativas que han
demostrado un grado de eficiencia superior.
- Fomentaremos la elaboración, por parte de las Comunidades
Autónomas, de los correspondientes planes de salud y
potenciaremos la búsqueda dirigida a dar respuesta a las
necesidades de salud establecidas en estos planes
Por otro lado,
se impulsará la participación de las Comunidades Autónomas
en la elaboración de los Planes Integrales de salud, de acuerdo
con las previsiones de la Ley de Cohesión y Calidad del Sistema
Nacional de Salud.
- Convergència i Unió fomentará la máxima colaboración entre el
Gobierno del Estado y las diferentes Comunidades
Autónomas en el momento de emprender campañas y
políticas de salud pública, especialmente con respecto a
campañas publicitarias institucionales de sensibilización y a la
protección de la salud relacionada con el consumo y el comercio
internacional de alimentos.
- Se impulsará la aprobación de una nueva ley de Sanidad
Exterior y Veterinaria con el objeto de dotar de más recursos a
los Puntos de Inspección Fronterizos en todos los puertos y
aeropuertos del Estado y los centros que realicen las analíticas de
los productos de importación.
- Se intensificará la información y la educación sanitaria
dirigidas especialmente a jóvenes en el ámbito de las
escuelas y de la atención primaria, a través de programas
específicos y campañas publicitarias
Con respecto a la
prevención de la enfermedad y la protección de la salud de las
personas más mayores, fomentaremos la elaboración de un libro
blanco de actividades preventivas para la gente mayor en cada
Comunidad Autónoma.
- Se continuará impulsando la lucha contra enfermedades
infecciosas, la promoción de la salud materno-infantil, la
prevención del cáncer y de las enfermedades
cardiovasculares, de los accidentes de tráfico y de los
accidentes laborales, y los programas de vacunaciones
En
este sentido, se incorporarán nuevas vacunas al actual calendario
de vacunaciones
Se potenciará el sistema de alertas sanitarias
para prevenir la propagación de enfermedades como la SARS y
otras, la transmisión de las cuales se produce como consecuencia
del incremento de los viajes internacionales.
- Con respecto a la lucha contra el tabaquismo y el
alcoholismo, se promoverán las acciones normativas,
educativas, de sensibilización y concienciación necesarias para
limitar el consumo, especialmente entre los adolescentes, los
jóvenes y las mujeres
En esta línea, se introducirán los
mecanismos que permitan avanzar en la defensa de los derechos
de los no-fumadores y se limitará la publicidad y la promoción
comercial del tabaco y del alcohol de más graduación
En este
sentido, Convergència i Unió promoverá el debate sobre la
necesidad de incrementar la presión fiscal sobre el tabaco
para incidir en la disminución de su consumo, destinando
los nuevos recursos a la financiación del sistema sanitario.
- En relación con la lucha contra el SIDA, se continuarán
desarrollando acciones informativas y de prevención dirigidas a la
población, se seguirá dando apoyo asistencial y se incrementará
el apoyo social a los enfermos, defendiendo la tarea que en este
ámbito realizan las organizaciones no gubernamentales.
- En la misma línea, se aumentará la eficacia de los circuitos
asistenciales, se mejorará el tiempo entre el diagnóstico y la
incorporación al tratamiento, y se potenciará de manera efectiva
y respetuosa la educación sexual en la escuela con el objeto de
prevenir las enfermedades de transmisión sexual.
- Drogodependencias: se intensificarán los programas de
prevención, especialmente orientados a los grupos de riesgo, se
incrementarán los programas de mantenimiento con metadona,
de intercambio de jeringas y se incorporarán nuevas fórmulas de
abordaje de esta enfermedad, a la vez que se favorecerá la
rehabilitación y la reinserción social de los afectados apoyando a
los programas comunitarios de reinserción y a las entidades de
autoayuda y de afectados
Por otro lado, se consolidarán los
programas de atención a las drogodependencias en los centros
penitenciarios y en los centros de menores
Se incrementarán los
recursos para luchar contra el grave peligro que representa la
aparición de nuevas drogas sintéticas, especialmente entre los
jóvenes.
- Se dará prioridad a la salud alimentaria para conseguir la
participación de las empresas del sector alimentario en la
garantía sanitaria de sus productos
La Agencia Española de la
Seguridad Alimentaria actuará de forma coordinada con los
diferentes organismos que las Comunidades Autónomas hayan
desarrollado en este campo, a la vez que promoverá la
participación de éstas en los foros técnicos sobre salud ambiental
y alimentaria de la Unión Europea.
- Convergència i Unió trabajará para la adecuación de la
legislación estatal a la normativa de la Unión Europea con
respecto a la prevención de los riesgos derivados de la
proliferación de productos químicos, plaguicidas y otros
agentes biológicos.
- Facilitaremos nuevas prestaciones para las personas celíacas y
las personas diabéticas.
- Regularemos la acupuntura y otros tipos de medicina natural, así
como su inclusión en el sistema de sanidad pública.
6.3 Una gestión más eficiente del sistema sanitario
- Impulsaremos una gestión ágil, eficiente y desburocratizada
del sistema sanitario y favoreceremos que las autoridades
sanitarias autonómicas doten los centros sanitarios de más
autonomía y capacidad de relación con su entorno, con la
introducción de fórmulas de gestión empresarial que respeten la
realidad histórico-sanitaria de las diferentes Comunidades
Autónomas.
- Favoreceremos la utilización de todos los recursos existentes,
tanto públicos como privados con vocación de servicio público, y
la diversificación de las fórmulas de gestión a través de la
creación de consorcios, empresas públicas, contratos de cesión de
la gestión, agencias, fundaciones, etc., con el objeto de que los
servicios se acerquen a los ciudadanos y se mejoren los índices
de eficiencia, eficacia y de satisfacción de la población.
- Las nuevas fórmulas de gestión se extenderán a otros ámbitos,
como el de la salud pública, y se fomentará la creación de
agencias de protección de la salud.
- Se potenciará la evaluación como herramienta básica para
garantizar la introducción y la utilización racional y eficiente
de las nuevas tecnologías y equipamientos médicos en el
sistema sanitario público
En este sentido, se propone
potenciar la colaboración entre las diferentes agencias de
evaluación de tecnología médica existentes en las diferentes
Comunidades Autónomas y en los países de nuestro entorno.
Convergència i Unió trabajará también para que la Agencia de
Calidad del Sistema Nacional de Salud, ente creado por la Ley de
Cohesión y Calidad del Sistema Sanitario de Salud, respete las
competencias de las Comunidades Autónomas en materia de
acreditación y evaluación sanitarias.
6.4 Atención primaria y atención hospitalaria
- La atención primaria de salud, como primer nivel asistencial y
puerta de entrada al sistema sanitario, permite el seguimiento del
enfermo y garantiza la integralidad y la globalidad de la
asistencia
Por ello, proponemos potenciar su papel, mejorar su
accesibilidad y capacidad resolutiva, informatizar todos los
centros y mejorar su coordinación con el resto de niveles
asistenciales.
- Se promoverá, respetando la autonomía de los centros, el
establecimiento de nuevos horarios alternativos, en la
atención primaria de salud, con el objeto de facilitar todavía más
el acceso a los servicios sanitarios y adaptarlos a los
condicionantes laborales y escolares de los ciudadanos
Para
evitar desplazamientos innecesarios facilitaremos la
programación de las visitas de los especialistas desde todos
los centros de atención primaria, y se procederá, de manera
progresiva y donde sea posible, a integrar a los médicos
especialistas en los centros hospitalarios.
- Se emprenderán las acciones y los recursos necesarios para que
las visitas en la atención primaria no se demoren más de
24 horas desde su solicitud por parte del enfermo.
- Promoveremos nuevas líneas de investigación en el ámbito
hospitalario en el marco de los diferentes programas de I+D con
que cuenta la Iniciativa Sectorial de Investigación en Salud
Por
otro lado, potenciaremos la colaboración entre los centros
hospitalarios públicos y privados.
6.5 Nuevas necesidades para nuevas enfermedades
- Convergència i Unió promoverá la aprobación de una ley por la
cual se cree una prestación de dependencia para dar respuesta
a las necesidades sanitarias y sociales de las personas
mayores dependientes, es decir, aquellas personas la
autonomía de las cuales está condicionada por la ayuda de
terceros, entre el 15% y 20% de la población mayor de 65 años.
Esta prestación tendrá que tener un carácter universal, con una
cobertura compatible con coberturas complementarias de carácter
privado
Para impulsar este nueve conjunto de prestaciones,
Convergència i Unió propondrá un tratamiento fiscal incentivador
similar al que disfrutan los planes de pensión y los planes de
jubilación de las mutualidades.
- Catalunya ha sido pionera en la creación de un programa
interdepartamental específico de atención sociosanitaria.
Los buenos resultados logrados en estos años y el envejecimiento
progresivo de la población y el aumento de trastornos como el
Alzheimer y otras demencias, hacen que propongamos la creación
de programas de características similares en aquellos territorios
donde no dispongan de ellos y que se incrementen notablemente
el número de plazas de atención sociosanitaria; programas que se
podrán coordinar con un nuevo Plan Integral de Salud para estos
trastornos que Convergència i Unió impulsará a nivel del Estado.
- Es previsible que las enfermedades mentales aumenten en los
próximos años, aun cuando el tratamiento de estas enfermedades
ha evolucionado de forma notable
Para adaptarnos a esta nueva
realidad, proponemos la adecuación de los recursos existentes a
las nuevas necesidades, el incremento de los recursos
alternativos al internamiento y al impulso de la integración de
la salud mental en el sistema sanitario, el aumento de la
coordinación intersectorial y interdepartamental y las
medidas que permitan la reinserción de los pacientes en la
comunidad y en el ámbito laboral
Este conjunto de medidas
hará falta impulsarlas a través de un Plan Integral de Salud
Mental para todo el Estado.
- Convergència i Unió potenciará, en el marco de las previsiones de
la Ley de Cohesión y Calidad del Sistema Nacional de Salud,
nuevas medidas para atender y tratar la anorexia y la bulimia,
con especial incidencia en la prevención en el ámbito educativo y
escolar.
6.6 Plan de Urgencias médicas
- Proponemos mejorar la coordinación y la respuesta de todos los
recursos y dispositivos en la atención a las urgencias
Por eso
fomentaremos, en el ámbito de cada comunidad autónoma, la
elaboración de planes integrales de urgencias y el reforzamiento de
los teléfonos específicos con un único número de acceso.
- Impulsaremos la creación de nuevos servicios de urgencias de
salud mental.
6.7 Potenciación de las entidades de seguro libre
- Se impulsarán las medidas necesarias para favorecer el papel
complementario al sistema sanitario público que desarrollan las
entidades de seguro libre y se apoyará a las iniciativas
empresariales en el sector sanitario
Por otro lado, se instará a
la introducción de fórmulas compensatorias para aquellos
ciudadanos que dispongan de pólizas de cobertura sanitaria, a
través de la posibilidad de la desgravación de la cuota del
IRPF.
6.8 Los profesionales sanitarios, el activo más importante del
sistema
Para Convergència i Unió, son los profesionales que trabajan en la sanidad
pública los que hacen posible que el sistema tenga un alto y reconocido
nivel de calidad
Con el objeto de mantener su liderazgo impulsaremos las
siguientes medidas:
- De acuerdo con las previsiones de la Ley de Cohesión y Calidad del
Sistema Nacional de Salud, de la Ley del Estatuto Marco del personal
sanitario de los servicios de salud y de la Ley de Ordenación de las
Profesiones Sanitarias, promoveremos la actualización constante de
los conocimientos y habilidades de los profesionales, su
formación continua y la oportuna incentivación y motivación, tanto
para médicos como para la enfermería del Sistema Nacional de Salud.
- Se potenciará el papel de los profesionales de la enfermería tanto
en el ámbito hospitalario como en la atención primaria de salud, con
especial énfasis en las tareas de prevención de la enfermedad,
protección de la salud y en la atención domiciliaria.
- Se descentralizará el programa de formación postgraduada de
especialistas (MIR) con el objeto de ajustar su gestión a la realidad
operativa, se facilitará su evolución sin distorsionar el modelo y se
promoverán los mecanismos de acreditación de los profesionales
sanitarios según un modelo descentralizado de acuerdo con la
Constitución y las competencias de las Comunidades Autónomas.
- Se priorizará la docencia en el ámbito hospitalario de pre y
postgrado con fórmulas de colaboración con la atención primaria, así
como la búsqueda y la investigación en centros hospitalarios a través
de la creación de fundaciones y su colaboración con universidades y
empresas del sector.
- Se potenciará la participación activa de las Comunidades
Autónomas, a través del Consejo Interterritorial del Sistema
Nacional de Salud, y de acuerdo con las previsiones de la Ley de
Cohesión y Calidad del Sistema Nacional de Salud, la gestión de los
recursos financieros del FISS con el objeto de adecuar las actividades
de investigación a las necesidades de salud de los ciudadanos de las
mencionadas Comunidades y a su infraestructura investigadora
En
esta línea se incentivará la creación en cada Comunidad Autónoma de
organismos dedicados a la investigación, su planificación y gestión.
También se desarrollará una adecuada política de becas y la
colaboración sobre formación, docencia e investigación entre
profesionales y centros de varios países, especialmente de la Unión
Europea.
- Reconociendo la importancia del servicio comunitario que llevan a
cabo las oficinas de farmacia, fomentaremos la incorporación del
farmacéutico en el proceso sanitario y facilitaremos que los
médicos y los farmacéuticos trabajen conjuntamente con el objeto de
garantizar una atención adecuada y de calidad, especialmente en el
ámbito del uso racional del medicamento.
- Convergència i Unió promoverá un nuevo acuerdo entre el
Ministerio de Sanidad y Consumo y la industria farmacéutica,
que contribuya a limitar el crecimiento del gasto farmacéutico y que,
a la vez, evite la pérdida de competitividad de aquel sector industrial
y económico.
6.9 Reformas legales y despliegue normativo
- Convergència i Unió impulsará el despliegue de la Ley de
Cohesión y Calidad del Sistema Nacional de Salud, garantizando
el respeto de las competencias de las Comunidades
Autónomas, estableciendo un completo Catálogo de Prestaciones y
la correspondiente Cartera de Servicios y garantizando el
cumplimiento del principio de lealtad institucional en la financiación
de las nuevas prestaciones que se incorporen al Sistema Nacional de
Salud fruto del correspondiente acuerdo del Consejo Interterritorial
del Sistema Nacional de Salud.
- Asimismo, instaremos al despliegue del Estatuto Marco del
personal sanitario de los servicios de salud y de la Ley de
Ordenación de las Profesiones Sanitarias, garantizando el
respeto de las competencias de las Comunidades Autónomas y
las necesidades complementarias de financiación que se derivan de
ello.
- Promoveremos la modificación de la Ley 45/2003, de
modificación de la Ley 35/1988, de 21 de noviembre, sobre
técnicas de reproducción asistida, con el objeto de preservar las
competencias de las Comunidades Autónomas en este ámbito.
- Instaremos a la aprobación de una nueva ley de Sanidad Exterior
con el objeto de incrementar los recursos destinados al control de los
productos provenientes del extranjero, mejorar las condiciones de los
puntos de inspección fronterizos en todos los puertos y aeropuertos
del Estado, así como ampliar la capacidad de los laboratorios que
llevan a cabo la función analítica correspondiente.
- Abordaremos la reforma de la Ley 14/1986, de 25 de abril,
General de Sanidad y de la Ley 25/1990, de 20 de diciembre,
del Medicamento, con el objeto de que las Comunidades
Autónomas, responsables de la prestación farmacéutica y de su
financiación, sean competentes también, de manera coordinada con
la Administración Central del Estado, de la autorización y la
incorporación de los nuevos fármacos al Registro de Medicamentos y
de la fijación de los precios de los mismos.
6.10 Financiación Sanitaria
El nuevo modelo de financiación sanitaria, contemplado en la Ley 21/2001
por la cual se regulan las medidas fiscales y administrativas del nuevo
sistema de financiación de las Comunidades Autónomas de régimen
común y ciudades con Estatuto de Autonomía, ha sido un paso
adelante respecto a los anteriores modelos
Aun así, este modelo ha
empezado a mostrar síntomas claros de incapacidad para dar respuesta
satisfactoria a las necesidades crecientes de financiación sanitaria, con lo
cual se multiplican las tensiones financieras que han afectado en los últimos
años a los diferentes actores que intervienen en el sistema sanitario del
Estado.
Por otro lado, la dotación económica del Fondo de Cohesión Sanitaria,
creado por Real decreto desplegando la Ley 21/2001, mencionada
anteriormente, ha sido insuficiente y no cumple ni el principio de suficiencia
financiera ni el de lealtad institucional
Esta circunstancia no permite la
adecuada financiación de la asistencia sanitaria que algunas
Comunidades Autónomas como Catalunya prestan a ciudadanos de otros
lugares del Estado ¾desplazados¾ o extranjeros, tanto en concepto de
intervenciones quirúrgicas y otros tratamientos como en concepto de gasto
farmacéutico, urgencias, traslados medicalizados e internamientos por larga
enfermedad, entre otras prestaciones.
Ante esta situación, y con el objeto de garantizar el equilibrio financiero del
Sistema Nacional de Salud y la correcta y suficiente financiación de la
asistencia sanitaria, la gestión de la cual recae en las Comunidades
Autónomas, desde Convergència i Unió impulsaremos las siguientes
iniciativas:
- La revisión del sistema de financiación sanitaria y un
incremento de la dotación económica del Fondo de Cohesión
Sanitaria, claramente insuficiente y que no cubre el gasto sanitario
que realizan las Comunidades Autónomas como Catalunya en
concepto de atención sanitaria a los desplazados.
- La obtención de los recursos económicos complementarios
suficientes para asegurar la financiación de las nuevas prestaciones
que se incorporen al Catálogo de Prestaciones, y a la Cartera de
Servicios, desde la corresponsabilización del Gobierno del Estado en
el mismo.
- La aprobación de un fondo especial que aporte la financiación
adicional necesaria puede dar respuesta a las consecuencias que en
todo orden comporta el incremento de la población inmigrante, y en
concreto de la asistencia sanitaria que se presta a este colectivo
desde las Comunidades Autónomas, en tanto que éstas no tengan
competencias ni responsabilidades en el ámbito de la política de
extranjería y en la gestión de los flujos migratorios.
- La participación de las Comunidades Autónomas en los
órganos de decisión sobre los gastos de la sanidad, tanto con
respecto a la aprobación de nuevas prestaciones como de nuevos
fármacos.
7
EL DERECHO A UNA VIVIENDA DIGNA
Las dificultades actualmente existentes para el acceso a una vivienda
digna, ya sea en régimen de propiedad o en régimen de alquiler, por parte
de importantes colectivos de nuestra sociedad como son los jóvenes, las
familias con ingresos bajos o con ingresos irregulares, las familias
numerosas o la gente mayor, es una situación que se produce con más
frecuencia de la que sería deseable, motivo por el cual facilitar el acceso a
la vivienda de estos colectivos tendría que ser una prioridad para la
totalidad de las administraciones implicadas.
Si bien es cierto que en los últimos años se han adoptado medidas que
han contribuido a facilitar el acceso a la vivienda, no es menos cierto que el
problema del acceso a la vivienda por parte de determinados colectivos
no se ha resuelto
En efecto, los precios del suelo y de la vivienda no han
dejado de crecer y el esfuerzo que tiene que realizar una familia para poder
acceder a un hogar es cada vez mayor.
La vivienda es una necesidad y, a la vez, un derecho social, y por eso es
por lo que CiU defiende que desde las diferentes administraciones
implicadas se trabaje y se facilite el acceso a la vivienda digna a todos los
ciudadanos, priorizando aquellos colectivos que encuentran más dificultades
para conseguirlo, como pueden ser las familias numerosas, la gente joven o
las familias con menor renta o con rentas irregulares.
Desde Convergència i Unió creemos que es necesario corregir la situación
de colectivos que tienen dificultades para acceder a la vivienda, mediante,
de manera preferente:
- El aumento de las ayudas públicas destinadas al acceso a la
vivienda para los jóvenes que acceden a ella por primera vez, las
familias con bajos niveles de renta, las familias numerosas o las que
vivan con alguna persona discapacitada.
- Una mayor oferta de viviendas de alquiler dirigida a los
colectivos con menores ingresos o con necesidades concretas
debidas a sus circunstancias físicas, personales o de edad, mediante
medidas de discriminación positiva que incentiven el mercado de la
vivienda de alquiler.
7.1 Facilitaremos el acceso a la vivienda
Convergència i Unió planteará en esta legislatura la necesidad de
formulación de nuevas medidas que den respuesta a determinadas
carencias
En este sentido:
- Evitaremos la ejecución inmediata de las hipotecas cuando se
dejen de pagar por causas de fuerza mayor
Introduciremos un
periodo de carencia de seis meses, por causas tasadas (paro y
enfermedad grave), en el pago de las cuotas de los préstamos
hipotecarios.
- Aportaremos hasta el 20% del coste de la primera vivienda en
régimen de copropiedad a los menores de 35 años, a las familias
numerosas y a los discapacitados.
- Impulsaremos la implantación de ayudas que no se limiten a la
compra de la primera vivienda, sino que tengan en cuenta otras
situaciones (ruptura matrimonial, cambios de residencia, etc.).
- Con el objeto de reducir las dificultades de los compradores para
efectuar el pago de la entrada de las viviendas, propondremos que
las ayudas concedidas en el Plan de la Vivienda puedan
destinarse a pagar los impuestos indirectos (IVA o
Transmisiones Patrimoniales) asociados a toda compraventa de una
vivienda.
- Impulsaremos una nueva regulación de apoyo a la vivienda
protegida que permita la subvención directa a los promotores
para garantizar la cobertura del diferencial del coste del suelo en la
construcción de la vivienda de protección oficial.
- Se priorizarán de manera sustancial las ayudas a la promoción de
viviendas de alquiler, especialmente para las rentas más bajas,
así como la rehabilitación de viviendas y el acceso a la vivienda
de segunda mano.
- Potenciaremos la promoción en régimen de cooperativas de
viviendas.
- Aumentaremos la información sobre ayudas existentes en
materia de vivienda.
- Ampliaremos el límite máximo de superficie que puede disfrutar
una vivienda de protección oficial cuando se adjudique a una
familia numerosa o a una en la cual uno de sus miembros sea una
persona discapacitada con movilidad reducida
Para estos colectivos,
ampliaremos también el tope de rentas que da derecho a recibir
ayudas del Plan.
- Favoreceremos, por medio del Plan de la Vivienda, la construcción
de nuevas tipologías de vivienda dirigida a personas mayores que
deseen mantener su independencia y, a la vez, disfrutar de servicios
y atenciones comunitarios
En este sentido, habrá más ayudas a la
construcción de inmuebles de alquiler de pequeños
apartamentos con servicios de atención a la gente mayor.
- Promoveremos el establecimiento de ayudas a la compra de suelo
para su urbanización en forma de subvenciones crecientes a medida
que un mayor porcentaje de la edificabilidad se destine a viviendas
de protección pública.
- Incrementaremos el suelo destinado a promoción de viviendas
protegidas y el trato preferente al suelo destinado a promoción
nueva de viviendas de alquiler.
- Modificaremos la Ley del Suelo con el objeto de facilitar la
promoción y transformación del suelo que actualmente es ya
urbanizable.
- Propondremos la modificación de la actual legislación sobre
valoración del suelo, así como de la legislación sobre expropiación
forzosa, para fomentar la constitución de patrimonios públicos de
suelo.
7.2 Necesidad de estimular la oferta de viviendas de alquiler
El acceso a una vivienda no se tiene que vincular de manera exclusiva al
régimen de propiedad, sino que también tiene que prever la vivienda de
alquiler
En este ámbito, desde Convergència i Unió impulsaremos:
Promoción de viviendas de alquiler a bajo precio en suelo de propiedad
pública
- Impulsaremos la adquisición de suelo para ser destinado a la
construcción de viviendas de alquiler a precio tasado ¾fijado
por la Administración¾ destinadas, principalmente, a jóvenes que
buscan su primera vivienda, a familias con bajos ingresos y a gente
mayor.
- La construcción de viviendas de alquiler a precio tasado se
llevará a cabo, tanto por parte de la iniciativa privada o de
entidades de iniciativa social como por las Administraciones
públicas, en suelo de propiedad municipal, de empresas públicas o
del propio Estado (infraestructuras de Defensa, terrenos de RENFE,
Patrimonio del Estado).
- En las grandes ciudades, la propiedad de las viviendas y del
suelo podrá revertir otra vez en la Administración una vez hayan
transcurrido 40 años desde su construcción
Con esta medida se
garantiza la construcción y el mantenimiento a largo plazo de un
parque de viviendas de alquiler a precio reducido, puesto que su
precio de construcción excluye el precio del suelo.
- Haremos que los bienes de dominio público de titularidad del
Estado o sus empresas, si se trata de suelo urbano o urbanizable,
se ofrezcan primero a las Comunidades Autónomas para que se
destinen a la construcción de viviendas de protección oficial o a la
dotación de servicios generales a la comunidad.
Promoción de nuevas viviendas para destinarlas a alquiler
- Impulsar la promoción pública de viviendas en régimen de
alquiler
Hace falta, en este sentido, exhortar a la cogestión de
servicios entre diferentes municipios
Obviamente, estas viviendas
tendrían que ser destinadas, en primera instancia, a estudiantes, a
los jóvenes con ingresos mínimos y a parejas sin empleo
estable
Estos inmuebles serían cedidos por un importe mínimo y
podrían ser utilizados durante un tiempo determinado, con un
máximo de 8 años en los casos más necesitados.
- Impulsaremos un régimen fiscal específico para la construcción de
viviendas destinadas a residencias para estudiantes y a residencias
de gente mayor.
Mejorar el trato fiscal del alquiler
- Reimplantaremos la deducción fiscal por las cantidades satisfechas
en concepto de alquiler con carácter general para todo el Estado con
la correspondiente compensación a las Comunidades Autónomas.
Equipararemos las deducciones fiscales de los alquileres al régimen
de adquisición de viviendas, especialmente en el IRPF.
- Consideraremos gastos deducibles del IRPF las cantidades
destinadas a la rehabilitación total o parcial de viviendas
destinadas al alquiler.
- Flexibilizaremos el régimen fiscal específico existente en el
Impuesto de Sociedades para aquellas empresas que
construyan viviendas para destinarlas preferentemente a alquiler.
Se trata de posibilitar que un número mayor de estas empresas
pongan al mercado inmuebles para destinarlos a alquiler.
Otras medidas de fomento del alquiler
- Crearemos una agencia pública, con la colaboración de los
profesionales del sector, dedicada a movilizar el mercado de alquiler.
- Impulsaremos Bolsas Jóvenes de Vivienda con el objetivo de
facilitar el acceso de los jóvenes a la vivienda de alquiler en
condiciones más favorables que las que ofrece el mercado y, a la vez,
incentivar a los propietarios a poner sus pisos de alquiler a
disposición de los jóvenes.
- Fomentaremos convenios con ayuntamientos y entidades sin
ánimo de lucro para ofertar viviendas de alquiler para los jóvenes.
- Estableceremos créditos, avalados por las administraciones,
fundaciones y entidades bancarias, a bajo coste para los jóvenes
que quieren rehabilitar y condicionar una vivienda antigua a
condición de que ésta sea usada como primera residencia.
Promoveremos la adjudicación de ayudas a los jóvenes que deseen
rehabilitar o condicionar un inmueble antiguo, con la condición de que
éste sea usado como primera residencia.
- Propondremos la creación de un Plan de vivienda específico
dirigido a los jóvenes entre 18 y 30 años
Este plan tendrá que
permitir poner al alcance de las parejas que empiezan o de los
jóvenes que buscan independizarse una oferta de pisos de alquiler a
precios asequibles
Se trata de promover, con la colaboración de
ayuntamientos, Comunidades Autónomas y entidades sin ánimo de
lucro, suelo residencial donde construir unas viviendas que tengan
alrededor de 50 m? y que puedan ser alquiladas, por un máximo de 5
años, a unos precios de como máximo 200 euros al mes.
- Convergència i Unió se propone impulsar medidas para que las
actuales viviendas vacías de los municipios en que haya carencia de
viviendas se puedan destinar a alquiler
En este sentido:
- Incrementaremos la oferta de pisos que actualmente están
desocupados, mediante el estímulo de alquileres a un precio
inferior al del mercado, con el establecimiento de garantías,
vinculadas a la oferta de seguros por destrozos a precios
razonables y con la garantía última del Consorcio de Seguros.
- Estimularemos la ocupación de viviendas desocupadas
mediante el establecimiento de medidas administrativas de
acuerdo con los ayuntamientos y las Comunidades Autónomas
y de medidas financieras que faciliten su adecuación para su
posterior arrendamiento.
- Promoveremos la intermediación de los ayuntamientos y
las Comunidades Autónomas entre arrendatarios y
propietarios
- Impulsaremos con urgencia el desarrollo reglamentario de
lo que se entiende por vivienda vacía, a los efectos de aplicar
las posibilidades que permite la actual normativa de las
Haciendas Locales.
7.3 Reducción de los impuestos que gravan el acceso a la vivienda
- Aplicaremos el tipo superreducido del IVA del 4% a todas las
viviendas y, de manera especial, a todas los de protección oficial,
sean de promoción pública o privada.
- Se reducirá, del 16% al 7%, el IVA que grava la adquisición de la
plaza de garaje habitual cuando el acto de adquisición no coincide
con el de adquisición del piso.
- Se alargará hasta 7 años el periodo máximo de tenencia de
cuentas vivienda durante el cual el titular puede aplicarse la
deducción fiscal prevista.
- Favoreceremos las ayudas de padres a hijos para la adquisición
de la vivienda habitual
En este sentido, eximiremos de tributación
por el Impuesto sobre Donaciones las transmisiones de una
vivienda o las donaciones por la compra de la vivienda, practicadas
de padres a hijos, cuando éste se tenga que convertir en la vivienda
habitual de los hijos.
7.4 Promover la rehabilitación de viviendas
Uno de los patrimonios más importantes de nuestra sociedad son nuestras
ciudades, con los núcleos antiguos y con la estructura de barrios
La
degradación de estos entornos, por los efectos del tiempo o por defectos
constructivos, no es sólo un problema arquitectónico y urbanístico, sino que
se convierte en un problema social de primera magnitud
Desde
Convergència i Unió:
- Ampliaremos el alcance sobre la aplicación del IVA reducido a la
rehabilitación de viviendas, especialmente cuando afecte a los
elementos comunes, como por ejemplo fachadas, y cuando afecte a
barrios que los ayuntamientos declaren de especial interés.
- Mejoraremos el trato fiscal de las actividades relacionadas con la
rehabilitación y la conservación de viviendas.
- Promoveremos los convenios entre el Estado y las Comunidades
Autónomas para la rehabilitación de los núcleos antiguos de
las ciudades y de aquellos barrios con problemas de patologías
estructurales
Las medidas generales de fomento de la
rehabilitación se complementarán con los programas de regeneración
integral de los barrios y del entorno.
- Impulsaremos la conservación del parque inmobiliario y
abriremos líneas de subvención a reformas y mejoras de la vivienda
para jóvenes, familias con bajos recursos y gente mayor.
- Mejoraremos la fiscalidad de todas las iniciativas vinculadas a la
rehabilitación y la extensión de la cultura del mantenimiento y la
conservación del patrimonio construido.
- La rehabilitación de los núcleos antiguos y de los barrios con
patologías estructurales abre una vía para facilitar la integración,
por medio del trabajo, de personas con riesgo de exclusión social que
será potenciada desde Convergència i Unió.
7.5 Vivienda social
Se tiene que dar respuesta a aquellos colectivos de riesgo, como los
jóvenes que padecen la precariedad laboral, las personas mayores que
cobran pensiones no contributivas, los inmigrantes, las madres solas que
tienen que hacerse cargo de sus hijos sin ninguna ayuda, para dar
respuesta al problema de alojamiento de estos colectivos sin recursos
económicos
Tenemos que potenciar la vivienda social:
- Prohibiremos, por Ley, la subasta de terrenos de titularidad pública
estatal, con el objeto de destinarlos a promoción de vivienda social.
- Fomentaremos el alquiler social, público o privado, a precios
controlados, teniendo en cuenta que actualmente el alquiler se tiene
que enfocar hacia personas o colectivos que de ninguna forma no
pueden acceder al mercado de compra, ni siquiera protegida
Y
también para situaciones transitorias: jóvenes, personas en proceso
de separación, etc.
- Fortaleceremos la colaboración entre las organizaciones sin
ánimo de lucro y las Administraciones públicas en el ámbito de
la vivienda.
- Declararemos actividad prioritaria de mecenazgo la realizada por
fundaciones o demás entidades sin ánimo de lucro el objetivo
de las cuales sea la puesta a disposición de vivienda social para
determinados colectivos.
- Facilitaremos que organizaciones sin ánimo de lucro puedan
acceder, modificando las leyes, a disfrutar de viviendas de
Protección Oficial de nueva construcción, ya sean de compra o
de alquiler, puesto que muchas veces son estas organizaciones las
que tienen que facilitar viviendas a personas que ni siquiera entran
dentro de los baremos de adjudicación.
- Fomentaremos la obtención de recursos públicos para aquellos
propietarios con rentas bajas con el objeto de hacer frente a los
gastos que les genera el mantenimiento de la vivienda.
- Fomentaremos un sistema de ayudas al pago del alquiler para
aquellas familias que se encuentran en situación de alta
vulnerabilidad social y no pueden hacer frente a la totalidad del
coste del alquiler.
- Fomentaremos las entidades de mediación social y la creación
de servicios de mediación para facilitar el apoyo a los sectores
más vulnerables del mercado.
8
JUVENTUD
Los jóvenes tienen una serie de necesidades y preocupaciones diferenciadas
de otros grupos sociales
Asimismo, cuando se habla de políticas dirigidas a
la juventud, se hace referencia a un colectivo bastante heterogéneo, ya que
en él engloban perfiles muy diferentes con inquietudes muy variadas: desde
los adolescentes que cursan la ESO, desde los que estudian en la
universidad, o una FP o otros estudios no reglados, pasando por los que ya
trabajan, por los que hacen las dos cosas a la vez, hasta los que están
buscando su primer trabajo o los que intentan emanciparse.
Por ello no nos podemos quedar con una concepción parcial del joven o de
la joven
Las políticas de juventud deben contemplar las inquietudes y
especificidades de los jóvenes en todas sus vertientes: enseñanza,
trabajo, vivienda, ocio, transporte, salud, participación, asociacionismo,
cultura, voluntariado, nuevas tecnologías y un largo etcétera
Por este
motivo, las políticas de juventud, sean al nivel de administración que sean,
deben ser necesariamente transversales en tanto que son múltiples los
inputs que afectan a la vida de los jóvenes y las jóvenes y también porque
no se puede considerar el joven sólo por su condición juvenil sin tener en
cuenta que se trata de un ciudadano de pleno derecho.
Además debe tenerse en cuenta, a la hora de formular líneas políticas de
actuación, que en los últimos años hemos vivido una serie de cambios
sociológicos profundos en la forma de vivir la etapa de la juventud: el
retraso en la emancipación de los jóvenes, motivado principalmente ¾que
no exclusivamente¾ por el encarecimiento de la vivienda, la prolongación
de la etapa considerada juvenil y el consecuente retraso del paso a la vida
adulta, los cambios en el mundo y en el mundo laboral, con la precarización
y temporalidad del empleo, la transformación de la demanda formativa,
etc., componen un nuevo escenario que afectará necesariamente a la
formulación de las políticas de juventud.
Las políticas juveniles dan apoyo y herramientas a los jóvenes en el
presente, pero al mismo tiempo inciden o pueden incidir sobre diversos
aspectos del perfil de la sociedad del futuro; por lo tanto, las políticas
juveniles cumplen también una función educativa
Convergència i Unió
creemos que las políticas de juventud deben formularse teniendo muy
presente el objetivo de formar personas con sistemas de valores donde
predominen el respeto hacia las diferencias, ya sean de religión, raza, sexo
u otras, el civismo y la convivencia pacífica, la solidaridad, la democracia, la
igualdad, el respeto a la naturaleza, etc
Este fin debe tenerse en cuenta,
porque los jóvenes del presente serán los adultos del mañana, y en ello
yace también la importancia y la trascendencia de unas políticas de
juventud firmes y bien desarrolladas.
Asimismo, la voluntad de Convergència i Unió es dirigir su acción política en
Madrid a conseguir dar respuesta a algunos de los principales problemas
que hoy afectan de manera importante a cualquiera de los jóvenes de
Catalunya y del Estado: la formación, el acceso a la vivienda, el empleo, la
información y prevención en materia de salud, el voluntariado… Se trata, en
definitiva, de conseguir hacer un poco más fácil la emancipación a los
jóvenes.
8.1 Facilitar el acceso de los jóvenes a la vivienda
El acceso a la vivienda es uno de los pasos más importantes en la vida de
las personas y al mismo tiempo uno de los momentos en que los jóvenes
como colectivo encuentran mayores dificultades, causadas principalmente
por unos precios de los pisos demasiado elevados.
Es necesario que la Administración estatal ponga en marcha una serie de
medidas con el objeto de facilitar el acceso de los jóvenes a la vivienda
En
este sentido, desde Convergència i Unió:
- Alargaremos hasta 7 años el período máximo de tenencia de las
cuentas-vivienda durante el cual el titular puede aplicarse la
deducción fiscal prevista.
- Propondremos la creación de un Plan de vivienda específicamente
dirigido a los jóvenes de entre 18 y 30 años
Este plan deberá
poner al alcance de las parejas que empiezan o de los jóvenes que
buscan independizarse una oferta de pisos de alquiler a precios
asequibles
Se trata de promocionar, con la colaboración de los
ayuntamientos de ciudades medianas y grandes, Comunidades
Autónomas y entidades sin ánimo de lucro, suelo residencial donde
construir viviendas que tengan alrededor de 50m2 y que puedan ser
alquilados, por un máximo de 5 años, a unos precios de como
máximo 200 euros al mes.
- Se impulsará la promoción pública de vivienda en régimen de
alquiler
Obviamente, estas viviendas deberían ser destinadas, en
primera instancia, a estudiantes, a los jóvenes con ingresos
mínimos y a las parejas sin empleo estable
Estos inmuebles
serían cedidos por un importe mínimo y podrían ser utilizados un
tiempo determinado, con un máximo de 8 años en los casos más
necesitados.
- Incrementaremos las ayudas públicas destinadas al acceso a la
vivienda para jóvenes que accedan a ella por primera vez.
- Al objeto de reducir las dificultades de los compradores para efectuar
el pago de la entrada de las viviendas, propondremos que las
ayudas concedidas en el Plan de Vivienda puedan destinarse a
pagar los impuestos indirectos (IVA o Transmisiones
Patrimoniales) asociados a toda compraventa de una vivienda.
- Estableceremos créditos, avalados por las administraciones,
fundaciones y entidades bancarias, a bajo coste y ayudas para
jóvenes que quieran rehabilitar y acondicionar una vivienda
antigua con el condicionante de que ésta sea utilizada como primera
residencia.
- Incluiremos una garantía de cobro de las rentas para el propietario
cuando los arrendatarios sean personas jóvenes, con el objeto de
superar las reticencias de los propietarios a alquilar inmuebles a los
jóvenes.
- Potenciaremos las Bolsas de Vivienda compartida y las Bolsas
Jóvenes de Vivienda, al objeto de facilitar el acceso de los jóvenes
a la vivienda de alquiler en condiciones más favorables que las que
ofrece el mercado, y, al mismo tiempo, incentivar a los propietarios a
poner sus pisos de alquiler a disposición de los jóvenes.
- Es necesaria una mejor coordinación y actuación entre las
administraciones y un mayor control sobre los inmuebles
abandonados
La actuación de los entes públicos locales es
fundamental para dar una utilidad adecuada a los inmuebles
desocupados y abandonados en suelo urbano.
8.2 Nuevas oportunidades en la formación de los jóvenes
- Enseñanza secundaria
- Estamos en contra de la reválida que ha planteado el Gobierno en
la Ley de Calidad de la Enseñanza.
- Modificaremos las normativas de los conciertos educativos
para garantizar la gratuidad de las etapas obligatorias del sistema
educativo.
- Trabajaremos para la verdadera integración de todos en el
sistema educativo, ya que consideramos que siendo un derecho
universal todo el mundo debe caber en él.
- Impulsaremos el aprendizaje de lenguas extranjeras para formar
alumnos más competitivos y abiertos al mundo, con perspectivas más
amplias en lo que se refiere a posibilidades laborales y también en su
enriquecimiento personal.
- Universidades
- Impulsaremos una política de becas y ayudas basada en los
méritos y las capacidades individuales, evitando la exclusión por
razones económicas.
- Mejoraremos las ayudas a los estudiantes que deben irse de su
municipio para seguir estudiando.
- Hacer un “contrato-sociolaboral” que permita financiar a los
jóvenes su formación en una profesión para que después puedan
recolocarse laboralmente en su municipio de origen (acuerdos con
empresas).
- Haremos compatibles las becas con el empleo a tiempo parcial.
- Trabajaremos para que el gobierno español destine el presupuesto
completo de becas Séneca a cubrir las necesidades planteadas por
las Universidades de destino, así como a los estudiantes becados.
- Estableceremos un contrato dual para los estudiantes de
doctorado para facilitar la implicación de universidad y empresa en
el proceso de innovación y de consolidación de la sociedad del
conocimiento.
- Incentivaremos el diálogo de empresas y administraciones para
orientar las carreras hacia las necesidades del mercado de trabajo.
- Establecimiento de medidas de evaluación del profesorado que
mejoren las ya existentes para mejorar la calidad docente.
- Estudiar en el extranjero
- Ampliaremos el abanico de posibilidades de ir a estudiar en el
extranjero a nivel escolar, universitario, de FP y otros, ya que es
una opción enriquecedora que abre nuevas dimensiones a nivel
formativo y personal, al mismo tiempo que refuerza los lazos entre
países y lleva la cultura catalana al exterior.
- Abriremos nueva líneas de becas y programas de intercambio
entre centros formativos de diversos niveles para fomentar estos
intercambios.
- Formación profesional
- Daremos prestigio a la FP, presentándola como una opción de
calidad que forma buenos profesionales.
- Establecimiento de un contrato dual para estudiantes de
formación profesional con empresas para mejorar el actual
sistema de formación facilitando el contacto del estudiante con su
futuro mundo profesional.
- Fomentaremos el diálogo entre empresas y administraciones
para adaptar los temarios a las necesidades reales del mercado de
trabajo.
- Se llevarán a cabo programas de iniciación profesional dirigidos a
jóvenes mayores de 16 años para favorecer su acceso al mercado de
trabajo.
- Potenciaremos la formación no reglada.
- Nuevas tecnologías
- Garantizaremos una tarifa plana para Internet a un precio asequible y
con una elevada calidad en el servicio.
- Fomentaremos el aprendizaje y el uso de las nuevas tecnologías
de la información y la comunicación en las escuelas y universidades
como instrumentos útiles para el aprendizaje.
- Impulsaremos un Plan de implantación de ordenadores
domésticos con conexión a Internet.
8.3 Trabajo joven, trabajo estable
Favoreceremos políticas que permitan a los jóvenes conseguir trabajo y
potenciaremos la estabilidad de los contratos, puesto que la creación de
empleo estable debe ser una de las principales preocupaciones de la
Administración Pública.
Disminución del paro juvenil y ayudas para el acceso de los jóvenes
al mundo laboral
- Creación de un Pacto para el Empleo Juvenil, con la participación
de los agentes sociales y manteniendo la singularidad de cada
territorio.
- Haremos compatible el trabajo y el estudio potenciando los
contratos a tiempo parcial y otras formas flexibles de contratación,
especialmente para la gente más joven.
- Crearemos en los municipios de más de 10.000 habitantes Bolsas de
Trabajo, mediante convenios con empresas, dirigidas a jóvenes en
situación de marginación o difícil inserción laboral.
- Favoreceremos el papel de la formación continua para la inserción
laboral, las prácticas en empresas, los programas para alternar
estudio-trabajo y la colaboración empresarial.
Lucha contra la precariedad laboral (condiciones, estabilidad,
salarios) y la discriminación por razón de edad
- Aumentaremos el importe del Salario Mínimo Interprofesional,
hasta los 600 euros, como primer paso para avanzar hacia el
cumplimiento de las recomendaciones europeas en este ámbito, que
consideran necesario que el salario mínimo sea equivalente al 60%
del salario medio.
- Potenciaremos una cultura empresarial que reconozca la validez y
capacidad de cada trabajador en términos salariales
independientemente de su edad o sexo
Promoveremos un programa
de actuación de Inspección de Trabajo para evitar que esto suceda.
- Priorizaremos la lucha contra la precariedad laboral juvenil,
haciendo que la subcontratación, la figura del trabajador autónomo y
la del becario no sean utilizadas para precarizar el trabajo.
Ayudas a los jóvenes emprendedores
- Promoveremos el impulso de nuevos proyectos de negocio de
jóvenes y emprendedores.
- Puesta en marcha de los “Business Angels”, capital-riesgo que
aporta la administración, junto con empresas interesadas al respecto,
a proyectos emprendedores e innovadores de jóvenes
A los “Ángeles
del negocio” se pondrán en contacto empresarios nuevos, asesores e
inversores de capital privado.
- En el sistema formativo se fomentará el espíritu emprendedor.
- Se concederán incentivos a los jóvenes que empiecen a desarrollar
un proyecto empresarial o profesional, como la cotización por
autónomos a tiempo parcial o mayores posibilidades para aplazar los
impuestos durante los primeros años de inicio de una actividad.
8.4
Disfrutar del ocio
La atracción de los jóvenes por el ocio nocturno es un hecho innegable, así
como el vínculo entre la noche y determinadas conductas de riesgo
Lejos
de demonizar el ocio nocturno, desde la Administración deben potenciarse
propuestas de ocio alternativo que diversifiquen las opciones de los jóvenes
en el momento de salir y divertirse.
Desde Convergència i Unió proponemos:
- Establecer medidas que favorezcan el desarrollo de programas de
ocio alternativo al nivel territorial que sea, según la zona, basados
en programas que:
- Permitan desarrollar la creatividad, las iniciativas y los
intereses de los jóvenes.
- Abrir varios espacios públicos en horarios nocturnos con
una programación (de cultura juvenil, deportiva, talleres,
formación no reglada, etc.), lo cual nos permitirá optimizar las
infraestructuras públicas existentes.
- Potenciar formas de ocio no consumistas.
- Sean libres de drogas.
8.5
Salud y juventud
Las particularidades del segmento de población joven en materia de salud
son un aspecto a tener en cuenta a la hora de plantear una política de
juventud integral.
- Prevención de conductas de riesgo
Convergència i Unió proponemos
trabajar en campañas de sensibilización claras, en lenguaje joven y
por vías propiamente juveniles, que promuevan otras pautas de
comportamiento entre los jóvenes y las jóvenes.
Las campañas deben explicar los riesgos y efectos de las drogas, con
información realista, y desarrollarse en espacios destinados a los
jóvenes
Deben dirigirse a los jóvenes, pero también a las familias y al
profesorado, ya que en este tema pueden incidir diversos sectores de la
población.
- Salud alimenticia: potenciar una escala de valores que dé importancia
a las personas por encima de cánones estéticos y físicos que impone el
mundo de la moda, con el objeto de frenar e invertir la tendencia, hasta
ahora preocupantemente creciente, de estas enfermedades, como la
anorexia y la bulimia
Trabajaremos para:
- Evitar, en los espacios públicos y en los medios de comunicación de
titularidad pública, la publicidad generadora de trastornos
alimentarios en los jóvenes.
- Crear, en municipios de más de 100.000 habitantes, centros de
información, acogida y tratamiento para enfermos y enfermas por
causa de trastornos alimentarios.
- Sexualidad: Reconociendo el protagonismo y la responsabilidad
fundamental de la familia en el marco de una formación integral de la
persona, promoveremos una información y educación sexual para los
adolescentes adecuada a su madurez y al desarrollo de su personalidad,
con el objetivo, entre otros, de evitar los embarazos no deseados y
prevenir las enfermedades de transmisión sexual.
8.6
Transporte y juventud: Más uso del transporte público y más
seguridad
Transporte público
- Los jóvenes tienen necesidades particulares en materia de
transporte público, mediante:
- El aumento de la frecuencia de trenes y/o autobuses en la franja de
horarios nocturnos, lo que seguramente ayudará a la disminución
de la siniestralidad vial.
- La mejora en las conexiones del transporte público para acceder
a las universidades y centros de formación.
Transporte privado
- Seguiremos trabajando para mejorar el trato a los jóvenes en los
seguros de coche y ciclomotores con el objetivo de:
- Rebajar los elevados precios que se imponen por estos
conceptos.
- Luchar contra las trabas que habitualmente encuentran para
acceder a un seguro.
- Potenciaremos y facilitaremos el aumento de la formación vial en
las escuelas e institutos, para educar en la cultura de la prudencia y
el juicio con el volante, para evitar accidentes de tráfico.
8.7
Promoveremos el asociacionismo juvenil y la participación
- Conseguiremos que se estudie conjuntamente con el tejido asociativo
las posibilidades de cogestión de las políticas de juventud, y que
se analicen las duplicidades.
- Potenciaremos el tejido asociativo mediante una fiscalidad
favorable a las organizaciones sin ánimo de lucro.
- Se promoverá la participación activa de las asociaciones
juveniles en aquellas campañas de prevención y sensibilización que
afecten de manera especial a los jóvenes (campañas sobre el sida,
toxicomanías, tabaco, accidentes de tráfico…).
- Dedicaremos una atención especial a los intercambios juveniles, a
la realización de actividades conjuntas con entidades juveniles de
otros Estados europeos y del resto del mundo y, en especial, de los
países en vías de desarrollo.
- Descentralizaremos la gestión y el presupuesto de los programas
de movilidad europeos.
- Estableceremos líneas de financiación de programas de
intercambio de jóvenes entre las diferentes Comunidades
Autónomas para promover el conocimiento de las distintas culturas
que conforman la realidad plurinacional del Estado español.
8.8 Crear espacios propios para los jóvenes
Para favorecer la participación juvenil resulta imprescindible contar con
espacios propios adecuados para desarrollar diferentes actividades.
Promoveremos, en colaboración con las Comunidades Autónomas y
Ayuntamientos, dar respuesta a la demanda de espacios por parte de las
entidades juveniles como de los jóvenes en general:
construcción de espacios para entidades
ayudas a las entidades que puedan y quieran adquirir un local
propio
habilitar más espacios y locales de titularidad pública para
diversas actividades juveniles
ampliación de horarios en los espacios existentes, sean o no
específicamente juveniles, adaptándolos a las costumbres de la
población joven.
Impulsar y facilitar espacios adecuados para la consulta y el estudio
(bibliotecas y aulas de estudio), ampliando sus horarios (especialmente en
épocas de exámenes) y los servicios que ofrecen.
8.9 Los jóvenes y la cultura
- Reforzaremos el apoyo a los jóvenes artistas:
Proyectos de acondicionamiento de espacios públicos: plazas,
parques, edificios, etc.
Proyectos de diseño de publicaciones editadas por el sector público
del nivel que sean.
Favorecer relaciones de mecenazgo por parte del sector privado
que ayuden a los jóvenes creadores.
- Impulsaremos un “carné joven” a nivel de la Unión Europea, y
extenderemos las entradas jóvenes a todos los espectáculos culturales.
- Potenciar entre los jóvenes el hábito de la lectura.
8.10 Jóvenes y el mundo rural
El retorno de los jóvenes al entorno rural es ya una realidad incipiente.
Huyendo de la aglomeración del mundo urbano y buscando viviendas a
precios razonables, se ha hecho posible que allí donde havia disminuido
progresivamente el número de habitantes ahora vuelvan a crecer en
población
Desde Convergència i Unió:
- Impulsaremos, des de la Administración Central, un conjunto de
mecanismos para fomentar el relevo generacional en el campo e
incorporar a los jóvenes a la actividad agraria
Los jóvenes deben poder
tener como opción profesional la posibilidad de ser jóvenes campesinos.
Esto influye en el equilibro territorial y medioambiental del Estado.
- Adecuaremos las infraestructuras y prestaciones públicas del
mundo rural a las nuevas necesidades de los jóvenes que irán a vivir
allí (como el acceso a Internet, mejoras en el transporte público, ayudas
para rehabilitar y condicionar una vivienda antigua como primera
residencia, etc.)
Para hacerlo, se potenciará la cogestión de
infraestructuras entre municipios, la mancomunación de servicios y el
otorgamiento de ayudas públicas estatales.
8.11
Violencia juvenil
El fenómeno de la violencia juvenil es relativamente reciente, bastante
desconocido y es tratado desde ciertas instancias institucionales y medios
de comunicación como un problema estrictamente de orden público, aunque
la raíz del problema proviene ya desde la educación y la socialización de
la infancia y los jóvenes; por eso, y aunque la solución pase parcialmente
por abordar aspectos de seguridad ciudadana, debe incidirse sobre todo en
estos aspectos educativos
En este sentido:
- Será necesario potenciar aquellas actuaciones que ayuden a
minimizar la exclusión y la violencia juvenil
Desde
Convergència i Unió proponemos la elaboración de un plan integral de
diagnosis y medidas de prevención de la violencia juvenil, que se
llevará a cabo con la implicación de todas las administraciones.
- Iniciaremos programas de reinserción social para los jóvenes de
grupos organizados violentos.
8.12
Administración y competencias en juventud
- Incrementaremos los recursos destinados a políticas de
juventud, acercando las cifras de los presupuestos a la media de los
países de Europa Occidental.
- Propugnaremos la desaparición del INJUVE, “Instituto de la
Juventud”, con el correspondiente traspaso de sus recursos a las
Comunidades Autónomas.
9
DEPORTES
Convergència i Unió tiene como objetivo promover y potenciar la práctica
deportiva para todas las personas, porque creemos que el deporte mejora la
salud y la calidad de vida de quien lo practica.
La propuesta de deportes y actividad física de CiU es solidaria con el ideario
del movimiento deportivo que define la Carta Europea del Deporte, el
Movimiento Internacional Olímpico y recoge los principios y las
conclusiones del Libro Blanco del Deporte en Catalunya.
Por todo ello, entendemos que el deporte tiene un importante sentido social
y ayuda a obtener el pleno desarrollo de las personas, su formación integral
y su sentido de pertenencia; a la vez, es una actividad básica que hace falta
promover, tanto en la práctica de los grandes sectores de la población, que
lo entienden como un ejercicio con motivaciones o finalidades recreativas,
de mantenimiento y de mejora de la condición psicofísica, como en la
práctica de un deporte proyectado hasta la alta competición de los
diferentes colectivos de deportistas que están capacitados.
Consecuentemente con estos criterios, desde CiU concebimos que el
gobierno del Estado los tiene que apoyar y cooperar con ellos, respetando
su propia independencia y diversidad, evitando el intervencionismo o la
apropiación de unas actividades inherentes al sector de la sociedad civil al
cual que pertenecen.
9.1 Proyección internacional del deporte catalán
- Impulsaremos la proyección internacional del deporte catalán
para conseguir el reconocimiento y la integración directa de las
federaciones deportivas catalanas, como miembros de pleno derecho,
en las federaciones internacionales correspondientes, con el objeto de
que los deportistas catalanes, con selecciones propias, puedan
participar en los diferentes acontecimientos, actividades y
competiciones deportivas y con carácter oficial de ámbito
internacional que organicen.
- Instaremos al Gobierno del Estado a que haga las gestiones que sean
necesarias para eliminar los obstáculos que a nivel internacional
dificultan la creación del Comité Olímpico de Catalunya.
- Apoyaremos la candidatura de Barcelona como sede de los
Campeonatos Europeos de Atletismo al aire libre el año 2010.
9.2 La Generalitat, administración deportiva única de Catalunya
- Impulsaremos las modificaciones de las disposiciones legales y
normativas vigentes en materia de deportes, así como los cambios
organizativos oportunos, para hacer efectiva la distribución
competencial derivada del bloque de la constitucionalidad, que
establece la atribución sobre el deporte como una competencia
autonómica exclusiva de la Generalitat de Catalunya.
- Instituiremos un modelo deportivo fundamentado en la iniciativa
civil y mínimamente intervencionista en la actuación de los clubes y
las federaciones deportivas.
- Reforzaremos la plena independencia y libertad de actuación del
asociacionismo deportivo, en función de sus objetivos, y se
promoverá que las federaciones deportivas sean la estructura natural
que aglutine y coordine todas las entidades, clubes y organismos
privados vinculados al deporte federado.
- Modificaremos las correspondientes leyes de bases o sectoriales
que dificultan el desarrollo del propio marco de la organización
deportiva de la Generalitat de Catalunya y la relación de las
organizaciones deportivas privadas con los organismos deportivos del
resto del Estado o internacionales.
- Pediremos la supresión del Consejo Superior de Deportes y la
consecuente transferencia de los medios.
- Impulsaremos la territorialización de los recursos de los
Presupuestos Generales del Estado que actualmente se destinan
a las federaciones deportivas catalanas a través de las federaciones
deportivas españolas.
- Pediremos la transferencia a las Comunidades Autónomas de
una parte de los beneficios producidos por las quinielas y las
diferentes loterías del Estado, con el objeto de impulsar la práctica
del deporte.
- Instaremos a los diferentes estamentos oficiales del Estado la
devolución del archivo histórico del Comisariado de Educación
Física y Deporte de la Generalitat de Catalunya del periodo de la
segunda República Española.
9.3 Incentivaremos la práctica del deporte
- Promoveremos iniciativas que incrementen la práctica de la
actividad física y el deporte de ocio y de competición que incide en
los diferentes colectivos sociales, con especial atención a las personas
discapacitadas o con disminuciones.
- Promoveremos iniciativas específicas para que desde las
Comunidades Autónomas se busquen actuaciones que faciliten el
incremento de la práctica deportiva de las mujeres y el deporte
universitario.
- Potenciaremos el deporte paralímpico y trabajaremos para que los
discapacitados practiquen deportes adaptados como medida de
integración social y de mejora de su calidad de vida.
- Propondremos que el Gobierno del Estado, mediante las
Comunidades Autónomas, facilite los recursos necesarios para llevar
a cabo actividades deportivas dirigidas a la integración de los
colectivos de personas de otros orígenes culturales.
- Propondremos que el Gobierno del Estado, mediante las
Comunidades Autónomas, promueva campañas de sensibilización
para conocer mejor los beneficios y valores del deporte,
principalmente dirigidas a la formación deportiva de los jóvenes
escolares.
- Impulsaremos un trato fiscal específico para el deporte amateur y
escolar.
- Reduciremos el tipo de IVA aplicado a los espectáculos
deportivos, particularmente con respecto a las modalidades
deportivas no profesionales, a la adquisición de material para la
competición deportiva y a la práctica deportiva de ocio.
- Promoveremos beneficios fiscales para las empresas que faciliten
y promuevan la práctica del deporte y la actividad física para sus
trabajadores.
- Promoveremos la declaración de utilidad pública de las entidades
y clubes deportivos catalanes de carácter no profesional, para que
puedan acceder a más beneficios fiscales.
- Propondremos las modificaciones legislativas correspondientes con el
objeto de ampliar los horarios en materia de Educación Física,
así como la creación de clubes deportivos escolares vinculados a los
correspondientes centros docentes.
- Instaremos a la propuesta de regular el marco laboral de los
Licenciados en Ciencias de la Actividad Física y el Deporte, de
acuerdo con los colectivos implicados.
- Promoveremos que las escuelas de deporte dispongan de una
estructura dirigida hacia la formación profesional y de un sistema
curricular que responda a las necesidades y la demanda actual
En
este sentido, aceleraremos la aprobación por parte del Gobierno del
Estado de los currículums educativos correspondientes a las
titulaciones deportivas.
- Promoveremos iniciativas legislativas para que los deportistas de
alto nivel puedan compaginar sus entrenamientos y la participación
en las competiciones con sus estudios académicos o
responsabilidades laborales y su reincorporación social plena al
acabar su carrera deportiva.
- Impulsaremos la reestructuración de la Comisión Antiviolencia en
el deporte, de manera que su desarrollo tenga una representación
más amplia de las personas y entidades que integran los colectivos
del deporte de las diferentes Comunidades Autónomas.
- Propondremos actuaciones que diversifiquen la actual concentración
de los medios de comunicación, especialmente la TV pública, en
algunos deportes profesionalizados, a otras modalidades deportivas
amateurs de fuerte arraigo social.
9.4 Docencia y ciencias aplicadas al deporte
- Se apoyará a la investigación en las ciencias aplicadas al
deporte con la promoción, mediante las Comunidades Autónomas,
de organismos que hagan posible el desarrollo de las diferentes áreas
que inciden en ella
Al mismo tiempo, se apoyará a los programas
que se desarrollen en cada Comunidad Autónoma en el campo de la
medicina del deporte, para un mejor seguimiento, control y
evaluación de los procesos de entrenamiento de los deportistas.
- Instaremos a que los técnicos del deporte y técnicos superiores
del deporte, de régimen especial, cursen sus estudios y se titulen en
la estructura de la formación profesional y en las escuelas del deporte
habilitadas, a la vez que la formación de técnicos específicos pueda
integrarse, también, en el sistema de enseñanza reglada.
- Trabajaremos para que se haga un riguroso control, mediante los
organismos implicados, que permita detectar los métodos ilegales
encaminados a alterar artificialmente el rendimiento de los
deportistas.
9.5 Equipamientos y infraestructuras deportivas
- Incentivaremos el incremento de los fondos estatales de
Cooperación Local destinados a desarrollar proyectos y
equipamientos básicos deportivos.
- Propondremos una red de circuitos preferentes y enlazados de
cicloturismo en determinadas carreteras de cualquier parte del
Estado, de acuerdo con las Comunidades Autónomas, para mejorar y
desarrollar la práctica del ciclismo con más seguridad y que tendrán
que configurar una red ciclista básica estatal.
10
IGUALDAD DE OPORTUNIDADES HOMBRE-MUJER
En las últimas décadas las mujeres han sido las protagonistas de profundas
transformaciones sociales
Su creciente presencia en el mercado de trabajo,
que ha hecho que en determinados tramos de edad ¾las más jóvenes¾ la
tasa de actividad de las mujeres en Catalunya ya se equipare a niveles
europeos, y la creciente presencia en los estudios superiores de enseñanza
en la universidad catalana hay actualmente más mujeres que hombres
estudiando, son ejemplos de este cambio que ha hecho que las mujeres
abandonaran el ámbito privado que tradicionalmente habían ocupado
(cuidado de la familia y de los hijos) para irrumpir con fuerza en el ámbito
público.
Las mujeres han sido las verdaderas agentes de este cambio, cambio
que está provocando nuevas dimensiones y nuevos planteamientos en
todos los campos
Es por ese motivo que las políticas de género deben
abordarse desde el principio de transversalidad, porque afectan a todos los
ámbitos.
Ahora bien, si es cierto que la mujer está presente con fuerza en el mercado
de trabajo, no es menos cierto que es el de la mujer el colectivo que
padece más paro, es la mujer quien tiene unos salarios más bajos para
un mismo trabajo y es la mujer la que debe renunciar a la promoción
laboral porque debe compatibilizar su trabajo con el cuidado de los hijos e
hijas o de otros familiares
En el ámbito laboral aún no existe igualdad
de oportunidades.
Lo mismo puede decirse del reparto de tareas del hogar
Muchas veces es
la mujer quien, al terminar su jornada laboral retribuida, debe hacer frente
a una segunda, o hasta a una tercera jornada laboral no retribuida,
realizando tareas domésticas y cuidando de los hijos.
Y, si bien es cierto que cada vez hay más mujeres bien formadas, no es
menos cierto que en los puestos de toma de decisiones y en los cargos
directivos la presencia de la mujer es aún muy reducida.
A lo largo de los últimos años se ha avanzado mucho en la igualdad legal,
pero aún no hemos llegado a la igualdad real, que es nuestro objetivo y
por el que es necesario seguir trabajando todos y todas.
El principal obstáculo de la igualdad es la violencia contra las mujeres.
La violencia no atenta únicamente contra la igualdad, sino contra los
derechos fundamentales de las mujeres
Es necesario, pues, abordar de
una manera efectiva y contundente la lucha contra la violencia de
género
Hoy, todavía, en el Estado español está muriendo, de media, una
mujer por semana
Ésta es una realidad que nuestra sociedad no puede
tolerar y que no puede dejar a nadie indiferente
Debemos educar en
valores a los niños y a las niñas y a los jóvenes para que estas conductas
no sean toleradas por la sociedad, pero al mismo tiempo debemos poner
nuevos instrumentos al alcance de la sociedad para proteger a las víctimas,
evitar que ninguna agresión de este tipo quede impune ni sea tolerada
socialmente.
Las políticas de igualdad de trato entre hombres y mujeres han sido
una constante en la acción parlamentaria de Convergència i Unió y
lo tienen que seguir siendo
En los últimos 4 años, y fruto de iniciativas de
CiU, se han aprobado leyes como la igualdad de retribución entre hombres y
mujeres a igual trabajo, la reforma del Código Penal para proteger a las
víctimas de la violencia doméstica o la ley de valoración de impacto de
género de todas las iniciativas legislativas del Estado
Son pasos
importantes pero insuficientes
Por ello, proponemos un nuevo
compromiso social entre hombres y mujeres para el siglo XXI
Un
compromiso que abrace todos los ámbitos, tanto públicos como privados, y
que suponga la creación de la verdadera igualdad de oportunidades
No se
trata de una cuestión de sensibilidad, sino que es una exigencia de justicia
democrática.
Nuestro compromiso en el campo de la igualdad de oportunidades entre
hombres y mujeres engloba a todos los ámbitos de la sociedad: desde el
empleo a la participación ciudadana, pasando por el respeto a los derechos
fundamentales de la mujer y por un nuevo reparto más igualitario de
tiempo de dedicación a las responsabilidades familiares.
Esto significa que Convergència i Unió impulsará una política global de
defensa de los derechos de las mujeres y por la igualdad de oportunidades
y también impulsará el compromiso de España para que se cumplan los
compromisos adquiridos en la Conferencia de Pequín de 1995.
Con esta intención, desde Convergència i Unió:
10.1
La mujer en la sociedad
- Impulsaremos una ley para la igualdad de oportunidades
entre hombres y mujeres que englobe todos los sectores desde la
perspectiva transversal, prestando especial atención a los colectivos
de mujeres con discapacidad, mujeres mayores y mujeres
emigrantes.
- Pediremos el seguimiento y evaluación del impacto sobre la
igualdad hombre-mujer de las diferentes políticas y leyes
adoptadas a nivel estatal.
- Promoveremos las reformas necesarias para que la composición de
las instituciones y órganos colegiados de interés público responda al
principio de la participación equilibrada entre hombres y mujeres en
la toma de decisiones.
- Centraremos nuestra política de erradicación de la pobreza del
colectivo de mujeres, dada la feminización de ésta especialmente
en la franja de edad elevada y entre mujeres solas y en las familias
monoparentales
Habrá que luchar también contra la exclusión social,
favoreciendo el acceso de la mujer a la formación y a los recursos
productivos.
- Impulsaremos el trabajo de la mujer en las explotaciones
agrícolas para hacerlo visible, ya que consideramos que es un
trabajo fundamental pero no tiene el reconocimiento que se merece.
- Impulsaremos la incorporación de la dimensión de la coeducación
en todos los ámbitos de la sociedad, y especialmente en la política
educativa, como instrumento para avanzar en la igualdad hombremujer
y en la erradicación de la violencia de género
En este sentido,
apostaremos por la introducción en programas curriculares de la
coeducación e impulsaremos la realización de campañas de
sensibilización para promover el reparto entre hombres y mujeres de
las responsabilidades familiares.
- Los planes y programas de estudio en todos los niveles educativos
y formativos, además de no comportar contenidos sexistas o
discriminatorios, deberán impulsar los valores de igualdad de
oportunidades entre hombres y mujeres.
- Promoveremos el establecimiento de códigos éticos en los medios
de comunicación para garantizar la protección de la dignidad
humana, especialmente en las cuestiones de género, eliminando
prejuicios y estereotipos discriminatorios y sexistas en la publicidad.
- Defenderemos el respeto hacia la mujer en todas manifestaciones
de carácter cultural.
- Defenderemos y apostaremos por el reconocimiento de las
libertades y derechos de la mujer en todo el mundo.
10.2 La mujer en el mercado laboral
Pese al crecimiento que en los últimos años ha experimentado la
participación de la mujer en el mercado de trabajo, la tasa de actividad de
las mujeres en España respecto a los datos que ofrece el conjunto de la
Unión Europea es aún muy inferior
Siguen existiendo dificultades para
conciliar la vida familiar y laboral de las personas trabajadoras,
siguen existiendo perjuicios respecto a las mujeres y sus capacidades por
parte de ciertos colectivos de la población, afortunadamente cada vez
menos, y siguen existiendo ciertos obstáculos a su participación en el
mercado laboral.
La Unión Europea se ha fijado como objetivo alcanzar una tasa de
empleo femenino de más del 60% en el año 2010
Desde
Convergència i Unió nos comprometemos a hacer posible este reto
comunitario y por eso trabajaremos para que todos los factores que
dificulten la igualdad de trato y el acceso de las mujeres en el mercado de
trabajo se vayan diluyendo
Para que sea posible:
- Adoptaremos medidas de acción positiva para incentivar el
aumento de la tasa de actividad femenina, que hoy en día es una
de las más bajas de Europa
En este sentido, las políticas activas de
empleo tendrán una atención especial hacia el sexo menos
representado en cada sector laboral y nivel profesional.
- Impulsaremos políticas con el fin de obtener igualdad retributiva
para trabajos de igual valor, independientemente de si los ejerce un
hombre o una mujer.
- Impulsaremos la completa transposición a la legislación española
de la Directiva 2002/73/CE relativa a la aplicación del
principio de igualdad de trato entre hombres y mujeres en lo
que se refiere al empleo, formación, promoción profesional y
condiciones laborales.
- Potenciaremos los contratos a tiempo parcial, siempre que sea
una opción voluntaria de la mujer, e impulsaremos la regulación del
trabajo a distancia y el teletrabajo.
- Reduciremos las cotizaciones de los autónomos para las
mujeres dadas de alta en este régimen que estén en situación de
baja por maternidad.
- Impulsaremos que sean considerados como cotizados efectivamente
dos años por cada hijo o hija que se tenga.
- Suprimiremos los obstáculos que dificultan la reincorporación de la
mujer al trabajo después de una ausencia de larga duración para
cuidar de los hijos e hijas o de las personas en situación de
dependencia.
- Reforzaremos las funciones de la Inspección de Trabajo para evitar
situaciones de discriminación de carácter sexual y de carácter salarial
en el ámbito de las relaciones laborales.
- Fomentaremos los proyectos de autoempleo para que las mujeres
emprendedoras puedan llevar a la práctica sus proyectos
empresariales.
- Impulsaremos nuevas medidas financieras para favorecer los
proyectos emprendedores de las mujeres mediante programas
específicos de avales, créditos, capital y microcréditos.
- Estimularemos la inserción y promoción de la mujer en puestos
de trabajo donde están infrarepresentadas.
 Crearemos programas de reorientación profesional para
mujeres, para cambiar la feminización de las carreras, así
como la formación profesional de las mujeres en el campo de
las nuevas tecnologías.
 Incentivaremos la realización de investigaciones relacionadas
con la igualdad de oportunidades entre las mujeres y los
hombres, como materia transversal en las disciplinas
académicas o en las áreas de investigación científica.
- Impulsaremos una mayor presencia de la mujer en estudios
técnicos y científicos, lo que deberá traducirse en una mayor
presencia de la mujer en colectivos como el de la investigación o en
trabajos de carácter técnico y directivos en las empresas.
- Promoveremos la representación equilibrada entre hombres y
mujeres en la negociación colectiva y en la representación dentro
de las empresas
En el comité de empresa habrá una persona
encargada de trabajar para la igualdad de género.
- Impulsaremos la realización de programas específicos de
formación y fomento del empleo dirigidos a las mujeres más
susceptibles de ser excluidas de los mercados de trabajo y por lo
tanto de la sociedad, como son mujeres mayores de 45 años,
mujeres con discapacidad, mujeres con paro de larga
duración, mujeres inmigrantes, etc.
- Impulsaremos medidas para luchar contra el acoso sexual y el
acoso moral y psicológico en el trabajo (mobbing), tanto en
mujeres como en hombres.
- Impulsaremos que no se dé la diferencia por género en los
anuncios laborales, excepto en los casos excepcionales en los que
el género sea un factor determinante.
- Fomentaremos la elaboración de programas específicos dirigidos al
apoyo económico, profesional y social de las mujeres que viven y
trabajan en el ámbito rural.
- Impulsaremos la regulación de un sistema voluntario de
cotización para las mujeres amas de casa que les permita
acceder, después de unos años de aportaciones, a una prestación que
sea equivalente a una pensión.
10.3
La mujer y la conciliación de la vida familiar y laboral
Uno de los retos que pueden frenar la entrada de la mujer en el mercado de
trabajo o que pueden provocar su salida antes de tiempo es la dificultad
para compaginar la vida laboral y la vida familiar.
El gran reto para la mayoría de parejas que quieren convivir y tener hijos es
poder compaginar el hecho de que ambos trabajen
La jornada laboral, los
horarios escolares, la insuficiencia del sistema de guarderías, el poco
desarrollo del sistema de licencias parentales, la actitud poco comprometida
todavía de la mayoría de hombres, las dificultades para volver a la vida
laboral para aquellas mujeres que optan por abandonar temporalmente su
trabajo, etc
Todos estos factores explican las bajas tasas de natalidad de
nuestro país y el fuerte nivel de estrés al que están sometidas muchas
mujeres que trabajan y se hacen cargo de su casa.
Por todo ello, desde Convergència i Unió proponemos una nueva ley
de conciliación de la vida familiar y laboral y una ley de apoyo a las
familias, que articule un paquete de medidas de apoyo a las parejas que
tienen hijos o los quieren tener
En este sentido, desde CiU:
- Trabajaremos para que en los convenios colectivos y en los
acuerdos sociales se incorporen cláusulas dirigidas a conciliar la
vida laboral y familiar.
- Promoveremos medidas de organización del trabajo que
permitan a mujeres y hombres compartir equitativamente las
responsabilidades, profesionales y familiares, como son el trabajo por
turnos, tiempo parcial, teletrabajo, bonos de horas, jornadas
flexibles…
- Impulsaremos el establecimiento de incentivos y ayudas directas
para las empresas que apliquen medidas que favorezcan la
conciliación entre la vida laboral y la vida familiar
Estas
acciones deberán ser ejercidas en igualdad de condiciones por
hombres y mujeres, especialmente, en familias con hijos menores y
personas dependientes.
- Impulsaremos un permiso de paternidad exclusivo, adoptando las
medidas necesarias para otorgar al padre la posibilidad de disfrutar
de cuatro semanas adicionales, que se añadirían al final del periodo
de descanso por maternidad de la madre, para su uso exclusivo.
- Promoveremos medidas para favorecer la compatibilidad entre
horarios escolares y laborales, racionalizando los horarios
escolares y los periodos vacacionales.
- Impulsaremos, en el ámbito de las competencias estatales y de
acuerdo con las Comunidades Autónomas, campañas de
sensibilización para dar a conocer a los padres los derechos que les
otorga la legislación vigente en referencia a la oportunidad de
disfrutar de parte del periodo de descanso por maternidad otorgado
inicialmente a la madre, así como la necesidad de un reparto
equitativo de las responsabilidades familiares y domésticas.
- Fomentaremos la creación de guarderías y servicios de atención
a la infancia y a la tercera edad, impulsando el despliegue básico
de atención a las dependencias.
- Impulsaremos el aumento de ayudas económicas de carácter
universal por cada hijo o hija.
10.4 Las mujeres y la violencia de género
La violencia de género es uno de los grandes problemas actuales en el
Estado español
Año tras año se incrementa el número de personas muertas
o heridas en manos de sus parejas sentimentales.
En este sentido es necesario avanzar en la protección de las víctimas, en
el establecimiento de medidas cautelares, en la detección de posibles
agresiones e identificación de las personas maltratadoras, así como su
posterior castigo, pero es imprescindible que nos fijemos en las causas que
llevan a este tipo de comportamiento y en las medidas para redimirlas.
Evidentemente, la educación en la tolerancia y en la igualdad de hombres y
mujeres es básica para hacer frente a este grave problema de la sociedad.
Desde Convergència i Unió proponemos un compromiso social, es decir,
de todas las administraciones públicas y de la sociedad civil con todos los
agentes que representa (maestros, profesionales de los medios de
comunicación, médicos, jueces, etc.) para luchar contra la violencia de
género, haciendo uso del respeto y la difusión de valores como la
tolerancia, la igualdad entre hombres y mujeres y la no discriminación.
- Impulsaremos que se destinen más recursos para conseguir el
cumplimiento efectivo de las medidas de protección a las
víctimas de violencia doméstica aprobadas los últimos 4 años,
haciendo especial referencia al control efectivo del alejamiento de los
agresores.
- Impulsaremos la incorporación de la dimensión de la coeducación,
el respeto y la tolerancia a las agresiones en todos los ámbitos de la
sociedad, y especialmente en la política educativa, como herramienta
para prevenir comportamientos violentos entre hombres y mujeres.
- Seguiremos promoviendo campañas de sensibilización social
sobre la realidad de la violencia doméstica.
- Promoveremos el control y el seguimiento del trato dado a las
mujeres, así como respecto a la violencia doméstica, en los medios
de comunicación (prensa, radio y televisión), así como en las
producciones audiovisuales (cine, publicidad, etc.).
- Priorizaremos la prevención y la detección, desarrollando acciones
de promoción positiva de las personas y de su entorno familiar y
comunitario, y acciones de respuesta inmediata cuando se presenten
indicios de maltrato.
- Garantizaremos la universalidad y la continuidad de atención a
la víctima de violencia doméstica, desde que tiene lugar la
urgencia hasta que ésta pueda hacer una vida plenamente autónoma
e independiente, proporcionando a cada víctima la atención y el
apoyo que requiera según su situación.
- Impulsaremos la creación de unidades de valoración de la
violencia familiar, para poder evaluar la peligrosidad real del
agresor desde la primera denuncia de la víctima.
- Promoveremos el endurecimiento de las penas a los agresores,
haciendo, entre otras medidas, que también sean embargados sus
bienes para reparar el daño causado a las víctimas.
- Priorizaremos el acceso a programas y ayudas de orientación e
inserción profesional para las víctimas de violencia doméstica
que no tengan trabajo y deseen incorporarse al mercado de trabajo.
- Pediremos que se tenga en cuenta la situación y carga familiar de la
víctima de la violencia doméstica a los efectos del cálculo de rentas
compatibles con la Renta Activa de Inserción.
- Fomentaremos una atención especial a la situación de las mujeres
rurales que padecen violencia de género, de las mujeres
inmigrantes sin documentación y de las mujeres que piden asilo
huyendo de la persecución por motivos de género.
- Impulsaremos la penalización de la mutilación genital hecha
fuera de España a personas que residan aquí.
- Impulsaremos que se implanten todas las recomendaciones del
Comité de Vigilancia de la Convención para la Eliminación de
la Discriminación contra las Mujeres hechas en diferentes
informes de respuesta a los informes periódicos presentados por
España.
10.5 Política exterior
- Impulsaremos el compromiso de usar la influencia que tiene España
sobre países terceros para que se cumplan los compromisos
adquiridos en la Conferencia de Pequín de 1995.
- Impulsaremos el compromiso de usar la influencia que tiene España
sobre países terceros para promover la ratificación sin reservas de
la Convención para la Eliminación de la Discriminación contra
la Mujer y su Protocolo Opcional (CEDAW), por parte de los
Estados que aún no lo hayan hecho.
- Impulsaremos, en el marco de la UE, la adopción de la normativa
comunitaria concreta y de carácter vinculante que reconozca la
responsabilidad de los Estados delante cualquier forma de violencia
contra las mujeres, estableciendo unos estándares mínimos en el
ámbito de la prevención de la violencia de género, de protección y de
reparación de las víctimas, de la investigación de las denuncias y de
la sanción a los autores.
- Impulsaremos, en el marco de la UE, la adopción de una
normativa comunitaria de asilo que reconozca la persecución por
causas de género como motivo de obtención del estatuto de
refugiada.
11
LA SOCIEDAD CIVIL, EL TERCER SECTOR
Y EL FOMENTO DEL MECENAZGO
Catalunya dispone de un gran activo: su importante y dinámica sociedad
civil
A mayor importancia del papel de la sociedad civil, más progreso para
todo el mundo
La existencia de una red de entidades sociales activas,
comprometidas e independientes que expresen la voluntad de participación
de la gente en los asuntos colectivos, promuevan a ciudadanos socialmente
responsables y representen a colectivos y necesidades a menudo
desatendidos, es, pues, un aspecto a impulsar desde todas las
administraciones públicas.
El objetivo de Convergència i Unió es favorecer un contexto que refuerce la
sociedad civil, en la economía, en la cultura, en las actividades sociales, en
la investigación; actividades que no sólo complementan, sino que refuerzan
la propia actuación social de las Administraciones en el marco del Estado del
Bienestar, de la lucha contra la exclusión y de la generación de empleo.
Esta visión a menudo no es compartida por otras fuerzas políticas que ven
en la riqueza y en la diversidad de las iniciativas surgidas de la sociedad
una competencia respecto al papel de las Administraciones y la política
En
consecuencia, actúan con recelo respecto a estas entidades y se intenta
controlarlas desde estamentos gubernamentales
Ésta no es en absoluto la
visión de Convergència i Unió
Nosotros creemos en una sociedad plural, en
una sociedad con una gran riqueza de expresión y de participación en las
tareas comunes, en una sociedad más libre, concienciada y participativa.
El asociacionismo es un fenómeno importante en Catalunya, que conforma
un tejido vivo, dinámico y emprendedor, dando impulso y enriqueciendo a
nivel social y nacional las dinámicas comunitarias
Las organizaciones sin
ánimo de lucro en general, entidades culturales, deportivas, juveniles,
sociales, artísticas, solidarias, políticas y de otros tipos, aglutinan en su
seno a personas deseosas de contribuir al avance de la comunidad y a
participar en los respectivos ámbitos de influencia.
Al mismo tiempo, las entidades sin ánimo de lucro pueden convertirse en
mejores gestores en la provisión de determinados programas sociales por la
vía de la concertación, creadoras de empleo en ámbitos hasta ahora
desatendidos y facilitadoras de procesos de integración social para
colectivos con dificultades
El conjunto de las políticas públicas del Estado
en el ámbito del empleo y la política social tienen que incorporar estos
principios, superando la dicotomía público-privado y estimulando el diálogo
civil en todos los procesos de toma de decisión.
Finalmente, una sociedad civil dinámica, fuerte, independiente, activa, es
garantía de un mejor capital social para el conjunto de Catalunya y un
mejor capital social se convierte en un elemento cada vez más importante
para un mejor funcionamiento del conjunto del país
Sin duda, las
sociedades más avanzadas, más libres, más justas, más prósperas son
aquéllas que disfruten de un capital social extremadamente potente.
El compromiso de Convergència i Unió con la sociedad civil y el Tercer
Sector ha sido claro
Fuimos nosotros los que defendimos la necesidad de
modificar la Ley del Impuesto sobre Sociedades con el objeto de evitar que
las pequeñas asociaciones estuvieran obligadas a presentar siempre la
declaración de este impuesto, y también fuimos quienes reclamamos
repetidas veces, hasta que se consiguió, la elaboración de una ley específica
de mecenazgo.
En este ámbito, desde Convergència i Unió consideramos que la
Administración del Estado, haciendo uso de sus competencias, tiene que
adoptar una serie de medidas, tanto de carácter laboral y fiscal como
administrativo, que contribuyan a la creación de un marco propicio y
favorable en el que las entidades sociales y del llamado “Tercer Sector”
puedan desarrollar sus objetivos.
11.1 Potenciación del Tercer Sector
- Impulsar la aprobación de una nueva regulación del procedimiento
de declaración de utilidad pública para las asociaciones sin ánimo de
lucro que garantice la máxima transparencia y objetividad y la
participación de las Comunidades Autónomas en el mismo.
- Impulsar la reforma del actual sistema de financiación del “Tercer
Sector” a través de la asignación de un porcentaje del IRPF para
finalidades de interés social, por la vía de:
- Incrementar las cantidades asignadas a fines sociales hasta el 1% de
la cuota íntegra; ahora es del 0,52%.
- Traspasar su gestión a las Comunidades Autónomas competentes en
materia de asistencia social.
- Promover una campaña pública estimuladora del compromiso cívico
de la ciudadanía en la campaña de declaración del IRPF.
- Aprobar un plan de apoyo, concertado con la participación de las
Comunidades Autónomas, que incluya un marco jurídico, económico y
administrativo que facilite las tareas y mejore el funcionamiento de estas
entidades, y dé una especial relevancia a sus procesos de
informatización, a sus tareas de formación y prevea la programación
plurianual de sus actividades.
- Impulsar la creación de empleo por parte del “Tercer Sector” en el
ámbito de los nuevos yacimientos de empleo de proximidad,
incorporando bonificaciones en las cuotas de la Seguridad Social y
participación en las actividades de formación profesional.
- Estudiar la puesta en marcha de un sistema de excedencias para
funcionarios de la Administración General del Estado que deseen
incorporarse a trabajar en asociaciones no lucrativas.
- Crear un fondo de garantía que facilite que las compañías
aseguradoras den cobertura a las actividades de voluntariado
promovidas por las asociaciones no lucrativas.
- Promover en los medios de comunicación de titularidad pública la
activa presencia del “Tercer Sector”.
- Incorporar mecanismos que garanticen la plurianualidad de las
subvenciones que otorga el Ministerio de Trabajo y Asuntos Sociales.
- Ampliar el alcance de la aplicación de la “cláusula social” en los
contratos de las Administraciones Públicas.
- Establecer vías de participación de las entidades que conforman el
“Tercer Sector” en el desarrollo de políticas públicas de ámbito
social.
11.2 Nuevo impulso al Mecenazgo
La nueva Ley de Mecenazgo ha supuesto un importante paso adelante para
ayudar a las fundaciones y a las entidades sin ánimo de lucro
A partir de la
entrada en vigor de la nueva Ley, impulsada por CiU, muchas empresas y
ciudadanos podrán colaborar más activamente en estas entidades
Éste es
un hecho positivo, pero Convergència i Unió quiere ir más lejos, y por ello
tiene la intención de:
- Promover una reforma de la Ley 49/2002, de 23 de diciembre, de
régimen fiscal de las entidades sin fines lucrativos y de los
incentivos fiscales al Mecenazgo al objeto de permitir que los primeros
100 euros dados a una entidad sin ánimo de lucro sean desgravables en
su totalidad de la cuota del Impuesto sobre la Renta de las Personas
Físicas.
- Declarar actividad prioritaria de mecenazgo y, por lo tanto, tener
derecho a unos mayores beneficios fiscales, las actividades realizadas
por fundaciones u otras entidades sin ánimo de lucro el objetivo social
prioritario de las cuales sea poner a disposición de determinados
colectivos vivienda social o bien la lucha contra la exclusión
social.
- Impulsar la aplicación del tratamiento y deducciones por actividades de
investigación científica e innovación a las donaciones a Centros
Universitarios que se destinen a becas, programas de investigación y
doctorado y su resultado pueda ser aprovechado por la empresa que
financia el programa.
- Impulsar la creación de Fundaciones Temporales, habituales en las
legislaciones europeas.
- Vincular, en mayor medida, el fomento del mecenazgo, el patrocinio y la
descubierta de nuevos valores artísticos.
- En el caso de muerte del donante, se reducirá la cuantía a pagar del
Impuesto de Sucesiones de los herederos a la parte del Impuesto de la
donación efectuada por la persona muerta.
- En el caso de donaciones importantes que superen el límite de un
ejercicio determinado, posibilitar la aplicación de reducciones a ejercicios
futuros de la parte no deducible.
11.3 Otras medidas
- Reformar el Impuesto sobre Sociedades con el objeto de eximir
totalmente de tributación a aquellas entidades sin ánimo de lucro que
obtengan rentas exentas y que, cuando obtengan rentas no exentas,
ésta sea sujeto de afectación.
- Impulsaremos un texto refundido que reúna y simplifique la normativa
aplicable a las asociaciones y entidades sin ánimo de lucro, que ayude a
conocer y aplicar el régimen jurídico y fiscal que afecta a las mismas y
que contribuya a la simplificación en su funcionamiento, eliminando
obstáculos burocráticos que, en muchas ocasiones, amenazan la propia
subsistencia de las entidades más pequeñas.
12
LUCHA CONTRA LA POBREZA Y LA EXCLUSIÓN
Combatir la pobreza en Catalunya y en España tiene que ser también una
prioridad de CiU
En Catalunya y en España se dan situaciones de pobreza y
de exclusión y ésta es una situación moralmente y políticamente
inaceptable.
Varios informes ponen de manifiesto no tan solo el alcance de la pobreza en
España sino también una transformación de la misma, en la cual cada vez
hay más personas mayores, sobre todo mujeres, que viven con una renta
por debajo de lo que se ha denominado el umbral de la pobreza, y también
se observa un número creciente de personas jóvenes, en su mayoría
también mujeres, que se encuentran en idéntica situación.
Estos indicadores ponen en evidencia el insuficiente nivel conseguido
por parte del Estado del Bienestar y la mayor desigualdad en la
distribución de rentas en España que en el resto de la Unión
Europea
Además, existen nuevos factores, como el aumento de la
esperanza de vida o la inmigración, que, sin duda, contribuyen a poner a
una parte de la población en una situación de vulnerabilidad extrema.
Convergència i Unió considera que, con el objetivo de avanzar en una
reducción significativa, a medio plazo, del número de personas con riesgo
de pobreza y exclusión social, es necesario una política firme y decidida
hacia este sector de la población que vive bajo mínimos
Se trataría de
políticas de carácter transversal y multidisciplinarias que se centren tanto
en acciones de ayudas públicas a la supervivencia como en aquellas
acciones, de carácter preventivo, que permitan a las personas susceptibles
de situarse por debajo de este umbral, el acceso a programas de inserción
que favorezcan la integración social.
12.1 Reducir la pobreza
Con el objetivo de luchar contra la pobreza y la exclusión social en el
Estado, desde Convergència i Unió pediremos:
- Realizar una encuesta de ámbito estatal sobre la situación y las
características de la pobreza y la exclus ión social en España.
- Desarrollar los acuerdos del Pacto de Toledo en la línea de garantizar
que las pensiones mínimas del sistema contributivo sean, en todo caso,
equivalentes a la cuantía del Salario Mínimo Interprofesional.
- Aumentar las cuantías de las pensiones no contributivas,
considerando la pensión no contributiva como un derecho individual de
cada persona adulta dentro de una misma familia.
- Garantizar las Rentas Mínimas de Inserción como derecho subjetivo
de las personas.
- Impulsar una Ley General de Atención a la Dependencia.
- Apoyar a los programas de lucha contra la pobreza y la exclusión
social de las entidades del Tercer Sector, mediante la consideración
como actividad prioritaria de mecenazgo de estas actuaciones.
- Aplicar la denominada cláusula social, favoreciendo la contratación
pública de las empresas que ocupen personas en situación de exclusión
social.
- Impulsar, en colaboración con entidades del Tercer Sector,
microcréditos para favorecer la creación de proyectos de autoempleo
de personas en situación de exclusión social.
- Incentivar a que las empresas destinen parte de sus ingresos para
combatir la exclusión.
12.2 Una política de impulso a la inserción sociolaboral
Existen ciertos colectivos con graves dificultades para incorporarse o
reincorporarse al mercado de trabajo
Desde Convergència i Unió se
considera conveniente prestar una especial atención a esta situación y por
este motivo queremos impulsar una política específica de fomento de la
inserción sociolaboral
Dentro de esta política, la tarea de Convergència i
Unió se centrará en:
- Impulsar la política de fomento de la inserción sociolaboral, que
tendrá por objeto la promoción del empleo de las personas en situación
de grave riesgo de exclusión mediante el apoyo a la creación y
mantenimiento de las empresas de inserción.
- Elaborar una ley que posibilite y consolide el desarrollo de las
empresas de inserción sociolaboral, que mediante la lógica
empresarial hacen posible la inclusión de personas en vías de exclusión
en los procesos de inserción laboral en la propia empresa, para pasar
posteriormente a otra empresa o a desarrollar proyectos de
autoempleo
Esta ley comportará la inclusión de incentivos fiscales y
laborales a las empresas que contraten a estas personas.
- Crear el contrato de trabajo para la adaptación sociolaboral que
podrá concertarse entre una empresa de inserción y un trabajador que
se encuentre en una determinada situación que lo haga susceptible de
quedar excluido del mercado de trabajo.
- Potenciar la integración laboral de las personas sin recursos,
concediendo un apoyo especial a las entidades que actúan en este
ámbito.
- Junto con las empresas de inserción, elaborar planes especiales de
actuación, teniendo en cuenta el ámbito territorial y las causas de la
marginación y la pobreza.
- Mejorar las fórmulas de cooperación entre el sector público y el
privado y los mecenazgos para favorecer la transferencia tecnológica
entre las empresas ordinarias y las de inserción.
12.3 Nuevas tecnologías al servicio de todos
La irrupción de las nuevas tecnologías de las comunicaciones y la
información tiene que convertirse en una oportunidad para mejorar la
calidad de vida de todo el mundo, promover la participación social y política
de la gente, prevenir la exclusión social, estimular la inclusión de los pobres
y los excluidos y modernizar la gestión del Estado del Bienestar, haciéndolo
más ágil y eficaz
En este sentido, es imprescindible:
- Promover actuaciones para facilitar el acceso a las nuevas
tecnologías hacia aquellos colectivos con riesgo de exclusión social.
- Potenciar las acciones integradas en el marco de los programas
comunitarios, especialmente del programa OMNIA y aquellas
actuaciones relacionadas con la informática y el acceso a Internet.
13
SEGURIDAD CIUDADANA
La seguridad ciudadana es uno de los valores que más preocupa a la
sociedad actual, puesto que contribuye al bienestar de los ciudadanos y es
una garantía de su calidad de vida, y así queda demostrado en las
encuestas de opinión que periódicamente se formulan a los ciudadanos.
Los datos de opinión ponen de manifiesto la creciente sensación de
inseguridad en nuestras ciudades y pueblos y de la falta de respuesta
adecuada, tanto en la vertiente legislativa como en el policial, respecto a la
comisión de delitos y la reincidencia de los delincuentes
Este hecho
contribuye a generar la sensación de que la inseguridad está muy extendida
en la sociedad en sus diversos ámbitos: familiar, laboral, docente, social...
La juventud es la principal víctima de esta violencia y muchas veces de
enfrentamientos y de malos tratos.
Desde nuestro punto de vista, las causas que provocan este sentimiento
pueden ser atribuibles tanto a la falta de respuesta por parte de los
poderes públicos ante estos hechos como a la impunidad con la cual se
mueven los delincuentes reincidentes.
Convergència i Unió ha manifestado la necesidad y urgencia de
afrontar un trato diferente de la multirreincidencia de aquellas
personas que cometen un robo, una falta o un pequeño delito y que, desde
la perspectiva ciudadana, salen totalmente impunes
Algunos datos así lo
demostraban
En la comisaría de Ciutat Vella de Barcelona, una persona
había sido detenida y puesta en libertad 150 veces en un año.
Ante esta situación, Convergència i Unió ha sido la impulsora de las
medidas legislativas que han permitido dotar a los cuerpos de
seguridad de instrumentos más adecuados para luchar contra la
delincuencia habitual y reincidente contra las personas y la
propiedad, como por ejemplo el impulso de los juicios rápidos e
inmediatos, el tratamiento penal de la multirreincidencia, la modificación del
régimen de prisión preventiva o de la suspensión de la ejecución de las
penas.
Nuestras propuestas en materia de seguridad se basan en la necesidad de
garantizar una reacción eficaz ante las situaciones que provocan una
creciente sensación de inseguridad ciudadana y dar una atención a la
preocupación manifestada por los ciudadanos
Entre éstas también hace
falta incluir la aceleración de la tramitación judicial.
Asimismo, continuaremos trabajando también para la defensa de las
competencias de las Comunidades Autónomas en general y en
particular de Catalunya en esta materia y se reclamarán los
traspasos pendientes.
El objetivo es convertir la Generalitat de Catalunya en la principal
Administración responsable de la seguridad pública en Catalunya,
que gestionará los servicios de policía, bomberos y tránsito, y garantizará
una prestación moderna y de calidad a todos los ciudadanos.
En concreto, en materia de seguridad ciudadana, corresponderán a la
Generalitat de Catalunya:
- Competencias ejecutivas, legislativas y normativas en materia
de seguridad pública, lo que incluye policía, protección civil y
emergencias, seguridad privada y también tráfico.
- Coordinación de las políticas locales de seguridad.
- La Policía de Catalunya (Mossos d’Esquadra) será la máxima
autoridad en materia de seguridad pública de Catalunya
Con
relación a este cuerpo:
- En aquellos casos de emergencia declarada de interés
nacional, le corresponderá la dirección, la coordinación y la
ejecución de las actuaciones que se tengan que llevar a cabo en
su ámbito territorial de actuación (Catalunya).
- Ejercerá todas las funciones policiales propias de un cuerpo de
policía general e integral.
- Comprenderá los cuerpos policiales del conjunto de las
instituciones propias de Catalunya con competencias en esta
materia.
- Tendrá el acceso a la información y la participación en las
instituciones de ámbito estatal, europeo e internacional.
13.1 Incremento del número de efectivos policiales
Tanto en el periodo de gobierno socialista como del Partido Popular,
los efectivos de los cuerpos y fuerzas de seguridad en todo el Estado
han sufrido un recorte importante con respecto a su número
Sólo en la
Guardia Civil, en los últimos 20 años el descenso ha representado un 20% y
en número absoluto se han perdido más de 10.000 efectivos
Otros cuerpos
también han sufrido este recorte, especialmente en los niveles más
próximos a los ciudadanos, como son las policías locales de nuestras
ciudades y pueblos.
El reto del despliegue de los Mossos d’Esquadra en Catalunya ha
comportado un esfuerzo importante que se ha realizado con éxito.
Pero la asunción de nuevos objetivos reclama la aceleración de su
implantación en el territorio.
Con el objetivo de que los diferentes cuerpos y fuerzas de seguridad puedan
desarrollar plenamente su papel de agentes sociales comprometidos con la
prevención y la persecución del delito y la atención a los ciudadanos, tienen
que contar con un número adecuado de efectivos
Por ello:
- Promoveremos un rápido despliegue de los Mossos d’Esquadra
en toda Catalunya, incrementando el número de sus efectivos y de
las sedes policiales de atención ciudadana.
- Mientras no se complemente en su totalidad el despliegue del cuerpo
de los Mossos d’Esquadra, promoveremos el incremento de las
plantillas policiales dependientes del Estado en Catalunya,
garantizando el mantenimiento, como mínimo, del nivel de
dotaciones de efectivos de las Fuerzas y Cuerpos de Seguridad del
Estado.
- Incentivaremos la elección de destinos a Catalunya para los
funcionarios de las Fuerzas o Cuerpos de Seguridad del Estado
mientras dure el proceso de sustitución, redistribuyendo, en todo
caso, dentro del mismo territorio catalán, los efectivos sustituidos por
el Cuerpo de Mossos d’Esquadra, que tienen que destinarse a reforzar
las actuales dotaciones policiales en las zonas donde todavía no se ha
producido el despliegue de la policía autonómica.
- Potenciaremos las unidades de investigación dedicadas a combatir
las bandas organizadas.
13.2 Una mayor coordinación de las fuerzas policiales
Para reforzar la complementariedad de los cuerpos y fuerzas de seguridad
que actúan en Catalunya, Convergència i Unió:
- Consolidaremos la Policía de Catalunya como suma de los Mossos
d’Esquadra y de las policías locales sin perjuicio de las competencias
que se determinan por ley.
- Haremos que la Junta de Seguridad de Catalunya actúe como
órgano superior bilateral de coordinación en materia de seguridad
pública entre la Generalitat de Catalunya y el Estado.
- Estableceremos los mecanismos de coordinación entre las
diferentes Administraciones en el campo de la seguridad, potenciando
el acceso a la información y distribución de la información, agilizando
el intercambio y la disponibilidad de datos de interés policial.
- En este sentido, promoveremos que esta información se vehicule de
una manera más precisa, considerando el responsable de los Mossos
d’Esquadra autoridad competente de los equipos conjuntos de
investigación penal en el ámbito de la UE.
- Trabajaremos con el objeto de que, en el periodo de sustitución de
las Fuerzas y Cuerpos de Seguridad del Estado por los Mossos
d’Esquadra, se asegure la necesaria presencia policial en los
territorios afectados, con mayores dotaciones y con medidas de
incentivos económicos para las personas afectadas por la sustitución.
13.3 Una mayor cooperación internacional
Cada vez más el fenómeno de la delincuencia se internacionaliza,
valiéndose de los medios que les ofrece una economía cada vez más
internacionalizada y la sofisticación de las tecnologías
Por esta razón,
consideramos necesario incentivar todas aquellas medidas que promuevan
la cooperación internacional en la prevención de los delitos y la lucha contra
la delincuencia
Por ello:
- Garantizaremos el acceso a la información y la participación de
los Mossos d’Esquadra en las instituciones de ámbito estatal,
europeo e internacional.
- Atribuiremos a la Generalitat la participación en el ejercicio de
las competencias extracomunitarias y supracomunitarias de
titularidad estatal que afecten a Catalunya, ya sea mediante la
ejecución delegada o a través de la información y la intervención en
el desarrollo de estas competencias.
- Promoveremos la actuación de forma prioritaria para hacer frente al
carácter organizado y transfronterizo que se da en gran parte de
los delitos y faltas que afectan a grandes sectores sociales y que
comportan una incidencia más compleja en su seguridad y en la
respuesta policial.
- Reforzaremos la colaboración con los países de la Unión
Europea a efectos de incrementar los esfuerzos y compartir las
experiencias en la prevención y lucha contra la inseguridad.
- Intensificaremos la cooperación internacional con los países de
origen de los delincuentes extranjeros y con los países de
destino de las mercancías robadas.
- Fomentaremos el intercambio de información policial a nivel
europeo con la creación de bases comunes de huellas dactilares, de
balística, de ADN y de datos biométricos con el objetivo de continuar
impulsando la creación de instrumentos comunes para luchar con
eficacia contra la delincuencia.
- Promoveremos la modificación de la Ley Orgánica de Protección
de Datos de Carácter Personal para que, con pleno respeto de los
derechos fundamentales de la persona, se incluyan entre los
supuestos en los cuales se permite la recogida y tratamiento de datos
para fines policiales todas aquellas informaciones suministradas por
policías extranjeras sobre antecedentes penales de personas con
posible residencia en el Estado, especialmente con respecto a delitos
contra la vida o contra la libertad sexual, regulando los derechos de
acceso, rectificación y cancelación.
13.4 Seguridad en las calles
Con respecto a los pequeños delitos y al sentimiento de carencia de
impunidad, Convergència i Unió propondrá medidas de lucha contra la
reincidencia de las actividades delictivas.
En este terreno, creemos que es necesario impulsar la seguridad en
nuestras calles
Por ello, continuaremos trabajando en todas las mejoras
conseguidas a nivel estatal a instancias del Grupo Parlamentario de CiU y,
en concreto:
- Mejoraremos los recursos económicos y humanos con el objeto de
asegurar la efectiva implementación de las reformas legislativas
aprobadas en el tratamiento sustantivo procesal de la
multirreincidencia o habitualidad en la comisión de los delitos menos
graves y en las faltas contra las personas y el patrimonio, cuando se
producen con carácter reiterado u organizado y en los supuestos de
violencia doméstica.
- Continuaremos impulsando las medidas tendentes a la eficaz
aplicación del procedimiento para el enjuiciamiento rápido o
inmediato de determinados delitos y faltas.
- Incrementaremos en forma suficiente las plantillas policiales,
judiciales y del Ministerio Fiscal con la finalidad de asegurar la
eficacia de las reformas procesales y materiales.
- Instaremos al Gobierno a continuar impulsando, en el ámbito de sus
competencias, aquellas actuaciones de carácter interdepartamental
tendentes a la prevención de la delincuencia en aquellas zonas y
sectores sociales más sensibles en que los índices de delincuencia
sean más elevados.
Consideramos necesario que se tomen medidas relacionadas con el
mantenimiento del orden cívico y la seguridad en nuestros pueblos y
ciudades, como por ejemplo:
- Daremos máxima prioridad a la seguridad y a la vigilancia en los
espacios públicos, a la lucha contra la violencia doméstica y de
género, a la protección de los menores y de la gente mayor.
- Lucharemos con firmeza contra las diferentes formas de
delincuencia, con una dedicación especial a aquélla que tiene un
carácter organizado y continuado: crimen organizado de tráfico y
explotación de personas, tráfico de drogas y robos a personas,
viviendas y establecimientos.
- Haremos que las calles sean lugares de convivencia, civismo y
disfrute, y trabajaremos para que todo el mundo pueda hacer uso de
ella con tranquilidad.
- Aplicaremos una política de tolerancia cero hacia los aspectos
graves de incivismo, actos vandálicos, intolerancia o violencia contra
las personas.
- Con respecto a los problemas de inseguridad que afectan al
sector del comercio, se continuará trabajando con el objeto de
actuar de forma prioritaria para hacer frente al tratamiento de los
delitos y faltas que les afectan de manera especial y que comportan
una incidencia más compleja en su seguridad y en la respuesta
policial ante este tipo de delincuencia, que actúa en muchas
ocasiones a través de grupos o bandas organizadas.
- Haremos que la mayor parte de las gestiones ante cualquier cuerpo
policial se puedan hacer sin necesidad de desplazarse a las
instalaciones: a través de Internet o en el lugar que se solicite, y en
los casos en que la presencia en la comisaría sea imprescindible,
trabajaremos para reducir los trámites y los tiempos de espera con el
objetivo de no superar los 15 minutos.
14
SEGURIDAD VIAL
FRENAREMOS LOS ACCIDENTES DE TRÁFICO Y HAREMOS QUE DEJEN
DE SER LA PRIMERA CAUSA DE MORTALIDAD JUVENIL
Para Convergència i Unió la seguridad vial y, en especial, la reducción de los
accidentes de tráfico y de las víctimas mortales, tanto de los que se
producen entre conductores de vehículos a motor como de peatones o
ciclistas, son y deben seguir siendo una prioridad
Por este motivo,
dedicaremos todos nuestros esfuerzos y recursos necesarios a
reducir sustancialmente la siniestralidad en las vías catalanas y del
conjunto del Estado español, así como a garantizar la seguridad de los
ciudadanos y ciudadanas.
Año tras año los datos de accidentes de tráfico siguen mostrando que la
seguridad vial no es un tema resuelto y que es necesaria una política
integral para hacer frente a sus consecuencias
Cada año mueren en la
Unión Europea 40.000 personas como consecuencia de accidentes de
tráfico y 1.700.000 personal resultan heridas, convirtiéndose de esta forma
en la primera causa de mortalidad de los menores de 45 años.
El Programa de Acción Europeo de Seguridad Vial se fija como objetivo
reducir a la mitad el número de víctimas en accidentes de tráfico en
la Unión Europea en el año 2010 y responsabiliza a toda la población de
la consecución de dicho objetivo.
La seguridad vial es un problema de todos y cada uno de los ciudadanos y
ciudadanas, porque todos estamos directamente relacionados con ella y
todos podemos ser sus responsables y víctimas a la vez
Por eso, desde
Convergència i Unió se considera necesaria una acción global, conjunta y
compartida
En este sentido:
- Impulsaremos la implantación del permiso de conducir por puntos,
que favorecerá a los buenos conductores y sancionará a los infractores
reincidentes con la retirada del permiso en concepto de
multirreincidencia, así como el establecimiento de medidas reeducadoras
adecuadas.
- Solicitaremos la elaboración de planes de seguridad vial que
contemplen como objetivo final la reducción de los accidentes de tráfico
y de las víctimas, de acuerdo con el compromiso de la Unión Europea de
reducir el número de víctimas en un 50% en el año 2010.
- Fomentaremos la implantación de una educación para la movilidad
segura como instrumento básico para modificar y reducir
comportamientos y actitudes de riesgo durante todo el ciclo vital
(infancia, adolescencia, juventud y madurez), y para que, sin ninguna
excepción, se adquieran unos mínimos considerados imprescindibles
para mejorar la seguridad.
- Estudiaremos los aspectos que inducen a una alta concentración
de accidentes en determinados lugares y propondremos su revisión.
- Extenderemos la ayuda psicológica y la atención específica para
las víctimas y familiares en todos los accidentes graves y no
únicamente en los colectivos.
- Promoveremos, para la obtención de la correspondiente licencia, el
establecimiento de un ciclo mínimo obligatorio teórico (incidiendo
especialmente en la formación de una actitud correcta en la conducción)
y práctico en una escuela de formación de conductores.
- Estableceremos que el 100 por 100 de lo que se recaude de las
sanciones por tráfico se destinará a la mejora de la seguridad de
las carreteras y a programas de seguridad vial.
- Impulsaremos la realización de campañas de sensibilización a nivel
del Estado español, preventivas, integrales y focalizadas en los
principales factores de siniestralidad, para que sea el conjunto de la
sociedad el que rechace las actitudes incívicas y temerarias por lo que se
refiere a la conducción, y también para impulsar el uso de elementos
preventivos de accidentes (cinturón, casco, sistemas de retención
infantiles, etc.).
- Dotaremos de más recursos a la investigación en seguridad vial.
- Fomentaremos la difusión de la normativa vigente para que los
conductores, peatones y ciclistas sean conocedores de sus derechos y
deberes, así como de los derechos y deberes del resto de agentes
implicados en la seguridad vial.
- Impulsaremos un Plan para la mejora de la seguridad en la red
viaria que constará de:
- Detección y estudio de las causas para conseguir la supresión de
los puntos negros de la red viaria.
- Plan de revisión permanente de la señalización.
- Supresión de curvas y ejecución de rotondas.
- Recubrimiento de las barreras agresivas IPN.
- Mantenimiento constante del asfalto, etc.
- Potenciaremos e incentivaremos la compra de los vehículos más
seguros.
- Impulsaremos medidas concretas para ayudar a las víctimas de
accidentes de tráfico, especialmente en el ámbito del esclarecimiento
de las circunstancias del accidente, la agilización del procedimiento
judicial y para atender a la situación laboral con la que se encuentra la
víctima después del accidente y su integración en la sociedad,
incrementando las ayudas a las asociaciones que trabajan para su
rehabilitación.
- Promoveremos la prórroga del Plan Prever, dada la importancia
económica del sector y la necesidad de renovar el parque de vehículos.
- Haremos que sea obligatorio exhibir un distintivo que acredite que el
vehículo está al corriente del pago de su seguro.
- Estableceremos, para motocicletas y ciclomotores, la obligatoriedad
de llevar el seguro obligatorio identificado en el vehículo
Al mismo
tiempo, impulsaremos una reducción en el precio del seguro de las
motocicletas.
- Impulsaremos una mejor adecuación de los límites de velocidad con el
objetivo de que éstos sean más creíbles y se pueda garantizar su
cumplimiento y una más efectiva concreción de las sanciones cuando el
conductor sobrepase los límites establecidos.
- Requeriremos la realización de estudios de impacto sobre la
seguridad vial en la fase de planificación de los proyectos de
urbanismo, transporte e infraestructuras viarias.
- Pediremos una mayor dotación de recursos humanos y de
instrumentos de nueva tecnología para los Agentes de vigilancia.
- Regularemos la responsabilidad en los casos de atropello de especies
cinegéticas en accidentes de tráfico.
- Defenderemos que las Comunidades Autónomas con competencias
para aplicar medidas sancionadoras económicas derivadas de una
infracción grave o muy grave puedan aplicar también la suspensión del
permiso de conducir que la misma infracción conlleva, evitando de esta
forma la duplicidad de trámites entre administraciones para un mismo
expediente sancionador.
- Crearemos una nueva Secretaria de Estado de Seguridad Vial,
dependiente del Ministerio de la Presidencia, de carácter transversal y
con plenas competencias.
- Promoveremos la creación durante la próxima legislatura de una
Comisión Permanente de Seguridad Vial en el Congreso de los
Diputados
En esta Comisión el Gobierno deberá presentar anualmente
un balance sobre índices de siniestralidad en las carreteras
Este balance
comprenderá: el número total de accidentes, la localización de los
lugares donde más accidentes se hayan producido (puntos negros), las
previsiones sobre cómo adecuar las condiciones viarias en aquellos
lugares donde se detecta que existen más accidentes, balance global de
la señalización y de las carreteras, y un balance de las medidas
legislativas y reformas necesarias.
- En el marco de la Comisión parlamentaria, será necesario establecer el
modelo sancionador en el ámbito penal, y no únicamente en el de la
sanción económica, ante pautas de comportamiento de conducción
de alto riesgo para las personas, más allá de si las mismas causan o no
finalmente un accidente.
- Impulsaremos un Plan de Señalización que a ayude al conductor a
conocer la vía donde está y hacia donde se dirige.
- Impulsaremos la señalización de los radares existentes, para que
éstos sirvan para prevenir accidentes más que para incitar al pago de
multas.
- Es necesario aumentar el número de radares, especialmente en los
“puntos negros”.
MÁS EMPLEO Y DE MAYOR CALIDAD
El derecho al trabajo es un derecho reconocido por la Constitución, pero
sobre todo es un elemento básico para la realización de la persona y para
su encaje en la sociedad
En Convergència i Unió entendemos que las
políticas relacionadas con el empleo tienen que ser una de las
principales prioridades de cualquier gobierno
Por ello apostamos por
el desarrollo de políticas que nos conduzcan al pleno empleo y que éste
sea, además, un empleo de calidad, es decir, un empleo estable y bien
remunerado.
En los últimos cuatro años la política económica que ha impulsado
Convergència i Unió desde el Gobierno de la Generalitat y desde las Cortes
Generales en Madrid nos ha permitido crear 342.000 nuevos puestos de
trabajo en Catalunya y casi 1.500.000 puestos de trabajo en todo el
Estado
Además, la tasa de paro ya es equiparable a la media europea
De
hecho, en tres de las cuatro circunscripciones catalanas hay una situación
de pleno empleo
Por lo tanto, el balance es favorable, pero aun así no se
puede esconder que en el ámbito de las políticas de empleo todavía hay
mucho trabajo que hacer.
Desde Convergència i Unió queremos conseguir cumplir con los objetivos de
Lisboa con respecto a empleo, lo cual significa que la tasa de empleo
tendrá que acercarse al 70% y que, de manera más concreta, la tasa
de empleo femenino tendrá que llegar al 60%
También quiere decir
necesariamente reducir la tasa de temporalidad que hay en nuestro
mercado de trabajo y mejorar los mecanismos de formación
permanente con el objeto de facilitar el hecho de encontrar un nuevo
empleo en los casos de pérdida del anterior.
Por lo tanto, desde Convergència i Unió nos proponemos continuar
trabajando para diseñar unas políticas laborales que favorezcan la
creación de nuevos puestos de trabajo estables, de calidad y
seguros, prestando una especial atención al empleo femenino y a la mejora
de la ocupabilidad de las personas, con la intención de que el mercado de
trabajo catalán se homologue totalmente al existente en los países más
desarrollados de la Unión Europea con respecto a la calidad del empleo y a
los niveles de paro.
Lógicamente, para crear empleo lo que hace falta es que haya
previamente una buena coyuntura económica, lo cual exige un diseño
de política económica que favorezca la inversión y potencie la economía
productiva
Ahora bien, el crecimiento no es suficiente
Es necesario que,
desde los poderes públicos, se impulsen otras medidas que favorezcan la
creación de empleo.
El sistema de relaciones laborales existente actualmente en España
responde todavía a un modelo rígido de producción industrial y que no
presenta una total adaptación a los cambios de los últimos años, como por
ejemplo a las nuevas necesidades productivas del sector servicios, a las
posibilidades que ofrecen las nuevas tecnologías a la organización de las
empresas o a las demandas de más libertad de horarios de los trabajadores.
Esta adaptación, pues, tiene que convertirse en el gran objetivo laboral de
esta próxima legislatura
Esta modernización tiene que pretender
introducir flexibilidad en las relaciones laborales para dar respuesta a
estas nuevas necesidades, pero, a la vez, garantizar la seguridad de los
trabajadores ante la pérdida de trabajo, al ponerse enfermo, al padecer
un accidente de trabajo, al hacerse mayor, al tener hijos o tener que
atender a los padres, reduciendo los actuales niveles de precariedad.
Lógicamente, esta reforma tiene que ser resultado también del diálogo
social
Para CiU, hace falta encontrar un equilibrio entre las
necesidades de competitividad económica y la necesaria protección
social y estabilidad de los trabajadores, lo cual implica la necesidad de
adoptar medidas capaces de crear puestos de trabajo y proporcionar a los
trabajadores y trabajadoras las calificaciones exigidas por el mercado, a la
vez que se garantiza un sistema de protección para aquéllos que lo
necesiten.
Es en base a este compromiso que desde Convergència i Unió
impulsaremos medidas que favorezcan la incorporación de los
jóvenes al mercado de trabajo, la estabilidad y la dignidad del
empleo, una mejor conciliación de la vida familiar y la laboral y la
reducción de la siniestralidad laboral
Al mismo tiempo, tenemos que
ser capaces de elevar la capacidad de creación de puestos de trabajo y
reducir el paro, haciendo especial atención a los desempleados de larga
duración y de los mayores de 45 años; de luchar contra el trabajo no
declarado; y de fomentar la movilidad, tanto funcional como geográfica,
sobre todo de los demandantes de empleo.
1
EN DEFENSA DEL DIÁLOGO SOCIAL Y DE UN MARCO CATALÁN DE
RELACIONES LABORALES
Convergència i Unió ha demostrado año tras año su voluntad y capacidad
de diálogo y de búsqueda del consenso en todos los aspectos, pero
especialmente en el que hace referencia al empleo y al mercado laboral
Lo
hemos hecho desde el Gobierno de Catalunya y desde el resto de
instituciones en las cuales participamos
La postura de CiU fue clave para
recuperar el diálogo social malogrado tras la aprobación unilateral por parte
del Gobierno del Estado del “Decretazo”
Convergència i Unió considera
que, en la coyuntura actual, cualquier tipo de reforma laboral tiene
que contar con el consenso de los agentes sociales, o, de lo contrario,
las modificaciones que se efectúen no serán objeto de aplicación práctica ni
serán muy duraderas en el tiempo.
La apuesta de Convergència i Unió para fortalecer el diálogo social y el
consenso en materia laboral, con la participación activa de los agentes
implicados, la intensificaremos en los próximos cuatro años con la intención
de:
- Promover un marco catalán de relaciones laborales, a través de la
negociación colectiva, como el mejor instrumento del modelo de
relaciones de trabajo, con el objetivo común de la estabilidad, la
seguridad y la calidad en el trabajo, contando con la voluntad y el
compromiso de las organizaciones sindicales, patronales y sociales en
Catalunya
En este marco, hará falta priorizar las acciones tendentes a:
- Potenciar la estabilidad y el empleo.
- Fomentar una cultura preventiva de riesgos laborales.
- Lucha contra el trabajo no declarado y la economía sumergida.
- Lograr un compromiso para la mejora de la formación y la
calificación de todos los trabajadores.
- Incorporación de las mujeres al mercado de trabajo.
- Favorecer la contratación de colectivos con especiales dificultades
de inserción laboral.
- Fomentaremos los convenios colectivos de ámbito territorial
catalán, como ámbito propio de negociación colectiva en Catalunya.
- Trabajaremos para que la Administración de la Generalitat de
Catalunya sea la administración única en el ámbito laboral
En
este sentido modificaremos la recientemente aprobada Ley de Empleo
para restituir a las Comunidades Autónomas la totalidad de
competencias en materia de políticas activas de empleo, intermediación
en el mercado laboral, servicios públicos de empleo e infracciones y
sanciones en materia laboral.
Desde Convergència i Unió también trabajaremos para que la Generalitat
de Catalunya:
- Tenga competencia exclusiva para adaptar la legislación laboral a
la realidad catalana en el seno de un marco laboral propio.
- Ejerza las facultades ejecutivas en materia laboral; en todo caso,
se incluirán las materias siguientes:
- las relaciones laborales,
- la inspección, la aplicación del régimen sancionador,
- la gestión de las prestaciones y los subsidios de paro y del fondo
de garantía salarial,
- la formación profesional ocupacional,
- las mutualidades de previsión social,
- la seguridad y la salud en el trabajo y
- las mutuas de accidentes de trabajo.
- Establezca el calendario laboral catalán.
- Reciba el traspaso de la Inspección de Trabajo.
- Seguiremos fomentando las condiciones necesarias que
posibiliten el consenso y la paz social
En materia laboral hace falta
continuar avanzando por la vía del Pacto entre los agentes sociales.
- Impulsaremos la consecución de acuerdos alrededor de aspectos
importantes relativos al futuro del mercado de trabajo, como por
ejemplo un acuerdo social sobre el uso de las prejubilacions, sobre todo
en aquellas empresas que tienen beneficios, la regulación del
teletrabajo, la conciliación de la vida laboral y la familiar, la distribución
de la jornada, entre otros.
- Impulsaremos la introducción en la negociación colectiva de
nuevos aspectos retributivos e incentivos no salariales, como la
potenciación de los planes de pensiones de empresa o la protección
sanitaria, o las medidas de conciliación de la vida familiar y laboral de las
personas trabajadoras.
- Facilitaremos la colaboración con los agentes sociales en el
establecimiento de códigos de buenas prácticas en el mundo
laboral.
2
MEJORAREMOS EL SALARIO MÍNIMO INTERPROFESIONAL
Una de las demandas de la sociedad civil en los últimos años es el
incremento de la cuantía del Salario Mínimo Interprofesional
Si queremos
disponer de un mercado laboral completamente equiparable al existente en
Europa, en el ámbito de las políticas salariales esta equiparación también es
necesario que se produzca.
Por este motivo, desde Convergència i Unió consideramos del todo
razonable esta reclamación, y con el objetivo de permitir a todos los
ciudadanos unos niveles económicos dignos nos proponemos
incrementar, de manera progresiva, el Salario Mínimo
Interprofesional, en tanto que retribución del trabajo, hasta los 600
euros, avanzando hacia el cumplimiento de las recomendaciones europeas
en este ámbito, que considera necesario establecer que el salario mínimo
sea equivalente al 60% del salario medio.
De manera inmediata, aumentaremos el importe del Salario Mínimo
Interprofesional (SMI) por encima del objetivo de inflación previsto,
con el objeto de recuperar la pérdida de poder adquisitivo originada en los
últimos años.
3
UNA APUESTA CLARA POR LA ESTABILIDAD LABORAL
MÁS
EMPLEO Y DE MAYOR CALIDAD
La carencia de estabilidad laboral constituye una de las deficiencias más
importantes del mercado de trabajo en España y es absolutamente
necesario que se corrija con el objeto de mejorar la competitividad de la
economía por la vía de una mayor productividad del trabajo.
Es necesario, pues, aumentar el número de contrataciones indefinidas
hasta situarlas en un nivel similar al existente en Europa, donde más del
85% de los trabajadores disponen de un contrato indefinido.
3.1 Potenciación del contrato indefinido frente al temporal
- Incentivaremos la contratación estable, tanto a jornada completa
como a tiempo parcial
En este marco, consideramos que el diálogo
social tiene que abordar la conveniencia de ampliar el alcance del
contrato para el fomento del empleo estable a todos los nuevos
trabajadores contratados, con independencia de la edad y del tiempo de
permanencia en el paro.
- En el marco del diálogo social, se propondrá la ampliación del periodo
de prueba correspondiente al contrato indefinido, como elemento
para evitar el recurso excesivo a la contratación temporal.
- Haremos frente al uso inadecuado de la contratación temporal
con el objeto de reducir la precariedad laboral, sin comprometer,
sin embargo, la viabilidad futura de los proyectos empresariales
En este
ámbito, simplificaremos las modalidades contractuales de carácter
temporal y exigiremos una mayor causalidad entre la contratación
temporal y los diferentes tipos de contratos temporales hoy existentes,
impidiendo una concatenación excesiva de contratos temporales sobre
un mismo puesto de trabajo.
- Potenciaremos las actuaciones de la Inspección de Trabajo en la
lucha contra el fraude en la contratación temporal.
- Analizaremos la viabilidad de penalizar la contratación temporal
por la vía de continuar aumentando el tipo de cotización a la Seguridad
Social por estos contratos.
- Regularemos la subcontratación para reducir la siniestralidad y la
temporalidad
La negociación colectiva tendrá un papel preferente en
esta regulación.
3.2 Reducción de los costes no salariales vinculados a la
contratación indefinida
- Mantendremos el sistema de bonificaciones a las cotizaciones a
la Seguridad Social para la contratación indefinida y
reintroduciremos las bonificaciones para la transformación de
contratos temporales en indefinidos
De manera concreta,
ampliaremos el actual sistema de bonificaciones a la contratación
indefinida de todos los trabajadores.
- Reintroduciremos para las pequeñas y medianas empresas la
deducción de 6.000 euros en el Impuesto sobre Sociedades para la
conversión de contratos de trabajo temporales a fijos y para los nuevos
contratos fijos.
- Reduciremos las cotizaciones sociales para aquellos empleos
indefinidos con salarios inferiores a 1,5 veces el Salario Mínimo
Interprofesional.
- Bonificaremos las empresas que mantengan dentro de sus
plantillas a trabajadores a partir de los 55 años actuales y con
más de 5 años de antigüedad en la empresa, mediante una reducción
progresiva de las cotizaciones sociales para estos trabajadores.
- Priorizaremos los incentivos para las empresas que contraten a
jóvenes, mujeres, mayores de 45 años y personas con
discapacidades; y también para las que faciliten la compaginación
del trabajo y la familia.
- Priorizaremos la lucha contra la precariedad laboral juvenil,
haciendo que la subcontratación, la figura del trabajador autónomo y del
becario no se utilicen para precarizar el trabajo.
- Estudiaremos el reconocimiento legal de los servicios
outplacement, es decir, los servicios de orientación y recolocación para
ayudar a las personas que han sido despedidas a encontrar otro trabajo
de manera más rápida y eficaz e incentivaremos a las empresas que
utilicen sus servicios.
3.3 Más flexibilidad del empleo a tiempo parcial y en el tiempo de
trabajo
A pesar de los avances producidos durante la legislatura pasada con
respecto a la contratación a tiempo parcial, lo cierto es que ésta es una
modalidad muy poco utilizada en nuestro país, lo cual afecta de manera
negativa a la tasa de empleo de nuestra economía
Por eso haría falta
aprovechar el marco del diálogo social para potenciar la contratación a
tiempo parcial como una opción libre, voluntaria y positiva de los
trabajadores y trabajadoras que no quieren o no pueden realizar un trabajo
a jornada completa, así como para las empresas como elemento de
flexibilidad y de mejor adaptación a las circunstancias de mercado
En este
sentido:
- Impulsaremos la reforma y la simplificación de la actual
regulación de los contratos a tiempo parcial, primando su
flexibilización en los casos de contratación indefinida a tiempo parcial.
- Flexibilizaremos la regulación de los contratos fijos-discontinuos
para potenciarlos como vía alternativa de la contratación temporal, y que
en cualquier caso se separarán jurídicamente de los contratos a tiempo
parcial.
- Equipararemos la acción protectora de la Seguridad Social entre
los trabajadores a tiempo parcial con los trabajadores de jornada
completa.
- Proporcionaremos la máxima flexibilidad al contrato a tiempo
parcial con el objeto de facilitar la conciliación de las circunstancias
personales y familiares con las necesidades especiales o puntuales de las
empresas.
- Impulsaremos otras medidas de flexibilidad del tiempo de trabajo
por la vía de la negociación colectiva, como por ejemplo el horario
flexible, el trabajo por turnos, el trabajo de fin de semana, de horas o
nocturno.
- Impulsaremos una regulación del trabajo a domicilio y del
teletrabajo que defina un marco normativo mínimo para el ejercicio de
estas actividades, que garantice que sea una opción personal utilizada
igual por hombres que por mujeres y que regule unos derechos
elementales para estos trabajadores.
- Trabajaremos para un mayor control de las horas extraordinarias
no causales.
3.4 Favorecer la creación de empleo por parte de las pequeñas y
medianas empresas
Si las pequeñas y medianas empresas son las principales responsables de la
creación de empleo en nuestro país, es necesario dotar a la
microempresa y a los emprendedores que inician un nuevo proyecto
empresarial de un marco laboral específico que facilite su actividad.
Este marco hará especial referencia a aspectos como por ejemplo la
flexibilización del tiempo de trabajo, la movilidad funcional y la clasificación
profesional.
- Recuperaremos el contrato de lanzamiento de nueva actividad
para estos tipos de empresas, limitando su utilización con el objeto
de reducir el fraude en su utilización.
- Flexibilizaremos la utilización de los contratos a tiempo parcial.
- Permitiremos la capitalización del subsidio de paro siempre y cuando
se acredite la voluntad de crear una empresa propia, con independencia
de la forma jurídica escogida.
- Propiciaremos una reforma del régimen de trabajadores
autónomos, especialmente en aquellos aspectos que hacen referencia
al régimen de protección, para equipararlo al vigente Régimen General.
- Incentivaremos la movilidad geográfica, eliminando obstáculos a la
misma, como por ejemplo una mayor dotación de infraestructuras
viarias, la facilidad para acceder a las viviendas de alquiler y la
potenciación del transporte público entre los polígonos industriales y los
municipios.
4
REDUCCIÓN DE LOS ACCIDENTES LABORALES Y APUESTA POR LA
PREVENCIÓN DE LOS RIESGOS LABORALES
En los últimos años la siniestralidad, en términos generales, ha tendido al
alza
Da igual que en algunos capítulos haya una ligera mejora
Sea como
sea, las cifras son preocupantes
Tenemos que conseguir entornos
laborales seguros y confortables, generalizando la cultura
preventiva como un factor clave, tanto para la defensa de los derechos
de las personas trabajadoras como para la productividad de las empresas.
Reducir los accidentes de trabajo y promover puestos de trabajo
saludables tiene que ser también una prioridad
Más que una política
que ponga el acento en el cumplimiento de determinados trámites formales
o el endurecimiento del régimen de sanciones, hace falta un cambio de
cultura de empresarios y trabajadores que, desde el respeto a la ley,
pase por la asunción de las responsabilidades de todos en este ámbito
Y
hace falta que exista una política de incentivos que ayude a este cambio
de mentalidad hacia la responsabilidad compartida
Al mismo tiempo, será
necesario reconocer y adaptar las leyes a las necesidades de las
pequeñas y medianas empresas.
En este sentido, desde Convergència i Unió, con el fin de reducir la
siniestralidad laboral y promover condiciones de trabajo seguras y
saludables:
- Impulsaremos medidas de políticas activas que promuevan y
faciliten la concienciación de las obligaciones en materia de
seguridad y salud, tanto por parte del empresario como del trabajador.
Hace falta combinar las medidas penalizadoras con medidas de
motivación que hagan que los esfuerzos en la prevención se valoren de
manera positiva.
- Promoveremos la inversión por parte de las empresas en
prevención de riesgos laborales mediante la introducción en el
Impuesto sobre Sociedades de una deducción aplicable a las
inversiones que efectúen las empresas para el fomento de la prevención
de riesgos laborales y la mejora de la salud laboral
Para tener derecho a
aplicar esta deducción, las inversiones deberán haber obtenido la
oportuna certificación expedida por la Administración competente en
materia de ejecución de la legislación en materia de seguridad e higiene
en el trabajo.
- Regularemos las responsabilidades de las empresas principales
en los casos de incumplimientos y accidentes de las empresas
que ha subcontratado.
- Implantaremos incentivos del tipo “bonus/malus” en las
cotizaciones empresariales por accidentes laborales y enfermedades
profesionales en aquellas empresas con unos índices de siniestralidad
inferiores a los de su sector.
- Modificaremos las tarifas de primas para la cotización de las
empresas por accidentes y enfermedades profesionales,
estimulando el cumplimiento de la legislación vigente y adecuándolas a
los índices medios de riesgo de las diferentes actividades económicas y
categorías profesionales de los trabajadores en los últimos años.
- Adaptaremos la legislación en materia de seguridad del trabajo a
las necesidades de las pequeñas y medianas empresas.
- Impulsaremos la elaboración de un estudio sobre la relación entre
temporalidad y accidentes laborales en los sectores con mayor peso
en el total de la población ocupada y que presentan una mayor
siniestralidad.
- Aumentaremos los recursos humanos, presupuestarios y técnicos
de la Inspección de Trabajo y pediremos su traspaso a la
Generalitat
Se intensificarán las campañas de control de la Inspección
de Trabajo en estos ámbitos.
- Reformaremos la metodología estadística de los accidentes de trabajo y
propondremos la modificación del actual modelo de “declaración de
accidente”, para conocer con mayor profundidad las causas de los
accidentes y para recoger toda la información relevante sobre las
mismas.
- Incrementaremos las acciones financiadas en el ámbito de la
formación continua para la formación de los trabajadores en su puesto
de trabajo.
- Potenciaremos las acciones de formación dirigidas especialmente a
los sectores más peligrosos, como la construcción.
- Impulsaremos en los Planes de I+D+I el apoyo en el campo de la
prevención de riesgos laborales, en colaboración con las empresas y
los centros de innovación tecnológica.
- Potenciaremos los recursos destinados a la Fundación para la
Prevención de Riesgos Laborales, con el objeto de priorizar las
acciones de información, asistencia y promoción del cumplimiento de la
normativa sobre prevención de riesgos laborales en las pequeñas y
medianas empresas y reclamaremos su territorialización por
Comunidades Autónomas.
- Facilitaremos la contratación, para las pequeñas empresas, de
especialistas externos para que se ocupen de la gestión de la prevención
de riesgos laborales.
- Continuaremos trabajando para minimizar los riesgos sanitarios que
se derivan de determinados trabajos y tareas, avanzando en la
línea de plantear y aplicar, también en este campo concreto, unas líneas
políticas prevencionistas eficaces.
- Intensificaremos las campañas de sensibilización dirigidas al
conjunto de la sociedad y, especialmente, a empresarios y
trabajadores.
5
POTENCIACIÓN DE LOS NUEVOS YACIMIENTOS DE EMPLEO
La prestación de servicios de la vida cotidiana o de atención social, las
nuevas fórmulas empresariales y de autoempleo, la importancia de las
nuevas tecnologías de la sociedad de la información o las nuevas
regulaciones sobre la calidad de los servicios y del trabajo han hecho surgir
una serie de nuevas posibilidades laborales
Estas actividades, pues, se
convierten en potenciales generadoras de empleo, y a las cuales hace
falta potenciar no sólo para lograr el pleno empleo, sino también para
satisfacer las nuevas necesidades de la sociedad.
En este sentido, desde Convergència i Unió:
- Impulsaremos la realización de un Libro Blanco de los nuevos
yacimientos de empleo en España, con la participación de los
agentes sociales, de las administraciones públicas y de expertos en la
materia, donde se priorizarán, entre otras actuaciones:
- La detección de las necesidades insatisfechas.
- La creación de instrumentos de dinamización y mejora de la
solvencia de la demanda de servicios.
- La regulación de las condiciones de oferta de actividades y de su
promoción
Las medidas de apoyo a la creación de empresas y a
los proyectos de autoempleo que surjan en el ámbito de los
yacimientos de empleo.
- Las medidas de apoyo a la profesionalización y calificación del
empleo en estos sectores, mediante la estructuración de una
oferta educativa adecuada y la determinación de los perfiles
profesionales de los nuevos puestos de trabajo a crear.
- Estableceremos medidas de fomento de carácter fiscal y tributario
a la creación de empresas o de proyectos de autoempleo
vinculados a los nuevos yacimientos de empleo.
- Impulsaremos las modificaciones normativas y reglamentarias
pertinentes al objeto de extender el actual tratamiento fiscal de los
vales de comida a las ayudas a la prestación de determinados servicios
de la vida cotidiana que posibilitan una mayor disponibilidad para el
trabajo (ticket servicios)
Se trata de favorecer por esta vía una
demanda vinculada a los nuevos yacimientos de empleo.
- Impulsaremos en los próximos Planes de Acción para el Empleo que
aprueben una dotación de medios técnicos y económicos para potenciar
el desarrollo de los yacimientos de empleo.
- Potenciaremos la actividad del Tercer Sector como agente generador
de empleo en el ámbito de los nuevos yacimientos de empleo.
- Impulsaremos el establecimiento de cláusulas sociales en los
contratos que celebren las administraciones públicas vinculadas a la
prestación de servicios de proximidad.
- Promoveremos la economía social como mecanismo de creación de
empleo en sectores económicos emergentes y en los de los servicios a
las personas.
- Potenciaremos las acciones formativas en todos los ámbitos (reglada,
continua y ocupacional) al objeto de facilitar la inserción laboral de los
colectivos con mayores dificultades de integración en el mercado
laboral por la vía de un proyecto de autoempleo vinculado a los nuevos
yacimientos.
- Analizaremos la viabilidad de reformar la Ley de la Función Pública
al objeto de posibilitar que los empleados al servicio de las
administraciones públicas puedan colaborar con las entidades sin ánimo
de lucro la actividad principal de las cuales esté relacionada con el
trabajo y la asistencia social.
6
PROMOVER LA IGUALDAD ENTRE HOMBRE Y MUJER EN EL
MERCADO DE TRABAJO
Para Convergència i Unió es esencial avanzar cada vez más en la
igualdad de trato entre hombres y mujeres en todos los ámbitos de
la sociedad
El logro de esta igualdad en el marco del mercado de trabajo
es, a la vez, indispensable para trasladarla al resto de ámbitos
Por eso es
por lo que desde Convergència i Unió dirigiremos todos nuestros esfuerzos
para que hombres y mujeres tengan las mismas posibilidades dentro
del mundo laboral.
Con el objetivo de hacerlo posible:
- Adoptaremos medidas de discriminación positiva para promover la
incorporación en la actividad de las mujeres que todavía no están en el
mercado de trabajo formal, incentivando el aumento de la tasa de
actividad femenina, que hoy en día es una de las más bajas de Europa,
en especial la de las mujeres mayores de 45 años, y así dar
cumplimiento del contenido a la estrategia de Lisboa
La mujer será la
principal receptora de todas las políticas activas de mercado de
trabajo que se impulsen desde el Estado.
- Ampliaremos los incentivos dirigidos al fomento de la contratación
estable, mejorando todos aquellos aspectos legales que puedan incidir
en el aumento de la estabilidad laboral femenina.
- Apostaremos por la igualdad en todas sus vertientes: a igualdad de
trabajo, igualdad retributiva para trabajos de igual valor,
independientemente de si los desarrolla un hombre o una mujer, pero
también igualdad de derechos e igualdad de condiciones laborales,
avanzando hacia el cumplimiento de los principios establecidos por la
Unión Europea con el objeto de conseguir la igualdad en los ámbitos
económico, social y cívico
En este ámbito, impulsaremos la
negociación colectiva como un mecanismo de promoción de la
igualdad entre hombres y mujeres.
- Se considerarán cotizados por la mujer los dos primeros años
tras el nacimiento de un hijo
Se trata de no penalizar a la mujer en
el mercado de trabajo debido a su maternidad.
- Se impulsará una mayor flexibilidad en los horarios de trabajo,
estableciendo la jornada laboral de cómputo anual por motivos
familiares, de acuerdo con el puesto de trabajo de cada persona
trabajadora.
- Mejoraremos los mecanismos de reducción de jornada como
consecuencia del cuidado de niños, gente mayor o enfermos.
- Implicaremos en mayor medida al hombre en la conciliación de la vida
familiar y laboral
Por ello, crearemos el permiso de paternidad
independiente del de la mujer.
- Promoveremos la representación equilibrada entre hombres y
mujeres en la negociación colectiva y en la representación de dentro de
las empresas.
- Emprenderemos las modificaciones legislativas y reglamentarias que
sean necesarias para crear el Agente de la Igualdad en los Comités
de Empresa, que tendrá la función de sensibilizar a los representantes
de los trabajadores y a los empresarios sobre la perspectiva de género,
hacer propuestas en la negociación de convenios colectivos en esta
materia y trabajar para la igualdad de oportunidades en las empresas.
- Reforzaremos a nivel normativo las sanciones por prácticas
discriminatorias por razones de género.
- Reforzaremos las funciones de la Inspección de Trabajo para evitar
situaciones de discriminación de carácter sexual en el ámbito de las
relaciones laborales.
- Impulsaremos medidas que permitan una mejor compatibilización de
familia y trabajo para que las madres y los padres puedan
desarrollarse plenamente en el campo profesional, a la vez que ejercen y
disfrutan de su maternidad/paternidad, puesto que se trata de dos
elementos capitales en la vida de las personas.
- Adaptaremos, progresivamente, las jornadas laborales y los horarios
escolares.
- Bonificaremos a las empresas familiarmente responsables
El
coste de la conciliación no tiene que recaer sobre las empresas.
- Impulsaremos campañas de sensibilización para conseguir una
mayor participación de los hombres en las tareas domésticas y de
cuidado de hijos e hijas.
- Proseguiremos la transposición a la legislación española de la Directiva
relativa a la aplicación del principio de la igualdad de trato entre
hombres y mujeres en lo que hace referencia al empleo, la formación, la
promoción profesional y las condiciones de trabajo.
- Suprimiremos los obstáculos que dificultan la reincorporación de
la mujer al trabajo después de una ausencia de larga duración para
cuidar de los hijos e hijas o de las personas en situación de dependencia.
- Prohibiremos la discriminación por género en los anuncios
laborales, salvo los casos excepcionales en que el género sea un factor
determinante.
- Promoveremos el acceso de la mujer a los cargos directivos a
través, entre otros aspectos, de la formación de las mujeres en
habilidades directivas.
- Continuaremos trabajando para motivar a las mujeres a escoger
ramas que han sido ocupadas tradicionalmente por hombres,
dando las garantías de empleo y promoción
En este sentido:
- Crearemos programas de reorientación profesional para
mujeres, con el objeto de cambiar la feminización de las carreras, así
como la formación profesional de las mujeres en el campo de las
nuevas tecnologías.
- Incentivaremos la realización de investigaciones relacionadas con la
igualdad de oportunidades entre las mujeres y los hombres, como
materia transversal en las disciplinas académicas o en las áreas de
investigación científica.
- Impulsaremos una mayor presencia de las mujeres en estudios
técnicos y científicos, lo que se tendrá que traducir en una mayor
presencia de mujeres en colectivos como el de la investigación o
tareas de carácter técnico y directivos en las empresas.
- Impulsaremos medidas para luchar contra el acoso sexual y el
acoso moral y psicológico en el trabajo (mobbing).
- Fomentaremos los proyectos de autoempleo con el objeto de que las
mujeres emprendedoras puedan llevar a la práctica sus proyectos
empresariales.
- Emprenderemos acciones específicas que favorezcan el espíritu
empresarial de las mujeres, con medidas como el sistema de
microcrédito dirigido a mujeres emprendedoras.
- Impulsaremos nuevas medidas financieras para favorecer los
proyectos emprendedores de las mujeres por la vía de programas
específicos de avales, créditos, capital y microcréditos.
7
FACILITAR LA PROLONGACIÓN DE LA VIDA LABORAL
Convergència i Unió es partidaria de promover la participación de
las personas en el mercado de trabajo más allá de la edad
establecida para la jubilación y frenar el abandono prematuro del
mercado de trabajo
Los beneficios asociados a estas medidas vienen por
dos lados: en primer lugar, actualmente una persona de entre 60 y 65 años
es una persona vital con capacidad de aportar al mundo laboral su
importante nivel de experiencia
En segundo lugar, el mantenimiento de
estos trabajadores en el mercado laboral aporta un mayor grado de
estabilidad al sistema de la Seguridad Social y, por lo tanto, garantiza las
pensiones futuras.
Por estos motivos, desde Convergència i Unió:
- Mantendremos como edad ordinaria de jubilación la de los 65 años, aun
cuando continuaremos impulsando medidas que faciliten la
prolongación voluntaria de la vida laboral para aquellas personas
que libremente lo soliciten.
- Intensificaremos las actuaciones con el objeto de evitar cualquier tipo
de discriminación por razón de edad que tenga como consecuencia
la expulsión prematura del mercado de trabajo de trabajadores con
plenas facultades físicas y psíquicas para seguir desarrollando su
actividad.
- Extenderemos la jubilación parcial a todos los trabajadores,
incluso a los autónomos.
- Estableceremos bonificaciones de hasta el 50% en las cuotas
empresariales de la Seguridad Social para los trabajadores que
tengan más de 55 años, con una antigüedad en su empresa de 5 años
o más, con el objeto de facilitar su continuidad en plenas condiciones en
el mercado laboral.
- Flexibilizaremos el contrato de relevo para posibilitar su utilización
antes de los 60 años, en casos excepcionales, y para posibilitar una
sustitución más flexible en lo que hace referencia a las categorías
profesionales.
- Estudiaremos la situación de los pensionistas que accedieron a la
jubilación anticipada con anterioridad a la entrada en vigor del Real
Decreto-Ley 16/2002 con el objeto de mejorar la pensión de
jubilación que vienen percibiendo
Éste es un acto de justicia, puesto
que a partir del año 2002 los coeficientes reductores de las pensiones
que se aplican a los prejubilados son inferiores.
- Modificaremos a la baja los coeficientes reductores para las
pensiones de los trabajadores prejubilados en los casos en que el
acceso a la jubilación se haya hecho en contra de la voluntad del
trabajador.
- Haremos que los prejubilados que ya cobran la pensión de jubilación
puedan compatibilizarla con la realización de tareas esporádicas
retribuidas de hasta 12.000 euros.
- Implantaremos un sistema específico para las jubilaciones anticipadas
que se efectúen en el ámbito de la pequeña y mediana empresa.
- Incentivaremos la ocupabilidad de los trabajadores de más edad
con programas de formación, de reciclaje y de adaptación a las nuevas
tecnologías.
- Introduciremos un sistema específico de jubilación anticipada en
sectores muy concretos de la actividad que necesiten esta adaptabilidad
debido a circunstancias físicas, como por ejemplo el caso de los
bomberos.
8
UNA FORMACIÓN DE CALIDAD Y ADAPTADA AL MERCADO DE
TRABAJO
La formación es un aspecto esencial para la realización de las
personas
Por este motivo es imprescindible que la formación se adecue a
las necesidades de las personas en cada momento de su vida laboral, así
como a las necesidades del mercado de trabajo.
Por lo tanto, continuaremos impulsando la formación permanente y
continua de los trabajadores y trabajadoras de las empresas
catalanas, fundamentalmente de las pequeñas y medianas empresas, con
el objetivo especial de evitar la destrucción de puestos de trabajo,
aumentar la calificación y la ocupabilidad de sus trabajadores y mejorar la
competitividad de las empresas.
Hoy no se puede garantizar un trabajo de por vida en el mismo puesto de
trabajo
Por lo tanto, hace falta hacer una incidencia especial en el hecho de
dar una formación permanente que posibilite a las personas la posibilidad
de encontrar trabajo rápidamente en el caso de pérdida del mismo.
En este ámbito, desde Convergència i Unió:
- Reclamaremos para Catalunya la gestión de los fondos dirigidos a
la formación continua del FORCEM, exigiendo al Gobierno central que
dé cumplimiento a las Sentencias del Tribunal Constitucional y derogue
la nueva regulación de la Formación Continua dictada el 2003.
- Favoreceremos la reducción de horas de trabajo a cambio de horas
de formación gratuita a los trabajadores, sin coste para la empresa
en el marco del FORCEM
Se priorizarán aquellos colectivos de
trabajadores o sectores con mayor riesgo de pérdida del puesto de
trabajo.
- El modelo de formación continua por el que apuesta CiU contemplará
con especial atención las necesidades de formación en las pequeñas
y medianas empresas y los autónomos.
- Permitiremos la excedencia del trabajador durante un año con el
objeto de seguir cursos oficiales de formación de adultos o de
formación profesional, estableciendo el “coste cero” a las
cotizaciones sociales del sustituto, si se contrata a una persona
parada.
- Trabajaremos para una mayor vinculación de la educación y la
formación a las necesidades de las empresas.
- Priorizaremos la formación profesional, aumentando los recursos
públicos hacia este sistema, modificando la actual Ley que la regula para
dar mayores competencias a las Comunidades Autónomas y aumentando
la presencia de las empresas y los agentes económicos y sociales en la
concreción del modelo
Las titulaciones se adecuarán a las
necesidades del mercado de trabajo y se fomentará la formación
profesional de grado medio y superior.
- Se fomentará la formación de los jóvenes en el campo de las nuevas
tecnologías de la información, en el aprendizaje de los idiomas, en el
espíritu empresarial y en las aptitudes (adaptabilidad, polivalencia,
trabajo en equipo).
- Generalizaremos las prácticas en empresas en los casos de
formación profesional, tanto la reglada como la ocupacional.
- Fomentaremos la participación más activa de los centros
formativos y las universidades con la demanda del mercado de
trabajo.
- Mejoraremos la adaptación a las necesidades del mercado de trabajo de
la formación universitaria.
- Incrementaremos los recursos, los participantes y la eficacia de la
formación de parados.
- Haremos compatible el trabajo y el estudio potenciando los contratos
a tiempo parcial y otras formas flexibles de contratación, especialmente
para la gente más joven.
- Promoveremos el contrato dual para garantizar la compatibilización
entre la educación o formación teórica y la formación práctica, que podrá
concertarse entre aquéllos que estén matriculados y cursen de manera
regular estudios de Formación Profesional y un empresario
Asimismo,
incentivaremos su aplicación mediante la bonificación de la cuota
empresarial por contingencias comunes.
- Favoreceremos el papel de las bolsas de trabajo, la formación
continua para la inserción laboral, las estancias en prácticas en
empresas, los programas de alternancia estudios-trabajo y la
colaboración empresarial.
- Permitiremos la formalización del contrato en prácticas también a
los estudiantes universitarios.
- Estableceremos un certificado de aceptación profesional europea
relativo a los conocimientos adquiridos, prácticas realizadas,
competencias adquiridas, etc., durante los contratos de prácticas y de
formación.
- Trataremos específicamente, dentro de la normativa actual, aspectos
relativos al contrato de formación, como por ejemplo la mejora de los
niveles salariales o de la acción protectora de la Seguridad Social,
incluyendo la protección por paro.
9
MEJORAR LA OCUPABILIDAD DE LOS TRABAJADORES SIN
TRABAJO
Se tienen que revisar y adaptar los sistemas de prestaciones,
fiscalidad y formación cuando resulte necesario, de manera que
fomenten activamente la capacidad de inserción profesional
De entre
las medidas que Convergència i Unió tiene intención de impulsar en este
campo destacan:
- Promover medidas activas que favorezcan la conversión de
puestos de trabajo obsoletos y que faciliten el acceso del parado a
nuevos empleos en un breve periodo de tiempo
Se hará una especial
atención sobre el colectivo de las mujeres.
- Convergència i Unió no ve adecuado reformar la cuantía y
duración del seguro por desempleo, puesto que considera que son
las adecuadas, si bien sí cree necesaria una mayor vinculación de la
percepción de un subsidio a la aceptación de un trabajo que se ofrece al
trabajador desocupado o bien a la realización de cursos de formación
cuando éste lleve más de 100 días parado y siempre y cuando no se
modifiquen sustancialmente sus posibilidades de conciliar la vida familiar
con la laboral.
- Estudiar la aplicación de medidas de apoyo a los desocupados de
acuerdo con la edad, la situación familiar y el nivel de formación,
incentivando la búsqueda de trabajo.
- Aumentar los recursos de las oficinas de empleo con el objeto de
posibilitar un seguimiento más individualizado de los desempleados.
- Posibilitar que las empresas de trabajo temporal puedan hacer
intermediación en el mercado laboral.
- Garantizar que los demandantes de empleo mantienen un contacto
regular con las oficinas de empleo a través de un trato más
personalizado y de la creación de mecanismos que ayuden a buscar
trabajo de manera más activa (entrevistes de orientación, clubes de
búsqueda activa de empleo, planes de reinserción).
- Concentrar las medidas de creación de empleo a favor de los
trabajadores que tengan más comprometido su futuro debido al paro
(jóvenes, escasa calificación...).
- En los casos de percepción de subsidios por desempleo, su
mantenimiento se tendrá que vincular, de manera progresiva, a la
asistencia obligatoria a cursos de reciclaje y de formación
ocupacional gratuitos.
En este ámbito, además, desde Convergència i Unió se quiere:
- Reclamar el traspaso de las políticas pasivas de empleo a la
Generalitat de Catalunya.
- Impulsar un tratamiento específico para los desempleados de
larga duración y para los mayores de 45 años con cargas
familiares, otorgándoles un subsidio equivalente al 75% del SMI.
10
PARA LA INTEGRACIÓN DE LOS TRABAJADORES EXTRANJEROS
EN EL MERCADO DE TRABAJO
La fuerte entrada de inmigración extranjera, la cada vez mayor movilidad
de los trabajadores en el ámbito de la Unión Europea, así como la
posibilidad de realizar estudios en el extranjero obligan a prever dentro de
la política de empleo nuevas medidas para hacer efectiva la
integración en el mercado de trabajo y en la sociedad en general de
trabajadores de origen extranjero.
Convergència i Unió considera positivos estos flujos, siempre y
cuando exista una normativa efectiva capaz de regularlos y unos
instrumentos y recursos que faciliten y ayuden a su integración.
Por ello:
- Las Comunidades Autónomas participarán en el proceso de
selección, de preparación y de presentación de la documentación de
solicitud de visado, así como otras tareas complementarias, como
información, formación y conocimiento de idiomas, abriendo la
posibilidad explícita de la firma de convenios de la Administración
General del Estado con aquellas Comunidades Autónomas que deseen
articular esta colaboración con carácter estable.
- Impulsaremos que Catalunya pueda gestionar la regulación,
gestión y acogida de la nueva inmigración, con todos los recursos
de las políticas sociales y económicas necesarias.
- Pediremos una modificación de los trámites administrativos con el
objeto de dar una mayor agilidad a la contratación de los
trabajadores extranjeros.
- No se aplicará ninguna restricción a los trabajadores de los países
candidatos a la ampliación de la Unión Europea durante el
periodo transitorio y, por lo tanto, se equipararán a todos los efectos
con los trabajadores comunitarios desde el primero momento de la
adhesión, sin perjuicio del mantenimiento de las reservas y salvaguardas
legalmente previstas en los supuestos de graves y negativas alteraciones
en el mercado de trabajo nacional, en una determinada región o en un
determinado sector.
- Se impulsarán programas específicos de formación de personas
inmigradas
Éstas podrán hacerse incluso con carácter previo a su
contratación en el país de origen.
- Impulsaremos las medidas necesarias con el objeto de permitir a los
estudiantes extranjeros escoger territorio español para realizar sus
estudios de doctorado, ya sea mediante programas concertados
previamente o de forma libre, para que puedan disponer rápidamente de
un permiso de trabajo o de una autorización que les permita ejercer una
actividad remunerada compatible con la actividad académica, y sin
compromiso de permanencia.
11
IMPULSAR LA RESPONSABILIDAD SOCIAL DE LAS EMPRESAS
Las empresas tienen también un papel importante en la cohesión de
la sociedad
Por eso es por lo que hace falta promover la responsabilidad
social de las mismas para que el mercado de trabajo acabe siendo un
elemento integrador, no discriminatorio y positivo socialmente.
En este sentido, desde Convergència i Unió,
- Trabajaremos para hacer de las empresas y del mercado de
trabajo un instrumento de cohesión social.
- Avanzaremos en la igualdad de oportunidades laborales entre
todas las personas, donde no tenga cabida la discriminación de
ningún tipo.
- Impulsaremos y facilitaremos la colaboración con los agentes
sociales en el establecimiento de buenas prácticas en el mundo
laboral.
- Daremos ayudas a las empresas para formar a los colectivos
con especiales dificultades de inserción (mujeres, jóvenes,
personas con discapacidad, etc.).
- Fomentaremos un marco legal que fomente y promueva la
responsabilidad social de la empresa, tanto para las empresas
multinacionales que operan en países empobrecidos como también
para las pequeñas y medianas empresas del país, fundamentales en
la creación de empleo.
- Flexibilizaremos las relaciones laborales, garantizando la
seguridad ante la pérdida de trabajo, la enfermedad, el accidente de
trabajo, la vejez, el tener hijos o atender a las personas
dependientes.
- Fomentaremos la flexibilización del tiempo de trabajo para
hacerlo adaptable a las necesidades de los trabajadores y sus
familias, así como de las empresas.
12
IMPULSAR LAS ENTIDADES DE ECONOMÍA SOCIAL
Las entidades de economía social son una parte muy importante de
las instituciones socioeconómicas de nuestro país, pero, para
garantizar su evolución futura, hace falta que el marco de actuación les
permita hacer frente a los importantes retos económicos y empresariales
que se derivan del proceso de globalización
Convergència i Unió siempre
ha apoyado a este sector, y en esta legislatura este apoyo se centrará
en:
- Regular la figura de socio a tiempo parcial para las cooperativas de
trabajo asociado.
- Impulsar, desde las administraciones correspondientes, la mejora
constante de la formación técnica y empresarial de los socios en el
ejercicio de todos sus puestos de trabajo y de responsabilidad, así como
la mejora de la calidad y de la productividad de estas empresas.
- Estimular la creación de cooperativas y de sociedades anónimas
laborales, por su incidencia en la creación de puestos de trabajo, y
también las agrarias, dada la situación del sector.
- Favorecer la creación de grandes agrupaciones cooperativas de
pequeños y medianos empresarios, comerciantes, artesanos y
profesionales, que permitan ayudar a resolver los problemas actuales
propios de estos sectores, en particular el del comercio.
- Impulsar la creación de cooperativas de iniciativa social para
fomentar la contratación de parados y la atención asistencial a personas
dependientes.
- Promover medidas dirigidas a mejorar su imagen de solvencia, a
través de la instrumentalización de vías propias de financiación de estas
empresas
De manera concreta, se incrementará el fondo de garantía
de avales dirigidos a las empresas de economía social para que
dispongan de las garantías suficientes y necesarias para formalizar
operaciones crediticias dirigidas a financiar inversiones.
- Se promoverán las medidas adecuadas con el objeto de favorecer la
intercooperación mediante el establecimiento de conciertos, convenios
y consorcios que faciliten la consolidación y el desarrollo global del
movimiento cooperativo en el territorio del Estado y en el mercado
interior europeo.
- Conseguir un trato fiscal favorable, con carácter indefinido, para el
conjunto de las empresas de economía social.
- Favorecer la creación de cooperativas de segundo y de ulterior
grado con el fin de potenciar el valor añadido, la transformación y la
comercialización de la producción.
- Ayudar a la creación de empresas de economía social en zonas en
declive industrial o en vías de despoblamiento, en nuevas
actividades de medio ambiente, ocio, deporte y transformación y
comercialización de productos y servicios agropecuarios, con objeto de
contribuir al equilibrio territorial.
- Fomentar la creación de cooperativas de viviendas como medio para
obtener una nueva vivienda para todos, así como ayudas a las
cooperativas de enseñanza y de consumidores y usuarios como
herramienta de la sociedad.
- Incentivar el mutualismo de previsión social mediante:
- La equiparación plena del tratamiento fiscal de las mutualidades con
el de otros sistemas de previsión social que cumplen idénticas
finalidades.
- Se impulsará una legislación específica para el mutualismo de
previsión social, así como la constitución de mutualidades de
previsión social en todo el territorio del Estado
Se corregirá la
normativa que impida la utilización del mutualismo como sistema de
previsión social de las empresas y las administraciones públicas.
- Se promoverá el mutualismo como sistema de protección de los
compromisos por pensiones de las empresas con sus trabajadores.
- Se facilitarán las funciones y las absorciones entre las mutuas de
previsión social con el objetivo de su fortalecimiento y
competitividad.
PROGRESO Y CRECIMIENTO ECONÓMICO
PROGRESO Y CRECIMIENTO ECONÓMICO
A
POLÍTICA ECONÓMICA
1
INTRODUCCIÓN
Catalunya encara su futuro económico desde una sólida posición que nos
tiene que permitir ser optimistas de cara a los próximos años.
En los últimos años y especialmente desde la integración con Europa y la
superación exitosa de los retos vinculados a la convergencia europea,
Catalunya se ha configurado como una de las zonas más dinámicas
de Europa
Tanto es así, que Catalunya ha respondido a los cambios
estructurales que han acontecido en los últimos tiempos con el periodo más
largo de crecimiento que nunca hasta ahora había vivido nuestro país.
Hemos crecido más que Europa, hemos creado más empleo, nos hemos
abierto mucho al exterior, contamos con numerosas empresas
multinacionales catalanas, en materia de empleo nuestra tasa de paro es
inferior a la media europea y contamos con una tasa de actividad
equivalente a la europea, y en términos de riqueza nos encontramos por
encima de la media de la Unión.
Formamos parte de un país que se ha sabido adaptar a estas
transformaciones estructurales y como consecuencia ha sabido aprovechar,
mejor que otras zonas europeas, la buena coyuntura económica que ha
reinado en los últimos años.
Por todo ello, en esta época de cambios y de grandes transformaciones que
se divisa no tenemos que ser pesimistas
Las bases para que Catalunya sea
una de las protagonistas del cambio están ahí y tenemos que ser
permanentemente conscientes de ello.
Por ello, la primera condición para garantizar un exitoso futuro económico
para Catalunya es el de la confianza en nosotros mismos
Tenemos que
huir del riesgo de un cierto acomplejamiento
Mucho se ha hablado en los
últimos meses de la evolución de Catalunya respecto a Madrid, que si
perdíamos peso, que si las inversiones, que si la desubicación de las
empresas..
Para Convergència i Unió éste es un debate estéril que
no nos ayuda de cara al futuro; además, es un debate vacío de
contenido, porque los resultados de Catalunya, vistos desde la perspectiva
del tiempo, son buenos, más buenos que los del resto del Estado.
Lejos del acomplejament, lo que nos hace falta es ser ambiciosos,
tenemos que asumir riesgos y ahora que la economía va bien, tenemos que
poner las bases para hacer una economía mejor, que nos haga crecer como
país y nos permita avanzar en la cohesión de nuestra sociedad.
Nuestra referencia en todo este proceso tiene que ser necesariamente
Europa y el área mediterránea
Esto nos exigirá una mayor proyección
exterior, salir todavía más, hace falta ganar más mercados al exterior de los
que ya tenemos, hace falta expandirse por estas áreas
Nuestro futuro no
se encuentra en el interior del Estado, sino en el mundo
El reto no es
Madrid sino Europa, la Mediterránea y el mundo.
Con el objeto de garantizar el futuro crecimiento de nuestro país en un
entorno globalizado, hace falta aprovechar al máximo las oportunidades que
nos ofrecen las nuevas tecnologías, innovar, hacer investigación, salir a
mercados exteriores
Los países que aprovechen en mayor medida las
oportunidades que aportan las nuevas tecnologías tendrán una ventaja
mucha claro respecto al resto de países
También será una ventaja
competitiva el disponer de una administración competitiva.
También debemos tener unas estructuras más flexibles en todos los
mercados, que permitan una asignación eficiente de recursos y nos
permitan ganar competitividad
En definitiva, se trata de potenciar al
máximo los puntos fuertes que presenta la economía catalana y, de manera
paralela, reducir los déficits que pueden debilitar nuestra potencialidad, de
entre los cuales el más importante es el déficit fiscal
Por este motivo será
una prioridad de Convergència i Unió en estos próximos 4 años el trabajar
para lograr un nuevo modelo de financiación para Catalunya, basado en el
concierto económico, que reduzca de manera sustancial el déficit fiscal que
hoy mantiene Catalunya en relación con el resto del Estado y que limita
nuestro crecimiento económico.
También tenemos que aprovechar el hecho que tenemos la juventud
más formada de nuestra historia para profundizar en las inversiones en
formación
En la sociedad del conocimiento, la formación continua y el
reciclaje profesional se han convertido en un factor clave de inserción
Hoy
no hay bastante con los conocimientos que se imparten en los institutos o
en las facultades
Al cabo de poco tiempo las materias estudiadas se
vuelven obsoletas
La generalización de la formación continua y la
especializada para determinados colectivos, como los mayores de 45 años o
los inmigrantes, tiene que ser también una prioridad
Como lo tiene que ser
regular el flujo de mano de obra inmigrada que necesita nuestro sector
productivo.
También tenemos que priorizar las infraestructuras
La red actual de
infraestructuras de transporte, comunicaciones y energética es insuficiente
para cubrir las necesidades futuras
Es cierto que ahora se está trabajando
en infraestructuras claves para nuestro país: TGV, ampliación del Puerto de
Barcelona y del de Tarragona, tercera pista del aeropuerto, nuevas
depuradoras, metro..
Cuando éstas se terminen, nosotros tenemos que
saber cuáles serán las prioridades y tenemos que ser capaces de implicar a
todas las administraciones con el objeto de que la carencia de
infraestructuras no sea un cuello de botella insalvable para nuestro futuro
económico.
Y si la cantidad de infraestructuras es importante, también lo tiene que ser
la calidad de las mismas
En este sentido, tenemos que trabajar para
enterrar la que hoy es la principal crítica de muchos empresarios ubicados
en Catalunya: la pobre calidad de los suministros energéticos.
También tenemos que garantizar nuestra competitividad futura en lo
que hoy ya somos competitivos
Si tenemos un tejido de pequeñas y
medianas empresas competitivas, tenemos que ser capaces de impulsar los
instrumentos para que los autónomos, los emprendedores y las
microempresas tengan un marco más favorable donde desarrollarse.
Tenemos que continuar apostando por el mantenimiento de un sector
industrial potente, que produzca bienes que incorporen mayor valor
añadido
Como también tenemos que continuar apostando por el turismo,
un de los sectores líderes y con más futuro de nuestro país.
Y en último término, tenemos que procurar crecer, pero lo tenemos que
hacer de manera sostenible y manteniendo la cohesión social
Éste ha sido
uno de los elementos característicos de nuestro país que tenemos que
continuar impulsando
Se trata, en definitiva, de garantizar que las
nuevas generaciones de catalanes y catalanas puedan crecer en un
entorno digno y con unas elevadas cotas de bienestar.
2
LOS OBJETIVOS DE CONVERGÈNCIA I UNIÓ EN EL ÁMBITO
ECONÓMICO
Desde el año 1993, cuando la capacidad de influencia de Convergència i
Unió fue notoria en el ámbito de la política económica y se hizo patente un
cambio en las orientaciones de la misma, se ha producido una sustancial
mejora de los resultados económicos
Tres han sido los objetivos esenciales
defendidos por Convergència i Unió en materia de política económica:
- Promover un crecimiento económico basado en el dinamismo de la
economía productiva y, de manera especial, de las PYMEs y de los
autónomos.
- Superar con éxito el proceso de implantación del euro y avanzar hacia la
convergencia real con los países más adelantados de la Unión Europea.
- Impulsar la creación de empleo estable y de calidad para todo el mundo.
Los resultados de la colaboración de CiU en el diseño de las
prioridades de la política económica han sido muy positivos, tanto
para Catalunya como para España: hemos crecido más que Europa, hemos
creado empleo, incluso en años de poco crecimiento económico, y hemos
mejorado nuestra competitividad en la escena internacional
Todo esto ha
posibilitado una mejora de los niveles de bienestar de las personas:
más personas trabajando y más ingresos que posibilitan reforzar las
políticas de pensiones y otras políticas sociales.
De cara a la próxima legislatura, Convergència i Unió tiene que dar un
nueve paso en la misma dirección con el objeto de garantizar el
crecimiento económico a medio plazo: crear más empleo, hacer
aumentar la productividad, impulsar el espíritu emprendedor, fomentar la
presencia de Catalunya en Europa y en el mundo, mejorar el nivel de
investigación y de innovación y potenciar la actividad de todas las
empresas, de las pequeñas y medianas, pero también de las grandes, y las
de los sectores emergentes, pero también las pertenecientes a sectores
tradicionales de nuestra economía.
Por eso es por lo que las prioridades de Convergència i Unió en
materia de política económica para los años 2004-2008 serán:
- Reformar el actual sistema de financiación de Catalunya,
sustituyéndolo por un Pacto Fiscal entre Catalunya y el Estado basado en
la fórmula del concierto económico
Este pacto tendrá que contener,
necesariamente, la reducción del déficit fiscal que actualmente padece
Catalunya.
- Mejorar la convergencia real con Europa, creciendo por encima de lo
que lo haga la economía comunitaria y mejorando la productividad
La
renta per cápita de Catalunya se tiene que aproximar a la que tienen las
regiones europeas más desarrolladas y la española se tiene que
aproximar a la media comunitaria.
- Apostar claramente por la introducción de las nuevas tecnologías.
Fomento a la investigación, al desarrollo y a la innovación, que
promuevan la producción de elevado valor añadido.
- Lograr el pleno empleo de calidad para todo el mundo, y de
manera especial para las mujeres, para dar cumplimiento a los objetivos
establecidos en la Cumbre de Lisboa.
- Mejorar el Estado del Bienestar y sus prestaciones con el objeto de
acercarlas a las que tienen en Europa.
- Catalunya tiene que continuar siendo la locomotora económica de
España, de la Mediterránea y del Sur de Europa.
- Garantizar la sostenibilidad del crecimiento, haciéndolo compatible
con el respeto al medio ambiente y con la garantía de la responsabilidad
social por parte de las empresas.
3
MANTENER LA POLÍTICA DE ESTABILIDAD PRESUPUESTARIA
Para poder crecer de manera estable y crear empleo se hace necesario
diseñar una política macroeconómica que respete los principios contenidos
en el Pacto de Estabilidad y Crecimiento de la Unión Europa, el cual exige
que la política presupuestaria se oriente hacia el equilibrio de las cuentas
públicas.
En el Estado español y en Catalunya, a lo largo de los últimos años se ha
aplicado una política económica coherente con estos principios
De ahí que
las propuestas prioritarias de CiU en este ámbito irán dirigidas a:
- Mantener una política presupuestaria compatible con el Pacto de
Estabilidad y Crecimiento de la Unión Europea.
- Continuar la reducción del endeudamiento del Estado
El margen
que se obtenga con esta política tendrá que quedar en manos de las
Comunidades Autónomas.
- Aumentar la inversión pública en los Presupuestos Generales del
Estado, de manera que su tasa de crecimiento sea superior a la
evolución del PIB nominal y se posibilite que la inversión pública en
infraestructuras y en I+D+I gane peso con relación al PIB
Al acabar la
legislatura, el porcentaje de la inversión pública sobre el PIB se
tendrá que acercar al 4%.
- Continuar el proceso de reducción del gasto corriente, sin que en
ningún momento se vea afectado el gasto social, el cual tendrá que
crecer por encima del crecimiento nominal de la economía y tendrá que
garantizar los recursos suficientes para las pensiones, la sanidad y la
enseñanza.
- Intensificar la inversión pública del Estado en infraestructuras en
Catalunya con el objetivo de compensar el importante retraso
acumulado consecuencia del déficit histórico de inversión del Estado en
Catalunya
Poe este motivo, en caso alguno la inversión pública en
infraestructuras del Estado o de sus entes en Catalunya será
inferior al 20% de la inversión total.
- Instaremos la creación de una oficina parlamentaria de
seguimiento y control de la inversión pública con el objeto de
garantizar la correcta ejecución de los proyectos de inversión dotados
con recursos en los Presupuestos Generales del Estado.
- Convergència i Unió no considera conveniente el mantenimiento
de la definición del concepto de estabilidad presupuestaria
contenida en la Ley 18/2001, de 12 de diciembre, General de
Estabilidad Presupuestaria, por cuanto vulnera las competencias de
las administraciones territoriales y de los parlamentos de las
Comunidades Autónomas y elimina todo margen a estas
administraciones para reaccionar a situaciones adversas de su coyuntura
económica
Además, la definición del concepto de estabilidad
presupuestaria contenida en la legislación española es mucho más rígida
que la definición comunitaria, que permite déficits de hasta el 3% del
PIB.
- Por esto, CiU pedirá la adaptación de la definición del principio de
estabilidad presupuestaria español a los criterios adoptados por la Unión
Europea, respetando en todo caso la autonomía financiera de las
Comunidades Autónomas y las Corporaciones Locales.
- En esta misma línea, derogaremos todos aquellos conceptos de la Ley de
Estabilidad que afecten negativamente a la autonomía financiera de
Comunidades Autónomas y Ayuntamientos.
- Se acelerará la asunción por parte de los Presupuestos Generales
del Estado del pago de los complementos para mínimos de las
pensiones en la parte en que corren a cargo de la Seguridad Social.
- CiU impulsará la derogación de la Ley General de Subvenciones por
considerar que, más que ser un elemento de control del gasto de las
Administraciones Públicas, recorta las competencias de Ayuntamientos y
Comunidades Autónomas al impedir a estas últimas la regulación propia
de sus subvenciones.
- Adaptar la estructura del sector público a lo que dice la LOFAGE,
simplificando organismos superfluos y avanzando hacia el principio de la
Administración Única.
4
UNA POLÍTICA DE ESTABILIDAD DE LOS PRECIOS
En una Unión Económica y Monetaria, tan esencial como conseguir la
estabilidad presupuestaria es tener una estabilidad en los precios, puesto
que cualquier diferencial negativo en materia de precios se traduce en una
pérdida directa de competitividad.
Por este motivo, hace falta diseñar una política económica que
mantenga la inflación baja, que tendrá que situarse alrededor del 2%,
que es la inflación de referencia marcada por el Banco Central Europeo, con
el objetivo de converger en precios con los países más estables de toda la
Unión Europea con los cuales mantenemos actualmente un diferencial de
casi 2 puntos, siendo el control de precios un de los puntos más negativos
del balance económico del PP
Con el objeto de corregirlo, desde
Convergència i Unió impulsaremos las medidas necesarias para:
- Aumentar la productividad de la economía.
- Profundizar en las reformas estructurales y en la modernización
del sector público, contribuyendo a la liberalización de los
mercados de bienes y servicios y culminando el proceso de
privatización del sector público económico empresarial que actúa
en mercados perfectamente competitivos.
- Continuar el proceso de desregulación y liberalización en sectores
determinantes para el conjunto de la economía y la sociedad,
como el sector de las telecomunicaciones, la energía, los carburantes o
el transporte.
- Establecer unos compromisos realistas de previsiones de alzas de
precios.
- Mantener un clima de diálogo social que permita conseguir acuerdos
en la negociación colectiva compatibles con el objetivo de estabilidad de
precios.
- Establecer un sistema de vigilancia más intensa sobre la evolución
de los precios de los productos alimentarios.
- La creación del gasóleo profesional con un tipo reducido del
Impuesto sobre Carburantes.
- La reducción de las comisiones que se aplican sobre las operaciones
comerciales efectuadas con tarjeta de crédito.
- Aplicar un tipo reducido de IVA sobre bienes y servicios de
suministros básicos como el agua, el gas, la electricidad, el
butano y los productos sanitarios.
Aun cuando la política monetaria ha dejado de ser competencia del Banco
de España para pasar a ser competencia del Banco Central Europeo, un
mayor control de la inflación en España contribuirá de manera positiva al
mantenimiento de unos bajos tipos de interés, condición necesaria para
favorecer la inversión de empresas y familias.
En este contexto, CiU impulsará medidas con el objeto de conseguir
un efectivo traslado de los tipos reducidos a toda la sociedad, como
por ejemplo:
- Continuar reduciendo los costes en las novaciones y subrogacions de
hipotecas.
- Generalizar la aplicación de instrumentos de cobertura del riesgo de los
tipos de interés en las hipotecas.
- Limitar el tipo máximo que las entidades financieras pueden aplicar a los
descubiertos.
- Limitar los tipos de demora sobre operaciones hechas con tarjetas de
crédito.
5
CONTINUAR CON LA REFORMA FISCAL: MENOS IMPUESTOS PARA
TODOS, MÁS APOYO A LAS PEQUEÑAS Y MEDIANAS EMPRESAS Y A
LOS AUTÓNOMOS Y A LA CREACIÓN DE EMPLEO
Durante las dos últimas legislaturas en las cuales no hubo mayoría
absoluta, Convergència i Unió fue impulsora de una profunda reforma fiscal
que ha afectado a la mayoría de impuestos: IRPF, IVA, Sociedades,
Sucesiones y Donaciones, Patrimonio, Impuestos Especiales..
Esta
legislatura CiU también ha apoyado a las reformas tributarias que se han
producido.
El balance de la aplicación de estas medidas ha sido positivo: se ha
reducido la presión fiscal individual, la actividad productiva ha salido
beneficiada de ello y la recaudación ha aumentado como consecuencia de la
mejora económica y del empleo que se ha generado gracias a las sucesivas
reformas.
De cara a la próxima legislatura, Convergència i Unió se plantea, como
medida prioritaria desde el punto de vista fiscal, la consecución de un
Pacto Fiscal para Catalunya que permita el traspaso o la creación de una
Agencia Tributaria propia, la participación en la totalidad de los
impuestos que se recauden en Catalunya, un aumento de la capacidad
legislativa del Parlamento de Catalunya sobre estos tributos cedidos y la
recaudación de todos los ingresos tributarios generados en Catalunya con
el objeto de ceder posteriormente una parte de los mismos al Estado en
concepto de solidaridad interterritorial y personal y como colaboración en
los servicios comunes del Estado.
Mientras este Pacto Fiscal no sea una realidad, Convergència i Unió
continuará impulsando en Madrid una política fiscal que favorezca la
familia, la pequeña y mediana empresa, los autónomos, el ahorro, la
inversión y la creación de empleo, con el convencimiento de que sólo
aquellas economías que potencien estas medidas serán las más bien
preparadas para competir internacionalmente y estarán más bien
cohesionadas socialmente.
En este ámbito, desde Convergència i Unió impulsaremos:
 Una nueva revisión del IRPF
A lo largo de esta legislatura, se ha producido una segunda reforma del
IRPF a la que CiU ha apoyado
Aun así, pero, hace falta avanzar todavía
más en la mejora del trato fiscal de la familia, de manera especial de
aquéllas con hijos pequeños y en las cuales los dos cónyuges trabajan,
favorecer el ahorro, mejorar la tributación de los autónomos y de
los pequeños empresarios e impulsar el alquiler de viviendas
Es por
este motivo que para el periodo 2004-2008 Convergència i Unió defenderá:
- Una reducción del número de tramos de la tarifa y de los tipos
del impuesto.
- Una mejora en el trato fiscal de la familia
Hace falta que en el IRPF
se contemple un sistema de trato de la familia que tenga en
cuenta el número de miembros que conforman la unidad
familiar y limite la progresividad
Mientras no se llegue a esta
fórmula, se aumentarán las reducciones en concepto de mínimo
personal, hijos a cargo, personas discapacitadas y gente mayor que
conviva con la unidad familiar.
- La extensión de la ayuda de 100 euros al mes por hijo menor
de tres años a todas las madres y no sólo a aquellas madres que
trabajen fuera de casa.
- Una mejora del 50% en la reducción por cuidado de hijos
menores de 3 años.
- La reintroducción general para todos los contribuyentes, y no
sólo para aquéllos que desarrollen una actividad económica que
determine sus ingresos por estimación directa, de la deducción de
un 10% en concepto de las primeras de seguro médico
satisfecha por el contribuyente y su familia.
- En el caso de personas viudas que trabajen, se establecerá un
mecanismo que evite la acumulación de la pensión de
viudedad con el resto de rentas, de manera que la pensión no se
vea afectada por la progresividad.
- La reintroducción de la deducción por alquiler de vivienda
habitual para los contribuyentes que no superen un nivel
determinado de renta.
- Ampliación de 4 a 7 años el plazo de deducibilidad de las
aportaciones que se efectúen a las cuentas ahorro-vivienda.
- Considerar como deducibles las inversiones que efectúe un
contribuyente en un inmueble con el objeto de destinarlo
posteriormente a alquiler.
- Reducción de la fiscalidad que grava los intereses cobrados
por personas jubiladas de manera que los primeros 1.200
euros no estén sometidos a retención.
- Mejorar el trato fiscal de las rentas vitalicias, uno de los
productos de ahorro-previsión más interesantes actualmente para la
gente mayor.
- Reducción de las retenciones aplicables al ahorro como
consecuencia de la reducción del tipo que se tendrá que producir.
- Promoveremos la desgravación del 100% de las cuotas de los
primeros 100 euros dados a fundaciones y entidades sociales.
- Suprimir la aplicación del tipo fijo de retención por las
retribuciones percibidas por los administradores y miembros de
los Consejos de Administración de las pequeñas y medianas
empresas, equiparándose al régimen general establecido para las
rentas de trabajo.
- Eximir del IRPF la totalidad de las indemnizaciones que se
destinen a compensar a antiguos presos políticos antes del
advenimiento de la democracia, cuando hayan sido pagadas
por fondos públicos.
- Modificación del sistema de retenciones en los casos de
familias numerosas en que sólo trabaje un cónyuge con el objeto
de posibilitar que un contribuyente pueda imputarse la totalidad de
las reducciones por número de hijos, previa renuncia expresa del
cónyuge.
- Suprimiremos la obligación de presentar la declaración de la
renta para todas aquellas personas que no lleguen al mínimo y
que ahora lo tienen que hacer por el hecho de percibir rentas de
varios pagadores, obligación que afecta actualmente a muchos
trabajadores temporales, especialmente a los jóvenes.
Reforma del Impuesto sobre Sociedades
Para Convergència i Unió, a lo largo de la próxima legislatura hace falta
proceder a una reforma del Impuesto sobre Sociedades con el objeto de
reducir la carga fiscal de las pequeñas y medianas empresas, para
favorecer la creación de empleo, para mejorar los estímulos a la
innovación tecnológica y a la internacionalización de las empresas y
para proceder a una simplificación del Impuesto.
De manera concreta hace falta afrontar:
- La ampliación de 6 a 10 millones de euros del tope de
facturación que da derecho a la aplicación del régimen especial
de tributación para las empresas de reducida dimensión.
- La ampliación de la base imponible en la cual es de aplicación el
tipo reducido del 30% en el régimen de empresas de reducida
dimensión.
- La reimplantación, en régimen especial de empresas de reducida
dimensión, de la deducción por inversión en activos fijos.
- Un trato tributario específico para las microempresas de
menos de 5 trabajadores o de facturación menor de 1 millón
de euros, incorporando garantías que eviten situaciones
fraudulentas.
- La creación de un tipo reducido de tributación para los beneficios
no distribuidos.
- Introducir nuevas deducciones en el Impuesto sobre
Sociedades por inversiones que las empresas efectúen en:
- Prevención de los riesgos laborales, mejora de la seguridad en
el trabajo, evitar accidentes laborales.
- Activos de carácter medioambiental y de adaptación de su
producción a sistemas menos contaminantes que apuesten por el
reciclaje y fomenten el uso de energías menos contaminantes.
- Gastos para favorecer la conciliación de la vida familiar y
laboral de sus trabajadores y trabajadoras.
- Se reformulará la deducción por inversiones en I+D+I
No es
posible que el sistema de deducciones fiscales establecido en el
Impuesto sobre Sociedades sea en teoría el más beneficioso de
Europa pero, a la práctica, las empresas tengan muchísimas
dificultades para aplicarlo debido a la restrictiva interpretación que
hace la Agencia Tributaria
Por este motivo CiU modificó la normativa
para hacer que el Ministerio de Ciencia y Tecnología certificara
cualquier inversión en I+D+I y que esta certificación permitiera la
aplicación de las deducciones
Este sistema todavía no ha entrado en
funcionamiento, por lo cual CiU exigirá su inmediata creación.
Asimismo, se garantizará la deducibilidad como inversión en I+D+I
de todos los muestrarios, siempre y cuando supongan una innovación
para la empresa.
- Los contratos entre pequeñas y medianas empresas y
universidades y centros de búsqueda tendrán la consideración
de inversión en I+D+I.
- Incrementar del 10% al 20% la deducción por inversiones en
Internet, e-business y nuevas tecnologías que hagan las empresas
de reducida dimensión.
- Modificar el método de pagos fraccionados con el objeto de
incorporar en la determinación de los mismos las deducciones en la
cuota y de esta manera evitar situaciones de excesos de retención.
- Ampliar el plazo de reinversión que da derecho a la exención del
Impuesto a las plusvalías obtenidas por la transmisión de bienes
empresariales de 3 a 5 años.
- Ampliar el límite conjunto de deducciones en el Impuesto
sobre Sociedades desde el 35% actual hasta el 45%.
- Se impulsarán políticas fiscales favorecedoras de la concentración
empresarial.
Modificaciones en el Impuesto sobre el Valor Añadido
- Reduciremos el tipo de IVA aplicable a las viviendas de protección
oficial, sea cual sea su modalidad, desde el 7% hasta el 4%.
- De acuerdo con la normativa comunitaria del IVA, promoveremos la
aplicación de un tipo del 1% sobre los productos culturales,
incluidos los discos y los espectáculos, y aquellos productos
educativos no excluidos del IVA.
- Impulsaremos la aplicación del tipo superreducido a los objetos
de artesanía.
- De acuerdo con la normativa comunitaria sobre el IVA, CiU impulsará
la aplicación del tipo reducido de IVA a los suministros de bienes y
servicios de primera necesidad, como el agua, la luz, el butano, el
gas y los productos sanitarios.
- Ampliaremos los sectores intensivos en mano de obra y creadores de
empleo en los que se puede aplicar el tipo reducido del IVA.
- Revisaremos de manera completa la regla de la prorrata del
IVA con el objeto de adaptarla a las directrices comunitarias y para
hacerla menos lesiva para empresas, administraciones públicas y
entidades sin ánimo de lucro, en especial las que perciben
subvenciones
Se trata de evitar la transferencia de recursos públicos
procedentes de corporaciones locales y comunidades autónomas y
que acaban suponiendo una transferencia de recursos de las
administraciones territoriales hacia la Administración central.
- Implantar el sistema de franquicia previsto en la legislación
comunitaria para la tributación del IVA de las pequeñas empresas.
- Con respecto a la tributación del pequeño comercio por este
impuesto, se hará voluntaria la tributación por el régimen
especial del recargo de equivalencia.
- Facilitar la recuperación del IVA repercutido en los casos de
insolvencias reduciendo de 2 a 1 año el periodo de tiempo
necesario para iniciar el procedimiento de devolución
También se
tiene que suprimir el requisito de tener que reclamar judicialmente la
deuda.
- Agilizar los mecanismos para la devolución del IVA, de manera
especial en el caso de las pequeñas y medianas empresas y de las
empresas exportadoras.
En el ámbito de los Impuestos Especiales
- Se impulsará la creación de un tipo reducido de impuesto sobre
los carburantes aplicable a los gasóleos de automoción que
utilizan los transportistas, el transporte público urbano y
interurbano y los taxis.
- Se reducirán los impuestos especiales que gravan los
biocarburantes con el objeto de fomentar su uso.
- En el Impuesto sobre Electricidad, se flexibilizarán los requisitos
para fomentar la cogeneración y la energía renovable, tanto
para las empresas como para los grupos de empresas.
 Supresión del Impuesto sobre Sucesiones y Donaciones
Convergència i Unió impulsará desde las Cortes Generales la
supresión del Impuesto de Sucesiones y Donaciones, si bien hará
falta contemplar las correspondientes compensaciones económicas
para las Comunidades Autónomas, con el fin de que la supresión de este
tributo no sea ningún perjuicio para las mismas y se continúe garantizando
su autonomía y suficiencia financiera, en conformidad con el principio de
lealtad institucional recogido en la LOFCA.
Mientras no se proceda a la supresión del Impuesto, Convergència i Unió
impulsará las modificaciones pertinentes con el objeto de:
- Ampliar el mínimo exento en el Impuesto en los casos que los
beneficiarios sean familiares directos.
- Suprimir los coeficientes multiplicadores del patrimonio
preexistente.
- Ampliar la bonificación del 95% del Impuesto en la
transmisión de empresas en aquellas transmisiones de empresa
en las que los beneficiarios sean los trabajadores o los familiares de
hasta cuarto grado.
- En los casos de donaciones de empresa se eliminará la edad
mínima del donante (actualmente 65 años) para tener derecho a la
deducción.
 Supresión del IAE
En esta legislatura se ha dado cumplimiento, si bien de una manera parcial,
a una vieja aspiración de Convergència i Unió: la supresión del IAE, sin que
la misma suponga una minoración de los ingresos de los ayuntamientos.
CiU, desde siempre, había mantenido una postura muy crítica respecto a
este impuesto por ser un tributo que no tenía en cuenta los beneficios y era
especialmente gravós para los pequeños autónomos y las PYMEs.
Aun así, pero, todavía hay un buen número de pequeñas y medianas
empresas que tiene que hacer frente a un nuevo IAE mucho más oneroso.
Por ello, a lo largo de la próxima legislatura proponemos la supresión
total de este impuesto, en el marco de una reforma del sistema de
financiación de los municipios.
 Reforma del Impuesto sobre el Patrimonio
Promoveremos una reforma del Impuesto con el objeto de:
- Eximir de tributación a la vivienda habitual.
- Redefinir la escala, el tipo y los mínimos exentos del
Impuesto.
 Mejoras en la gestión tributaria
Muchas veces para los ciudadanos y las empresas tan importante es lo que
se paga por impuestos como los costes de gestión que comporta el
desempeño de las obligaciones tributarias, costes que en el caso de las
pequeñas y medianas empresas no son negligibles
Es por este motivo que
desde Convergència i Unió trabajaremos para simplificar las
obligaciones tributarias de los contribuyentes con la Hacienda
Pública.
En el marco del Pacto Fiscal, Convergència i Unió pedirá la creación de la
Agencia Tributaria catalana, la cual será la encargada de gestionar,
liquidar e inspeccionar todos los impuestos recaudados en Catalunya
La
creación de la Agencia Tributaria catalana supondrá un paso importante
para simplificar la gestión tributaria de las catalanas y de los catalanes.
Mientras no se convierta en una realidad, desde Convergència i Unió:
- Continuaremos impulsando aquellas actuaciones tendentes a reducir
los plazos medios de devolución de los principales impuestos
y muy especialmente del IVA.
- Impulsaremos una nueva regulación de la “cuenta corriente
tributaria” que contemple un sistema de compensación más ágil y
flexible que el actualmente en vigor
También hará falta favorecer el
acceso de las pequeñas y medianas empresas a este mecanismo de
compensación, al cual muchas de ellas no pueden acceder debido a
la complejidad de los requisitos que se piden.
- Reformaremos la nueva Ley General Tributaria aprobada el año
2003, porque no contempla el papel importante que tienen las
Comunidades Autónomas en materia de gestión tributaria
En esta
misma ley también eliminaremos la responsabilidad subsidiaria del
contratista por las deudas tributarias de las empresas
subcontractades derivadas de las retenciones y repercusiones
meritades como consecuencia de las obras o servicios contratados o
subcontratados, puesto que traslada un problema de morosidad
tributaria de la Administración a las empresas y a la larga impedirá
que las pequeñas y medianas empresas puedan acceder a procesos
de subcontratación.
- Continuaremos trabajando para evitar el fraude fiscal y
ampliaremos los medios para luchar contra el mismo.
6
PROFUNDIZAR EN LAS REFORMAS ESTRUCTURALES,
LIBERALIZACIÓN, COMPETENCIA Y LUCHA CONTRA LA MOROSIDAD
Un buen diseño de la política macroeconómica es una condición necesaria
para crecer y generar empleo, pero no es suficiente
Si queremos ser
competitivos en un mundo cada vez más global, se hacen necesarias otras
políticas que contribuyan a mejorar nuestra competitividad en el Estado, en
Europa y en el mundo
En este sentido, Convergència i Unió se
compromet a continuar impulsando aquellas reformas estructurales
que nos permitan crecer y crear empleo
Por ello:
- Daremos continuidad al proceso de liberalización de la economía,
especialmente en el sectores de las telecomunicaciones, la energía, el
transporte y el suelo
Como resultado de este proceso hace falta
garantizar que:
- El precio de la electricidad y del gas crezcan por debajo de lo que lo
haga la inflación.
- El suministro energético sea de calidad, sin cortes ni interrupciones
no justificadas.
- Exista una verdadera tarifa plana de Internet.
- Se limite la capacidad de decisión del Gobierno en el ámbito de
determinadas operaciones empresariales.
- Se reduzcan las tarifas de los teléfonos móviles
Además, en ningún
caso se autorizará el cobro de las llamadas perdidas.
- Se promueva una Ley marco de garantía de calidad de los servicios
públicos esenciales (agua, gas, electricidad, transportes y
comunicaciones).
- Fortaleceremos los mecanismos de defensa de la competencia
En
este ámbito reclamaremos que la Generalitat de Catalunya asuma:
- La competencia de ejecución de la legislación sobre defensa de la
competencia
El Tribunal Catalán de Defensa de la Competencia será
el responsable de la aplicación de la legislación y tendrá garantizada
su participación en los organismos internacionales relacionados con la
materia.
- La capacidad normativa necesaria para adecuar la normativa general
de defensa de la competencia a las características específicas del
mercado catalán.
- También impulsaremos un reforzamiento del Tribunal estatal de
Defensa de la Competencia.
- Impulsaremos medidas que posibiliten un incremento de la
participación de Catalunya en los órganos reguladores de los
mercados, con la finalidad de impulsar medidas que redunden en una
mayor pluralidad, transparencia, independencia y equidad de los órganos
y agencias reguladoras, que tendrán que trabajar por la competencia de
los diferentes mercados sectoriales que han sido objeto de liberalización.
En este sentido:
- Hará falta determinar un nuevo procedimiento de elección de los
presidentes y consejeros de los órganos reguladores ya existentes y
los de aquéllos que puedan crearse en un futuro, basado en la
exigencia de una mayoría cualificada de las Cortes Generales.
- Hará falta garantizar la representación y presencia efectiva de
miembros o consejeros propuestos por las diferentes Comunidades
Autónomas, en una proporción no inferior a la mitad de los miembros
con derecho a voto.
- En último término, impulsaremos una descentralización efectiva de
las agencias reguladoras y de sus respectivas sedes.
- En los órganos de decisión de las entidades públicas empresariales se
garantizará la presencia en una proporción adecuada de las
Comunidades Autónomas donde radique su actividad principal.
- En los próximos 4 años se terminará el proceso de privatización
del sector público empresarial, siempre y cuando éste actúe en
mercados perfectamente competitivos
También se limitarán las
prerrogativas del Gobierno del Estado y de determinados órganos
reguladores sobre determinadas decisiones estratégicas de las empresas
privatizadas
En esta misma línea, impulsaremos un plan de
competitividad de las entidades estatales de prestación de servicios
públicos, como por ejemplo Correos, REE, AENA, RENFE
En estos casos
hace falta implicar en mayor medida el sector privado.
- Proseguiremos la lucha contra la morosidad
El incumplimiento de
los plazos contractuales o legales de pago en las operaciones
comerciales realizadas entre empresas, o entre empresas y
administraciones, genera importantes cargas financieras y
administrativas sobre las mismas, hasta el punto de amenazar la
supervivencia de la actividad, especialmente cuando quien se ve
afectada por la misma son las pequeñas y medianas empresas, los
trabajadores autónomos o los profesionales
Por ello:
- Pediremos un rápido cumplimiento de la nueva Ley Concursal y la
existencia de recursos suficientes para que esta reforma no fracase.
- Promoveremos una rápida y justa transposición de la Directiva
Comunitaria por la cual se establecen medidas de lucha contra la
morosidad en las operaciones comerciales, que lleva más de un año
de retraso
Como consecuencia de esta transposición el plazo general
de pago no podrá exceder de dos meses.
- Adoptaremos las medidas necesarias para posibilitar la recuperación
del IVA meritado en aquellas cuotas repercutidas que lleven
impagadas un año a contar desde la fecha de meritación del
impuesto.
- Favoreceremos las buenas prácticas mercantiles en los pagos entre
contratistas y subcontratistas o suministradores, así como
trabajaremos para el cumplimiento de la Ley de Comercio en lo que
hace referencia a los plazos de pago.
- Mejoraremos la transparencia y la información relacionada con la
actividad empresarial
En esta línea, desde Convergència i Unió
impulsaremos:
- Una reforma de la Ley de auditoría con el objeto de incrementar y
garantizar la seguridad jurídica, el control y la transparencia de las
cuentas de las empresas, así como aumentar la protección de los
accionistas, especialmente de los pequeños.
- Una reforma del funcionamiento del Registro Mercantil con el objeto
de aumentar el número de empresas que depositan anualmente sus
cuentas.
- El reforzamiento de los organismos independientes que trabajan para
la transparencia y el buen funcionamiento de los mercados.
7
UNA POLÍTICA ECONÓMICA EN FAVOR DE LAS PEQUEÑAS Y
MEDIANAS EMPRESAS
Las pequeñas y medianas empresas conforman la base del tejido
productivo de Catalunya y son su elemento más dinámico
Por lo
tanto, la defensa y promoción de este colectivo y de su actividad ha sido, es
y será, siempre, un eje prioritario de la acción parlamentaria de CiU en
Madrid
Y lo ha sido incluso cuando la PYME no estaba de moda y sólo se
tenían en cuenta las grandes empresas del sector público estatal o, más
recientemente, las grandes corporaciones surgidas de los procesos de
privatización o de desregulación de los mercados.
Las PYMEs tienen unas necesidades y problemáticas diferentes a las
que presenta la gran empresa
En unos casos son dificultades para
encontrar el capital y la financiación necesarios para impulsar suficientes
proyectos o inversiones; en otros las dificultades son para estar presentes
en los mercados internacionales
También tienen unas necesidades con
respecto a política laboral, muy diferentes a las de las grandes empresas y,
sin duda, tienen muchas dificultades para afrontar procesos de
investigación, innovación o desarrollo tecnológico
Además, hace falta tener
presente que las exigencias formales y las dificultades de gestión que
comporta la normativa societaria y fiscal para las PYMEs son
proporcionalmente superiores a las del resto de empresas.
Es por este motivo que, además de una política económica capaz de crear
un marco favorable para el desarrollo de la economía productiva en general,
hace falta que se impulsen una serie de medidas de carácter
específico para las PYMEs con el objetivo de potenciar su competitividad
y facilitar su crecimiento.
También hará falta impulsar nuevos instrumentos que ayuden a la creación
de empresas y a desarrollar el espíritu emprendedor
Desde Convergència i
Unió queremos ayudar a todas aquellas personas con proyectos, ideas y
voluntad para llevar adelante un proyecto emprendedor
No se puede
quedar sin realizar ningún proyecto viable.
7.1 El Estatuto de la Microempresa
La pasada legislatura, y bajo el impulso de Convergència i Unió, se creó una
Subcomisión específica en el Congreso de los Diputados que entre sus
objetivos había el de proponer un conjunto de medidas de carácter fiscal,
laboral, administrativo y financiero al objeto de potenciar el desarrollo de
este tipo de empresas bajo el nombre de un Estatuto para la Microempresa.
Algunas de las medidas propuestas en las conclusiones se han ido
cumpliendo, pero todavía falta aplicar muchas medidas dirigidas a todas las
empresas de reducida dimensión, tengan la forma jurídica que tengan, que
contribuyan a hacer crecer las empresas existentes y a crear de nuevas.
Medidas de carácter fiscal
- Mejorar la neutralidad de la tributación de los rendimientos
de las actividades económicas, reduciendo al máximo posible las
discriminaciones que pueden existir por razón de tipología de
entidades jurídicas, ya sea persona física en el caso de empresario
individual, o bien sea una sociedad.
- Eliminar totalmente la doble tributación de los dividendos a la
que, todavía hoy, se encuentran sometidos una buena parte de los
dividendos procedentes de las actividades empresariales.
- Equiparar los incentivos fiscales existentes entre los
diferentes tributos y sistemas de estimación de los
rendimientos
Un empresario individual que tribute por módulos
tiene incentivos por contratación indefinida, mientras que el resto no.
Por el contrario, hay incentivos que tienen las sociedades o los
empresarios que tributan por estimación directa como deducciones
por inversiones en I+D+I, en formación o en internacionalización,
que no están reconocidos en la estimación por módulos
Hace falta
igualar los incentivos.
- Reformar el sistema de estimación objetiva de los
rendimientos de las actividades económicas en el IRPF en los
ámbitos siguientes:
- Posibilitar que los familiares del contribuyente que trabajan en la
actividad tengan la consideración, a efectos fiscales, de
trabajadores asalariados.
- Ampliar a los contribuyentes que estiman los rendimientos de su
actividad económica por módulos, la posibilidad de deducirse
como gasto los seguros médicos complementarios que pagan para
ellos y sus familias, tal y como sucede actualmente en el caso de
los que determinan sus rendimientos por estimación directa.
- Flexibilizar el sistema de módulos con el objeto de posibilitar la
adaptación del mismo, mediante índices de situación, a las
circunstancias personales de los titulares de la actividad y que
condicionan los resultados de su actividad.
- Mejorar el régimen especial de tributación para las empresas
de reducida dimensión en el Impuesto sobre Sociedades
De
manera concreta:
- Se ampliará el tramo de la base imponible a la cual se aplica el
tipo reducido.
- Se incorporarán las definiciones comunitarias de pequeña empresa
y microempresa al régimen de estimación de tributación de las
empresas de reducida dimensión, de manera que se ampliará su
ámbito de aplicación hasta aquellas empresas que facturen menos
de 9 millones de euros, en lugar de los 6 millones actuales.
- Se introducirá un tipo específico de tributación para las
microempresas.
- Se favorecerá la inversión en activos fijos por parte de las
pequeñas empresas, reinstaurando la deducción por inversiones
en activos fijos y aplicando un tipo reducido para los beneficios no
distribuidos por las empresas que se destinen a inversión.
- Suprimir totalmente el IAE.
- Impulsar un nuevo sistema de cálculo de las retenciones de
los administradores y miembros del Consejo de
Administración de las pequeñas y medianas empresas.
Medidas de carácter laboral para las PYMEs
Las PYMEs, las microempresas y los autónomos son la principal fuente
generadora del empleo de nuestro país, por lo cual es un activo a
conservar.
La legislación laboral actualmente vigente en el Estado no distingue entre
grandes empresas, pequeñas y medianas empresas y microempresas,
hecho que a veces la hace muy rígida y en algunas ocasiones de muy difícil
adecuación para las necesidades reales de las empresas de muy reducida
dimensión.
Por este motivo, Convergència i Unió pide a los agentes sociales que en el
marco del diálogo social se tengan en cuenta de manera preferente las
necesidades de este tipo de empresas y se prosiga con aquellas reformas
que, sin reducir las garantías de los trabajadores y trabajadoras y sin
reducir tampoco su cobertura social, sirvan para flexibilizar las relaciones
laborales en las pequeñas empresas.
En este marco, a lo largo de la próxima legislatura, defenderemos:
- La regulación de un marco laboral adaptado a las necesidades
reales de las microempresas, de manera especial en lo que hace
referencia a la concreción de la jornada laboral y a la movilidad
funcional.
- Continuar impulsando la reforma del régimen especial de la
Seguridad Social de los trabajadores autónomos.
- Proseguir con los programas de Fomento del Empleo indefinido,
aumentando los incentivos y las bonificaciones a las cotizaciones a la
Seguridad Social en los casos de contratación indefinida por parte de
las microempresas.
- Aumentar los porcentajes de bonificación de las cotizaciones
sociales, en el caso de la contratación de un primer trabajador
asalariado.
- Admitir la creación de un fondo para provisiones sociales,
exento de tributación en el Impuesto de Sociedades, que irá
destinado exclusivamente a garantizar el pago de las
correspondientes indemnizaciones laborales de las pequeñas
empresas en los casos de regulación de empleo.
- Impulsar, de manera notable, la formación continua en las
pequeñas empresas.
Medidas para favorecer la financiación de las pequeñas y
medianas empresas
Los pequeños empresarios, los empresarios individuales, los
emprendedores, debido a la escasa dimensión de su negocio, padecen con
demasiada frecuencia problemas para acceder a las vías habituales de
financiación empresarial, hecho que les dificulta la ampliación de su
actividad, su inicio o, simplemente, su continuidad futura.
Para Convergència i Unió es absolutamente necesario que desde las
diferentes administraciones públicas se establezcan medidas
específicas que faciliten la financiación de las pequeñas empresas.
Asimismo, en este ámbito se hace necesario aumentar la colaboración entre
administraciones y entidades financieras con la finalidad de establecer
líneas de financiación específica dirigidas a este colectivo.
Por eso es por lo que Convergència i Unió, en el ámbito de la mejora del
acceso a la financiación de las pequeñas empresas, propondrá:
- La ampliación de la cuenta ahorro-inversión a todas las
pequeñas y medianas empresas.
- El establecimiento de líneas específicas de crédito en
condiciones preferenciales, dirigidas con carácter exclusivo a las
microempresas, los autónomos y los emprendedores, y potenciar la
colaboración entre las administraciones públicas y las entidades
financieras en esta materia.
- El incremento del número de ayudas y subvenciones que
incorporan la posibilidad de concesión de cantidades a cuenta con las
que las microempresas podrán destinar parte de los recursos
previstos en la ayuda o la subvención a impulsar el proyecto.
- El asesoramiento en la tramitación de determinadas ayudas y
subvenciones que requieren la cumplimentación de numerosos y a
veces complicados documentos de solicitud.
- El impulso del capital-riesgo y el capital-semilla mediante la
potenciación de sociedades o fondos de inversión que se dirijan de
manera especial a los proyectos impulsados por microempresas y a
las fases de iniciación de las empresas.
- El fomento de figuras poco desarrolladas hasta ahora, como la de
préstamos participativos, el sistema de garantías recíprocas o
la titularización de préstamos para PYMEs.
- Impulsar, desde las diferentes administraciones públicas, la creación
de servicios y de puntos de encuentro entre los inversores
privados y las empresas, al objeto de facilitar la cobertura de las
necesidades financieras de los pequeños proyectos empresariales,
tanto los de nueva creación como los ya existentes.
- Posibilitar la participación privada en los fondos territoriales de
inversión para las pequeñas y medianas empresas.
- Impulsaremos la revisión de la Ley reguladora de los planes de
pensiones y de los fondos de inversión con el objeto de permitir
que una parte de los recursos que gestionan puedan invertirse en
proyecto de capital-riesgo.
- El Sistema Financiero catalán se implicará, en mayor medida, en
los procesos de redimensionamiento empresarial.
- Impulsaremos la mejora de las condiciones de acceso a la
financiación a través de avales y fondos de titularidad pública.
- Continuaremos luchando contra la morosidad en las
operaciones comerciales que afectan muy negativamente a la
pequeña y mediana empresa.
Propuestas en materia de innovación y desarrollo tecnológico
Priorizar programas que incentiven la utilización del comercio
electrónico en las PYMEs y microempresas.
Garantizar el acceso telemático a la Administración del Estado, para
las PYMEs y microempresas, para el cumplimiento de las obligaciones
legales.
Se impulsará la creación de redes telemáticas por parte de PYMEs y
microempresas y se establecerán líneas específicas de crédito oficial
para la financiación de proyectos de innovación y desarrollo tecnológico
efectuados por PYMEs.
Se crearán, en colaboración con las Comunidades Autónomas, parques
tecnológicos que sirvan a las PYMEs y microempresas para ofrecerles
servicios que favorezcan su capacidad de innovación y la participación en
programas de cooperación tecnológica.
Se establecerá, en los programas marco de investigación del Estado, una
cuota mínima de participación de las PYMEs y microempresa.
Medidas de carácter administrativo
- Cada modificación normativa que plantee el Gobierno tendrá que
haber sido analizada con carácter previo con el objeto de ver el
impacto que puede tener sobre las pequeñas y medianas
empresas.
- Impulsar las acciones de asesoramiento a las pequeñas empresas
y a los emprendedores en cuestiones relativas a tramitaciones,
ayudas, subvenciones, cooperación empresarial...
- Crear una agencia virtual de tramitación y de información
empresarial por Internet, en colaboración con Comunidades
Autónomas y corporaciones locales
Todos los formularios que pueda
necesitar una pequeña empresa de cualquier ámbito estarán
disponibles de manera centralizada en la red y se desarrollará la
administración electrónica con el objeto de incrementar las
posibilidades de presentar documentación a las administraciones
mediante Internet.
- Simplificar los trámites que los pequeños empresarios tienen que
seguir delante de la Administración, unificando la gestión de los
mismos a través de ventanillas únicas y permitiendo la colaboración
de cualquier administración o entidades empresariales con el objetivo
que sea ésta la que se encargue de realizar toda la tramitación de la
solicitud con los diferentes organismos competentes
Se trata de
crear espacios integrados de tramitación o asesoramiento
empresarial que informen y gestionen la documentación necesaria
para los pequeños empresarios y los emprendedores.
- Establecer un nuevo modelo de contabilidad simplificada para
pequeñas empresas que facilite su gestión.
- Promover una mayor participación de las PYMEs en los
mercados públicos, mediante el fraccionamiento de las ofertas
públicas y la potenciación de asociaciones de PYMEs con el objeto de
participar en concursos o licitaciones.
- Establecer compensaciones por los gastos administrativos derivados
del cumplimiento de las obligaciones de gestión y retención
tributaria.
Medidas específicas para la empresa familiar
- Se creará un Estatuto de la Empresa Familiar que contendrá
aquellos aspectos de carácter legal que faciliten el crecimiento y la
transmisión entre generaciones de las empresas familiares.
- Se incentivará fiscalmente y con medidas financieras la sucesión en
las empresas familiares.
- Se potenciará la adopción, por parte de las empresas familiares, de
criterios de profesionalidad de gestión en forma de protocolos
familiares, normas de buen gobierno empresarial...
7.2 Apoyar a los emprendedores y al inicio de una nueva actividad
económica
Para Convergència i Unió la creación de empresas, que es potencialmente
una de las mayores y más importantes fuentes de riqueza y de creación de
empleo para nuestro país, tiene que facilitarse mediante la existencia de un
entorno favorable que promueva el crecimiento y la consolidación de las
actividades empresariales y con el diseño de políticas claras de apoyo en
favor de los emprendedores y de las microempresas.
Los empresarios individuales que inicien un proyecto, no sólo tienen que
asumir importantes dosis de riesgo inherentes al propio proyecto
empresarial, sino que frecuentemente se tienen que enfrentar a un entorno
complejo, que les dificulta concentrarse en la gestión empresarial y, por lo
tanto, hace que muchas de las energías que los empresarios individuales
destinan al proyecto tengan como objeto final no el hacer funcionar de
manera eficaz este proyecto y el procurar la satisfacción del cliente a quien
se dirigen, sino la resolución de problemas administrativos y obstáculos
burocráticos vinculados al funcionamiento de la empresa
Los numerosos
esfuerzos que tienen que hacer los emprendedores en sus relaciones con las
administraciones competentes pueden entorpecer el buen desarrollo de sus
actividades.
El paso de asalariado o desempleado a emprendedor y generador de un
proyecto de autoempleo es muy delicado, porque puede significar la pérdida
de ciertos derechos sociales o la ausencia de una protección eficaz del
patrimonio familiar, entre muchos otros factores, que no ponen demasiado
fácil al emprendedor el tomar la decisión de impulsar esta iniciativa.
Además, se tiene que añadir también que en nuestro país no existe una
cultura de fomento del espíritu empresarial, de relativización del fracaso y
del derecho a una nueva oportunidad que sí existe en otros países, de
manera que si el emprendedor no triunfa, no sólo pierde un patrimonio y
unos derechos sociales que de otra manera, es decir, sin arriesgarse, se
habrían podido mantener, sino que difícilmente habrá una segunda
oportunidad para el mismo.
En este ámbito hacen falta una serie de medidas que favorezcan la creación
y la posterior consolidación de proyectos empresariales, lo que exigiría un
trato diferenciado durante los primeros años de desarrollo de la actividad.
Por todo ello, Convergència i Unió impulsará la regulación de un
Estatuto del Emprendedor con medidas de carácter tributario, laboral,
financiero y administrativo que favorezcan la creación y la continuidad de
nuevas iniciativas empresariales, de manera especial aquéllas que sean
impulsadas por parte de los autónomos, en que se contemplen, entre las
siguientes medidas:
Apoyar desde la fiscalidad el inicio de una nueva actividad
económica
- Impulsar el atraso en el pago de todas aquellas figuras impositivas
que pueden afectar la continuidad de los proyectos en los primeros
dos años desde la creación de la empresa.
- Facilitar la capitalización de las actividades en el inicio de las mismas,
posibilitando la creación de un fondo de reserva para inversiones
deducible del Impuesto sobre Sociedades, con la obligación de
realizarlas en los tres años siguientes, similar a la cuenta ahorroinversión
existente en el IRPF.
Impulso a los proyectos de autoempleo
- Posibilitar la capitalización total de la prestación por desempleo
cuando una persona desocupada desee iniciar un proyecto de
autoempleo con independencia de cual sea la forma jurídica que
escoja para llevarlo a cabo.
- Generalizar la exención en el IRPF para los ingresos que se perciben
en concepto de capitalización de la prestación por desempleo cuando
éstos se destinen a emprender proyectes de autoempleo.
Medidas laborales favorables para los emprendedores
- Diferir las cotizaciones sociales al inicio de la actividad tras la
creación de una empresa o el impulso de un proyecto de autoempleo.
Del mismo modo que se establece un atraso para los principales
impuestos que gravan la constitución de una empresa y los primeros
años de actividad de la misma, sería conveniente establecer un
atraso por un periodo de dos años en las cotizaciones empresariales
por contingencias comunes a las que tiene que hacer frente un
emprendedor, tanto las correspondientes a su persona como las del
personal asalariado a su servicio, en el supuesto de que tenga.
- Restablecer el contrato de lanzamiento de una nueva
actividad, aplicable únicamente en aquellos casos de creación de
una nueva empresa, con una duración máxima de 2 años y con una
indemnización por finalización de contrato, pactada en convenio
colectivo como un mínimo de 12 días por año trabajado.
- Potenciar el desarrollo de los nuevos yacimientos de empleo
como elemento propiciador para la creación de nuevos proyectos
empresariales y de autoempleo.
Medidas de simplificación administrativa para el emprendedor
Uno de los avances más importantes que se han producido en esta
legislatura, con el impulso inicial y el apoyo de CiU, ha sido la Ley de
Sociedad Limitada Nueva Empresa
Éste es un proyecto importante que
separa la responsabilidad del patrimonio individual del empresarial y que
permito la creación de una empresa en sólo dos días
Esto es positivo, pero
no se puede aplicar en toda su totalidad porque la Ley está carente de un
desarrollo reglamentario
Por eso es por lo que desde CiU reclamamos con
urgencia el despliegue de todas las previsiones reglamentarias que permitan
la plena aplicación de los aspectos contenidos en la Ley de la Nueva
Empresa
Asimismo:
- Se establecerá un precio único en concepto de gastos notariales y
registrales para la constitución de una sociedad mercantil con capital
mínimo.
- Hace falta definir con rapidez un sistema contable simplificado y
unos modelos abreviados de balance y cuentas de resultados.
- Establecimiento de una vía rápida, preferentemente por correo
electrónico, para realizar el depósito de cuentas anuales en el
Registro Mercantil.
- En colaboración con las Comunidades Autónomas, se crearán
centros colaboradores en la creación de empresas y en el fomento
de iniciativas emprendedoras.
Fomento del espíritu emprendedor y de la formación
- Incorporar la formación en materia de creación de empresas
en el sistema educativo
Es necesario que todo estudiante, a lo
largo de su etapa de formación secundaria y universitaria, pueda
tener la oportunidad de adquirir nociones básicas, básicamente en la
secundaria, o más precisas, en los estudios universitarios, del
proceso necesario para crear una empresa y para analizar la
viabilidad de proyectos empresariales, así como extender la cultura
de polivalencia y responsabilidad a todos los niveles de la enseñanza.
- Priorizar la cultura de la asunción de riesgo frente a la
seguridad
Hará falta también dignificar socialmente la figura del
empresario emprendedor.
- Fomentar el estudio de idiomas y de nociones de comercio
internacional
El objetivo final tiene que poder ser el de facilitar la
movilidad geográfica y la internacionalización de los proyectos
empresariales y de las microempresas.
- Aumentar la conexión de los estudios de Formación Profesional y los
estudios universitarios de carácter medio o superior con el entorno
empresarial, con el objetivo de potenciar la interacción del sistema
educativo con las pequeñas empresas de su entorno y así
complementar las necesidades formativas.
- Las necesidades iniciales de información y de apoyo para el
emprendedor o para el pequeño empresario quedarán totalmente
cubiertas, de manera que todo empresario o emprendedor con una
demanda de información sabrá dónde dirigirse dentro de la
Administración Pública competente, en forma de oficina unificada de
gestión
Esto exige una política de comunicación clara y concisa
respecto a las competencias de cada administración, la colaboración
interadministrativa para evitar la duplicación de servicios prestados y
la descentralización en la prestación de servicios.
- Facilitar a los investigadores la posibilidad de transformar los
resultados de la investigación en proyectos emprendedores.
- Se hace necesario favorecer las acciones de colaboración entre los
centros de formación técnicos y las escuelas de negocios, impulsando
la organización de actividades conjuntas, la celebración de cursos
interdisciplinarios y el fomento del intercambio de profesores y
alumnos, entre otros actuaciones.
- Mejorar la calidad de la enseñanza empresarial mediante la
formación permanente de formadores y la utilización de las nuevas
tecnologías de la información.
- Se impulsarán las acciones de apoyo a los viveros de empresas y
empresas semilla como instrumento para evitar la mortalidad de
las empresas en sus etapas iniciales.
- Impulsar la formación continua de los pequeños empresarios, de
los autónomos y de los emprendedores.
- Formar directivos especializados y profesionalizar la gestión
empresarial.
Medidas para favorecer la financiación
En este ámbito Convergència i Unió trabajará para:
- El fomento de los microcréditos, en colaboración con las
Comunidades Autónomas y las entidades de crédito.
- El impulso de las Sociedades y Fondos de Capital-Riesgo, con el
objeto de potenciar las nuevas empresas, así como de aquellas
medidas para que las Sociedades y los Fondos de Capital-Riesgo
destinen un porcentaje de sus recursos a acciones y participaciones
de PYMEs y microempresas.
- La mejora de las condiciones para acceder a la financiación a través
de avales y fondos de titularidad pública y el fomento de la oferta de
capital-riesgo y capital-semilla.
8
LA INTERNACIONALIZACIÓN, UN FACTOR NECESARIO PARA EL
ÉXITO ECONÓMICO
Convergència i Unió continuará apoyando los procesos de
internacionalización de las empresas catalanas, tanto por la vía del fomento
de las exportaciones como por la vía de la promoción de las inversiones al
exterior y la creación de grupos multinacionales catalanes
El objetivo de
Convergència i Unió en este ámbito es que en un futuro próximo
haya más de 25.000 empresas catalanas que vendan regularmente
al exterior y que haya 300 multinacionales catalanas.
Y si hasta ahora el proceso de internacionalización lo han liderado las
grandes empresas, el reto para los próximos años es que cada vez más
haya un número creciente de pequeñas y medianas empresas que estén
presentes en los mercados exteriores.
Es por este motivo que Convergència i Unió impulsará en los próximos 4
años un plan de choque para favorecer la internacionalización de las
empresas basado en:
- Reforzar las políticas de inicio de exportación para las
pequeñas y medianas empresas
También hará falta garantizar la
existencia de infraestructuras estables que permitan a las PYMEs el
mantenimiento de forma continua de la presencia de sus productos
en los mercados exteriores.
- En este sentido, hace falta destacar la creación de un Cuerpo
especial de 500 profesionales dependientes de un consorcio
integrado por las diferentes administraciones, las cámaras de
comercio, las organizaciones empresariales y demás, con la misión
de actuar de agentes comerciales en el extranjero de las
pequeñas y medianas empresas del Estado y facilitar al máximo su
internacionalización
El coste de estos servicios para las empresas
será deducible del Impuesto sobre Sociedades.
- El fomento, en colaboración con todas las administraciones
competentes y otras entidades, de las acciones de asesoramiento
a la internacionalización, especialmente en lo que hace referencia
a las posibilidades y necesidades de la empresa a medio plazo.
- La incentivación de la movilidad geográfica y el desplazamiento
al extranjero de los directivos y trabajadores que tendrán que llevar
a cabo el proceso de internacionalización de una empresa mediante
un trato fiscal favorable.
- Dar apoyo financiero a las empresas con voluntad exportadora a lo
largo de todas las etapas del proceso de expansión internacional, ya
sea desde el inicio de las políticas de exportación o desde la decisión
de invertir fuera del Estado, hasta el proceso de implantación y
maduración de estos proyectos.
- La Generalitat, como administración única, será la encargada de
coordinar la acción exterior de las PYMEs de Catalunya
En este
ámbito, se hará un especial énfasis en la consolidación de mercados
sectoriales, mediante actuaciones sectoriales especializadas, acciones
promocionales específicas que difundan la imagen de marca y de
calidad de nuestra producción.
- Continuar impulsando, en colaboración con la sociedad civil,
programas de formación de los recursos humanos de las empresas
en técnicas e instrumentos de comercio exterior.
- Impulsar las negociaciones para la subscripción de nuevos
convenios bilaterales de doble imposición internacional con
países estratégicos de América Latina, África y Asia, con el afán de
incentivar las inversiones y las relaciones económicas en estas áreas,
así como mejorar la seguridad de las mismas.
- Impulsar, de manera prioritaria, el desarrollo del comercio y la
inversión de las empresas españolas en los países de la Europa
Central y Oriental, con el fin de que las empresas españolas
puedan capitalizar en mayor medida que en la actualidad los
numerosos efectos positivos de la ampliación de la Unión Europea.
- Estimular la participación de sociedades de capital-riesgo en
proyectos de inversión al exterior y en proyectos de iniciación o
consolidación de exportaciones en mercados exteriores.
- Reducir el plazo de devolución del IVA a las empresas
exportadoras.
- Mejorar la eficiencia en la utilización, por parte de las empresas, de
los fondos estatales destinados a mejorar la presencia estable de las
empresas españolas en el exterior.
- Fomentaremos las relaciones comerciales con los países que
conforman el Arco Mediterráneo, impulsando todas aquellas
medidas que favorezcan la creación de una zona de libre intercambio
comercial.
- Incrementar las tareas y reorganizar el funcionamiento de las
oficinas comerciales en el exterior con el objeto de colaborar en
la obtención de información y en la apertura de mercados
En este
ámbito se tendrán en cuenta las oficinas comerciales en el
exterior de las cuales disponga la Generalitat de Catalunya, al
mismo tiempo que se impulsará la participación de la gestión privada
en su gestión.
Asimismo, desde Convergència i Unió queremos dar un nuevo impulso a
la captación de inversiones extranjeras en Catalunya y también en el
Estado, especialmente las de elevado valor añadido, con el objeto de
contribuir a abrir todavía más nuestra economía y a potenciar su desarrollo.
A tal efecto:
- Se aprovechará la red de oficinas comerciales del Estado y la
Generalitat establecidas en todo el mundo con el objeto de captar
inversiones.
- Impulsaremos acciones de promoción de Catalunya y de
Barcelona como centro de negocios de primera magnitud.
- Se continuará modificando la legislación tributaria del Estado con el
objeto de hacerla atractiva para las inversiones y empresas
extranjeras.
- Mejoraremos la formación de los trabajadores catalanes en idiomas,
especialmente el inglés.
- Mejoraremos la calidad de los suministros energéticos esenciales.
9
LA INNOVACIÓN: FACTOR CLAVE DE COMPETITIVIDAD
La política de investigación impulsada por el PP ha sido uno de los mayores
fracasos de la legislatura
Se ha creado un Ministerio de Ciencia y
Tecnología; por él han pasado 3 ministros en 4 años y no ha dado los
resultados deseados.
Convergència i Unió considera que hace falta promover un mayor
esfuerzo inversor en investigación, desarrollo tecnológico e
innovación industrial de las empresas, especialmente de las PYMEs, por
lo cual en los próximos 4 años trabajaremos para:
- Crear una Agencia especializada, en forma de consorcio entre el
Estado, las Comunidades Autónomas y los representantes
empresariales, con el objeto de promover la I+D+I
Este nuevo
organismo tendrá que posibilitar que se produzca un incremento
sustancial de la competitividad empresarial y de la renta per cápita.
- Aumentar los recursos destinados a I+D+I con el objeto de
avanzar en el proceso de equiparar el gasto medio español con el
que destina la Unión Europea a estas actividades.
- La creación del Fondo del 1% tecnológico, destinando al 1% del
volumen global de inversión anual del Estado en inversiones en I+D
y en mejora de la capacidad tecnológica de las empresas
Este fondo
se territorializará por Comunidades Autónomas en función de la
participación de las mismas en la actividad productiva total.
- En materia de presupuestos, se priorizarán las inversiones en
infraestructuras, en nuevas tecnologías y en formación de su
personal.
- Impulsar la interrelación entre las universidades, los centros públicos
de investigación y el mundo empresarial privado al objeto de mejorar
la difusión y aprovechamiento de las investigaciones efectuadas por
este ente.
- Apoyar los Parques Tecnológicos, por considerarse elemento clave
para el sistema de ciencia y tecnología, con el objeto de que puedan
mejorar los servicios tecnológicos en las PYMEs.
- Conseguir que las deducciones al Impuesto sobre Sociedades en
concepto de inversiones en I+D+I sean realmente aplicables para las
empresas.
10
LOS NUEVOS RETOS EMPRESARIALES Y LA RESPONSABILIDAD
SOCIAL DE LA EMPRESA
La responsabilidad social de las empresas se está convirtiendo en una
nueva exigencia para todas aquellas empresas que pretenden continuar
siendo competitivas en el futuro y también se ha convertido en una
necesidad para una economía de mercado que, desde Convergència i
Unió, queremos justa.
Hay muchos ámbitos en los cuales se puede concretar esta responsabilidad:
las políticas de empleo, la preocupación por la sostenibilidad, las medidas
para favorecer la conciliación de la vida familiar con la laboral, las medidas
para integrar aquellos colectivos con riesgos de exclusión, la participación
en acciones de la sociedad civil, la preocupación por la lengua...
Incorporar todas estas prioridades en las decisiones estratégicas de futuro
para las empresas es, a la larga, hacer una inversión en el logro de ventajas
competitivas de las empresas.
Por eso, desde Convergència i Unió queremos impulsar un nuevo
marco legal y una política que fomenten y promuevan la responsabilidad
social, especialmente para las pequeñas y medianas empresas que operan
en el país y que son fundamentales para la creación de empleo, pero
también para aquellas empresas de carácter transaccional que operan en
los países empobrecidos.
Este marco tendrá que ser delimitado por parte del Gobierno, en el ámbito
de sus competencias, después de un proceso de diálogo con el mundo
empresarial y las organizaciones de la sociedad civil.
En este mismo ámbito:
- Contribuiremos a sensibilizar a los agentes sociales y económicos, así
como al conjunto de la ciudadanía, sobre la importancia de la
Responsabilidad Social de la Empresa.
- Haremos que el sector público empresarial asuma y ponga en
práctica la filosofía y los planteamientos de la Responsabilidad Social
de la Empresa.
- Incentivaremos que las empresas, en especial las que cotizan a
bolsa, elaboren sus memorias anuales teniendo en cuenta los
criterios de la Responsabilidad Social de la Empresa.
- Apoyaremos a las iniciativas y proyectos con relación a las llamadas
finanzas éticas, como por ejemplo la creación de fondos de inversión
gestionados con criterios de inversión en empresas que cumplan los
principios de responsabilidad social, o bien la creación de entidades
financieras que actúen bajo los principios de la responsabilidad
social.
POLÍTICAS SECTORIALES
EL MUNDO AGRARIO:
AGRICULTURA, GANADERÍA
Y SILVICULTURA
1
INTRODUCCIÓN
La política agraria tiene que diseñarse básicamente a partir de la actividad
productiva, porque en Catalunya las personas que trabajan quieren que su
actividad sea lo más productiva posible, pero también hace falta que tenga
bien presente las políticas de desarrollo rural, las necesidades de las
personas que viven en el medio rural y el equilibrio territorial del país, pues
la actividad agraria en Catalunya se desarrolla sobre una gran parte del
territorio.
La actividad agraria en los próximos años se verá sustancialmente afectada
por la progresiva liberalización de los intercambios comerciales de acuerdo
con lo que se estableció en la Ronda Uruguay, la adopción de medidas de
reducción de la producción o de reducción de precios en el estrecho margen
de actuación que conceden a la política agraria las perspectivas financieras
para el periodo 2000-2006 aprobadas en el Consejo Europeo de Berlín, la
creciente preocupación por las cuestiones medioambientales, la introducción
de los aspectos de desarrollo rural en la política agraria, las implicaciones
de la ampliación de la Unión Europea a los Estados del Centro y del Este de
Europa o la creciente preocupación de la ciudadanía por la seguridad
alimentaria
Todas ellas son cuestiones que tendrán efectos directos sobre
el sector agrario español.
Aun así, pero, en el marco de la política agraria, hará falta tener en cuenta
el factor de reequilibrio del territorio, la continuidad y permanencia de las
actividades agrarias, el rejuvenecimiento del campo, la preservación del
medio ambiente y la protección del entorno en las zonas rurales y de
montaña, por lo cual hace falta instrumentar una política agraria específica
para el sector agrario.
Es en este contexto que, desde Convergència i Unió, queremos
consolidar nuestro compromiso con el medio rural y el mundo
agrario catalanes con el objeto de aumentar el nivel de bienestar y la
calidad de vida de la población que lo integra
Tendremos que ser capaces
de conseguir que todo aquél que se quiera quedar a trabajar el campo
pueda quedarse en él.
Este deseo exige necesariamente mejorar la competitividad de las
explotaciones agrarias, la mejora de la calidad de nuestros productos, una
mayor seguridad para la salud de los consumidores, un mayor respeto al
medio ambiente y un impulso al desarrollo rural que permita la aparición de
alternativas económicamente viables en el campo catalán.
2
DEFENSA DE LOS PRODUCTOS CATALANES EN EUROPA
Una parte muy importante de las decisiones que afectan al campo catalán
se toman por parte de los diferentes organismos de la Unión Europea
Por
ello, en opinión de Convergència i Unió, es muy importante garantizar la
participación de Catalunya y el resto de Comunidades Autónomas en
los órganos de decisión de la Política Agraria Común, con el objeto de
mejorar la aplicación de las propuestas, de acuerdo con la realidad de las
diferentes características territoriales, asegurando que el principio de
subsidiariedad es aplicado en todos los procesos decisorios y en los
sistemas de control y de gestión
Catalunya tiene que tener capacidad
de interlocución directa ante las instituciones europeas para poder
defender correctamente nuestros intereses.
Ante la Reforma de la Política Agraria Común aprobada por la Comisión
Europea el pasado mes de junio, Convergència i Unió cree necesario:
- La defensa de la modulación de las ayudas comunitarias con el
objeto de garantizar un reparto equitativo y justo de las rentas
generadas a través de los recursos de la PAC y contribuir al
mantenimiento de la población rural.
- Distribuir los recursos procedentes de la modulación de las
ayudas de la PAC de forma equitativa entre todas las Comunidades
Autónomas y de acuerdo con las nuevas medidas de desarrollo rural.
- Reforzar la política de estructuras y de desarrollo rural con una
mayor dotación de recursos y una potenciación de los aspectos
vinculados a la defensa de los valores ambientales, a la creación de
fuentes de ingresos alternativas y complementarias y a la incidencia
de la PAC sobre el territorio.
- El Programa Desarrollo rural tendrá un carácter regional y se
permitirá el incremento de recursos provenientes de aquellas
Comunidades Autónomas que no puedan cumplir sus compromisos.
- Hará falta dotarse de los mecanismos necesarios para conseguir que
la integración a la Unión Europea de los nuevos Estados no suponga
una reducción de los recursos destinados al desarrollo rural de los
actuales miembros.
- Requerir de la Comisión Europea la asunción del compromiso de
garantizar de manera efectiva un mayor cumplimiento, por parte de
los diferentes Estados, de la normativa comunitaria relativa a los
controles sanitarios en los intercambios de animales vivos y
vegetales, tanto en el interior de la UE cómo en terceros países.
- Defender todas las producciones agrarias catalanas,
especialmente la de sectores claves como las frutas y hortalizas, la
fruta seca, la vitivinicultura, el aceite de oliva y el arroz.
- Defender la continuidad de la ayuda directa desconectada de la
producción actualmente vigente que garantice el mantenimiento de
la renta de los productores de frutos secos
Establecimiento, de
forma complementaria y con el objetivo de continuar la mejora de las
producciones, de una ayuda para financiar acciones estructurales de
arrancada, nueva plantación y reconversión varietal de este tipo de
cultivo.
- En el caso de que en la negociación comunitaria el Estado obtenga
cantidades suplementarias de cuotas de producción (leche) o de
nuevos derechos de plantación (viña), desde Convergència i Unió
defenderemos la regionalización en el reparto de estas cantidades o
derechos por Comunidades Autónomas, de acuerdo con la
producción, la calidad y el grado de cumplimiento de la normativa
comunitaria.
- Convergència i Unió defenderá en Europa el modelo de explotación
agrario mayoritario en Catalunya, basado en la empresa familiar, y
promoverá todas aquellas reformas que la hagan ser lo más
competitiva posible.
- Convergència i Unió trabajará para que el apoyo de la Unión Europea
a la política de cooperación con los países mediterráneos del Magreb
y del Norte de África no perjudique a las producciones agrarias
catalanas, evitando la competencia desleal y el dumping.
- Promover el principio de cohesión en la Reforma de la PAC,
haciendo realmente efectivo este principio en la definición de las
medidas de sostenimiento de la agricultura, de acuerdo con los
diferentes tipos de explotaciones y territorios y mejorando los
criterios de aplicación que permitan incluir otros tipos de agricultura
como es la agricultura mediterránea.
- Reforzar las medidas de estabilización de precios y mercados,
con el objeto de mitigar las periódicas caídas de rentabilidad por
excesos coyunturales de producción
En este sentido, es preciso
impulsar de forma decidida los programas de ayuda alimentaria que
permitan justificar estas medidas de actuación y complementar, a la
vez, la política comunitaria de lucha contra la pobreza y la exclusión
social.
- En el supuesto de que la aplicación de la nueva PAC comporte algún
efecto negativo en las zonas desfavorecidas o con dificultades
específicas, se utilizarán parte de los fondos europeos adicionales
obtenidos mediante la modulación para reducir estos efectos
negativos.
3
LA ADMINISTRACIÓN AGRARIA CATALANA: ADMINISTRACIÓN
ÚNICA
Para Convergència i Unió corresponde a Catalunya la competencia
exclusiva en materia de agricultura y ganadería, por lo cual
continuaremos promoviendo una mejor eficacia en el ejercicio de las
competencias propias y una colaboración más intensa con el resto de
Comunidades Autónomas en la aplicación de las políticas diseñadas por la
Unión Europea.
Si queremos que la Generalitat se convierta totalmente en la administración
única en materia agraria, hará falta que a lo largo de los próximos años se
efectúe:
- El traspaso de las funciones de ejecución que mantiene la
Administración General del Estado en Catalunya.
- Mejore la capacidad de intervención de la Generalitat en los órganos
técnicos y de decisión del Estado, en el seno de la UE e
internacionales, así como en las decisiones estatales de
territorialización de fondos, cuotas y derechos de producción.
- La asunción, en el ámbito de la agricultura y la ganadería, de las
actuaciones relacionadas con la sanidad alimentaria y
medioambiental que la afectan.
- El traspaso de la gestión del catastro rústico a la Generalitat, puesto
que está íntimamente relacionado con la gestión que tiene que hacer
la Generalitat de las ayudas comunitarias.
- Asimismo, promoveremos ante el Gobierno del Estado, la
regionalización de las producciones de los sectores agrarios que
reciben ayudas directas procedentes de la Unión Europea con el
objetivo de evitar penalizaciones adicionales y mejorar la disciplina
productiva de la agricultura española
En cualquier caso, desde
Convergència i Unió, rechazamos el establecimiento de un régimen
de pago único de las ayudas directas.
- Reformaremos toda la legislación que ha impulsado el Gobierno del
Partido Popular en esta legislatura en el ámbito agrario y que puede
afectar a las competencias de las Comunidades Autónomas, como
por ejemplo la Ley de la Viña y el Vino o bien la Ley de Sanidad
Animal, con el objeto de recuperar las competencias, o bien que
puede ser manifiestamente injusta para los agricultores y ganaderos,
como por ejemplo el establecimiento de la duración de los
arrendamientos rústicos en sólo tres años.
- Romperemos la tendencia uniformizadora que se lleva a cabo hasta
el último detalle por la vía de Reales Decretos de Bases a nivel de
todo el Estado en los términos de estructuración de los sectores.
4
MEJORA DE LA FISCALIDAD, DE LOS SEGUROS Y DE LA
SEGURIDAD SOCIAL AGRARIAS
Las ayudas que provienen de la PAC son muy importantes para la actividad
agraria, pero también lo son aquellas medidas, preferentemente de carácter
tributario, que puede adoptar el Estado español con el objeto de promover
la competitividad de los productos agrarios españoles y de sus derivados o
para reforzar los aspectos medioambientales y las externalidades positivas
que genera la existencia de una actividad agraria, especialmente en el
ámbito forestal.
Por este motivo, desde Convergència i Unió impulsaremos las actuaciones
siguientes:
Medidas de carácter fiscal
- Impulsaremos un estatuto fiscal de le empresa familiar agraria
con el objeto de unificar la dispersa regulación tributaria que recae
sobre la actividad agraria para facilitar su continuidad en el futuro y
su viabilidad en términos de renta, empleo y mantenimiento del
territorio rural ocupado.
- Revisaremos a la baja determinantes módulos que se aplican en la
estimación objetiva del IRPF sobre las actividades agrarias o
ganaderas, que están establecidos bajo la base de un beneficio
superior a la rentabilidad real del sector.
- Crearemos una fiscalidad específica para los rendimientos
forestales, que tenga en cuenta el largo periodo de maduración de
las inversiones, la gestión sostenible y equilibrada de los bosques y
las circunstancias adversas que pueden afectar a los rendimientos
forestales, como por ejemplo los incendios.
- Aplicaremos el tipo reducido del IVA que grava la madera destinada a
la leña, de acuerdo con lo que prevé la normativa comunitaria.
- Se aplicarán coeficientes reductores en la tributación de las
plusvalías derivadas de procesos expropiatorios de las
administraciones públicas que afecten a las explotaciones agrarias.
En los casos que se produzca una reinversión total de la plusvalía en
el plazo de 3 años mediante la adquisición de otra explotación, la
plusvalía no tributará.
- Desde Convergència i Unió promoveremos la reducción de los
impuestos que gravan el combustible de uso agrario y
pesquero
También promoveremos una reducción de la imposición
indirecta que recae sobre otros inputs agrarios, como los abonos, los
fertilizantes o las semillas.
- La transformación de explotaciones individuales agrarias en
explotaciones societarias no comportará la tributación por ningún
impuesto
Se trata de facilitar el aumento de la dimensión de las
explotaciones, hacerlas más rentables y, de esta manera, propiciar
un rejuvenecimiento del campo.
- Continuaremos ayudando, por la vía de la reducción de los módulos
aplicables a su actividad, a aquellos sectores profesionales que por
circunstancias coyunturales y ajenas a su tarea, como las heladas o
los temporales en los cultivos, o el estallido del caso de las vacas
locas o la fiebre aftosa en la ganadería, vean gravemente afectados
los resultados de su trabajo y su inversión.
- Modificaremos el Impuesto de Sociedades con el objeto de crear un
régimen específico de tributación para el sector vitivinícola
con el objetivo de tener en cuenta las inversiones que hacen estas
empresas para mejorar la calidad de la viña y el elevado volumen de
vino inmovilizado durante un periodo largo de tiempo.
Ampliación del alcance de los seguros agrarios
- Convergència i Unió continuará apostando por una política de
seguros que permita cubrir la práctica totalidad de siniestros que se
pueden producir en el sector agrario vinculados a las adversidades
climáticas
En este sentido, se impulsará la inclusión del riesgo de
heladas para el olivo dentro del Plan Nacional de Seguros Agrarios.
- Se impulsará la creación de un seguro integral basado en los
rendimientos esperados ante fluctuaciones y riesgos del mercado que
complemente el seguro de daños contra adversidades climáticas.
Para el caso de las explotaciones ganaderas, se creará un seguro
integral de la explotación.
- Se impulsará el seguro forestal.
Reforma de la Seguridad Social Agraria
Convergència i Unió está en desacuerdo con la reciente reforma del
Régimen Especial Agrario de la Seguridad Social, porque ha sido
diseñado por el Gobierno de una manera unilateral, sin ningún acuerdo con
el sector y porque significará, a medio plazo, la desaparición de este
régimen especial y la inclusión de los campesinos y ganaderos en el
Régimen de Autónomos.
Ésta no es la opción de Convergència i Unió
Nosotros defendemos la
pervivencia de un Régimen Especial Agrario de la Seguridad Social, con un
tipo de cotización diferenciado y menor que el aplicable en el Régimen de
Autónomos, adecuando, por el contrario, la base de cotización a la realidad.
En este mismo ámbito, CiU es partidaria de modificar las condiciones de
acceso al Régimen Especial Agrario, de manera que se garantice que los
titulares profesionales o los que trabajan por cuenta propia una explotación
agraria prioritaria estén incluidos en el mismo
Las actuales condiciones de
inclusión en el régimen especial, basadas en el valor de las fincas en la
contribución rústica, están absolutamente desfasadas.
Se introducirán medidas de reducción de las cotizaciones sociales para los
jóvenes agricultores y las mujeres de los agricultores que colaboren en las
tareas agrarias en el Régimen Especial Agrario de la Seguridad Social, con
el objeto de que puedan tener derecho a cobrar una pensión.
5
UNOS ALIMENTOS SEGUROS Y DE CALIDAD Y UNOS
CONSUMIDORES INFORMADOS
Fenómenos como la fiebre aftosa, las vacas locas o la peste porcina clásica
han cuestionado de manera importante la confianza de muchos
consumidores europeos en la calidad y la seguridad de los alimentos que
consumen
Lo cierto es que se trata de casos minoritarios pero que hacen
un daño muy grande al sector agrario y a quienes viven de él
Para
Convergència i Unió, en este ámbito es esencial:
- La existencia de una mayor coordinación de las actuaciones e
inspecciones comunitarias con el objeto de controlar, antes de su
comercialización, la calidad y el buen estado sanitario de los
productos cárnicos y vegetales
Al mismo tiempo, hará falta
incrementar la vigilancia sobre las importaciones de productos
cárnicos procedentes de países comunitarios, al objeto de garantizar
que estos productos ofrezcan las mismas garantías para los
consumidores que los productos elaborados en la Unión Europea
En
una zona de libre circulación de las mercancías es vital la existencia
de unos controles sanitarios y veterinarios sin lagunas.
- Implantaremos sistemas de trazabilidad en las principales
producciones agrarias españolas
Se trata de que en todo momento
las autoridades y los consumidores puedan conocer el país de origen,
la explotación y el matadero origen del animal, ofreciendo la máxima
confianza a los consumidores y reduciendo la competencia ilícita con
los productos catalanes
Al mismo tiempo, constituirá un instrumento
básico en la lucha contra las epizootias de los animales de
producción.
- Establecer una red suficiente de puntos de inspección y de centros de
limpieza y de desinfección de vehículos de transporte de ganado en
frontera.
- En colaboración con las Comunidades Autónomas, se impulsará un
reforzamiento de las redes de alerta sanitaria con el objetivo de
reaccionar desde el primero momento ante casos de posibles
epidemias.
- Se establecerá un plan de sanidad animal entre las Comunidades
Autónomas para implantar un modelo que permita detectar, luchar y
suprimir cualquiera foco de infección o de azote animal.
- Se dotará de mayores recursos la Agencia Estatal de Seguridad
Alimentaria, recientemente creada, y se pedirá que su sede se
ubique en Barcelona.
- Se dotará a las Comunidades Autónomas de los medios urgentes de
intervención en los casos de aparición de una posible epidemia.
- Potenciaremos la producción agrícola y ganadera de calidad,
mediante la promoción de las denominaciones de origen, los
productos con indicación geográfica y las marcas de garantía.
- Se impulsarán medidas de fomento de la acreditación y la
certificación de los productos.
- Impulsar la producción agraria ecológica, apoyando su
implantación y expansión.
- De acuerdo con las diferentes administraciones públicas y con la
colaboración de los sectores implicados, se impulsará un programa
de fomento y mejora de la producción agraria integrada.
- Impulso a la calificación profesional y empresarial de los trabajadores
del campo, a través de la formación reglada y, muy especialmente,
de la formación continua.
6
MODERNIZACIÓN DE LAS ESTRUCTURAS AGRARIAS
- Desde Convergència i Unió trabajaremos para garantizar para
Catalunya una dotación suficiente de recursos europeos con el objeto
de impulsar los programas de modernización de las
explotaciones y las medidas de acompañamiento de la PAC.
Estos recursos tienen que destinarse preferentemente a acciones que
tengan por objetivos:
- Apoyar a las explotaciones familiares con el objeto de consolidar la
viabilidad.
- Fomentar la incorporación de jóvenes en la agricultura.
- Favorecer la diversificación de las explotaciones agrarias.
- Impulsaremos un nuevo Plan de renovación de la maquinaria
agrícola, especialmente de los tractores y de los remolques.
- Apoyaremos a aquellas inversiones que se hagan en el campo que
tengan como objetivo la consecución del ahorro energético y la
implantación de nuevos sistemas de mecanización y la minimización
de residuos.
- Impulsaremos un plan de enriquecimiento orgánico de nuestros
suelos.
- Daremos un impulso al movimiento cooperativo agrario,
reforzando las estrategias cooperativas, reduciendo la fiscalidad
indirecta para los servicios que una cooperativa presta a los
asociados e impulsaremos procesos de creación de cooperativas de
segundo grado.
- Eliminaremos cualquier restricción que puedan tener las empresas
familiares agrarias debida únicamente a la configuración jurídica de
la explotación.
- Modificaremos la Ley de Cámaras Agrarias suprimiendo el carácter
básico y mejorando los mecanismos de interlocución del sector
agrario con las administraciones y el resto de la sociedad.
- Se fomentarán las razas autóctonas en la producción animal, así
como aquellas variedades de plantas vegetales con más aceptación
en los mercados, especialmente los frutos, cítricos y la viña.
- Impulsar, de manera coordinada con las Comunidades Autónomas,
una plan de reordenación estructural del sector porcino, que
fomente las explotaciones en ciclo cerrado como elemento de
competitividad fundamental para la protección sanitaria ante
epidemias, así como un plan integral para este mismo sector que
garantice su viabilidad.
- Se promoverá y se impulsará la introducción y el uso de energías
alternativas en el medio rural, con el objetivo de disminuir el uso de
combustibles fósiles y de valorar los residuos resultantes del ejercicio
de la actividad agraria (purines y biomasa).
- En determinantes subsectors ganaderos se producirá una
reordenación de las explotaciones con el objeto de fomentar su
viabilidad, así como el fomento del asociacionismo productivo y
comercial.
- Desarrollaremos un plan de acción vinculado a la Ley de Sanidad
Vegetal con la participación activa de las Comunidades Autónomas.
- Aprobación de una Ley para garantizar la calidad del material
vegetal de multiplicación y establecer medidas contra el fraude
que en este ámbito se produce.
- Se impulsará una reglamentación comunitaria en materia de la flor y
la planta ornamental, que permita un desarrollo activo del sector y
su participación en fondos comunitarios.
- Fomento de la producción agraria ecológica a través del apoyo a
la certificación exigida para este tipo de producción.
- Se impulsará la explotación racional de los bosques mediante los
planes técnicos de gestión forestal.
- Se modificará la Ley de Montes con el objeto de dotar a las
Comunidades Autónomas de una mayor competencia en la
planificación de la masa forestal de su territorio así como en la
determinación de los aprovechamientos de los bosques y la madera.
- Se modificará la política tributaria y de ayudas al sector de la
silvicultura como reconocimiento de la sociedad hacia las
externalidades positivas que genera la explotación racional de los
bosques.
- Se potenciarán los centros de la propiedad forestal en todo el Estado.
- Se potenciarán las reforestaciones en las cabeceras de los ríos con el
objeto de luchar contra la erosión y ayudar a evitar riadas y
avenidas.
- En aquellas tierras no cultivadas dentro las grandes masas forestales
se introducirá el pasto intensivo, para que actúen, además, como
cortafuegos naturales.
- Se mejorará la coordinación entre la política forestal y las medidas de
lucha contra incendios mediante el impulso a programas de creación
de cortafuegos y de limpieza y mantenimiento de bosques.
- Se impulsará un plan de modernización de líneas eléctricas que
atraviesan masas forestales.
- Se considerará como una actuación prioritaria de mecenazgo la
colaboración en la limpieza de bosques y la creación de cortafuegos.
7
COMERCIALIZACIÓN DE LOS PRODUCTOS AGRARIOS E
INDUSTRIA AGROALIMENTARIA
El sector agroalimentario catalán es muy extenso, importante y va mucho
más allá de los topes que marcan nuestro territorio y nuestra población
El
sector cárnico, el vino, el aceite, las frutas y las hortalizas, los productos de
alimentación animal, entre otros, son el ejemplo de esta relevancia
estratégica.
Convergència i Unió impulsará medidas de fomento de esta industria, no
sólo con campañas de publicidad y apoyo empresarial, sino también
potenciando la calidad de la producción y garantizando la seguridad de los
productos alimentarios.
En este sentido:
- Promoveremos la dieta mediterránea como forma de valorización
de la producción agraria de nuestro país y para facilitar un mayor
acceso a los mercados
Se trata de ganar cuota de mercado para
nuestros productos en todos los mercados: el catalán, el español y el
europeo.
- Crearemos un marco favorable a la comercialización de los
productos agrarios propios, apoyando a todas aquellas medidas
que facilitan la venta directa de éstos y así garantizar unas mayores
rentas a los agricultores.
- Analizaremos la evolución de los precios de los productos
agroalimentarios frescos con el objeto de evitar la existencia de
prácticas abusivas de la competencia, mantener la estabilidad de los
precios para el consumidor y elevar los precios de los productos en
origen.
- Aumentaremos el apoyo a todas aquellas iniciativas del sector que
comporten la creación de procesos de transformación y
comercialización de los productos agrarios.
- Se incentivará la participación del sector agroalimentario en los
programas de investigación que se impulsen desde la Administración
del Estado.
- Crear en Catalunya nuevos centros de referencia estatal en
agricultura y ganadería, como ya se ha hecho con el Centro de
Recursos en Sanidad Animal, en Bellaterra, o el Centro de Referencia
en Productos Cárnicos, en Monells.
- Posibilitar la participación de las Comunidades Autónomas y las
organizaciones interprofesionales agroalimentarias en la organización
y gestión de los programas de promoción exterior del sector
agroalimentario, especialmente de los vinos y cavas, que se
impulsen desde los diferentes organismos estatales y muy
especialmente desde el ICEX.
- Trabajamos para que Catalunya, líder en comercio exterior
agroalimentario, disponga directamente de los fondos asignados
en los Presupuestos del Estado al “Instituto de Comercio
Exterior” (ICEX), equivalentes al esfuerzo empresarial del sector
agroalimentario catalán.
- En aquellas denominaciones de origen que estén implantadas
territorialmente en más de una Comunidad Autónoma, en tutela de
las mismas se efectuará de manera conjunta por las Comunidades
Autónomas implicadas y el Estado
La coordinación recaerá sobre la
Comunidad que cuente con una mayor producción adscrita a su
territorio.
- Se impulsarán los programas de reforzamiento de las
denominaciones de origen, las marcas cualificadas y otras
medidas de determinación de la calidad de la producción agraria, así
como la certificación de productos y procesos en estrecha
colaboración con las Comunidades Autónomas.
- Se impulsará la integración de los diferentes procesos productivos.
- Es necesario reforzar aquellas acciones que tiendan a la mejora
estructural del sector agroalimentario, especialmente en
aquellos ámbitos que hacen referencia a la dimensión, la formación
de personas, el acceso a mejoras tecnológicas y el fomento a las
acciones de I+D+I.
- Con respecto a los productos transgénicos, reclamaremos el
estricto cumplimiento de las normas europeas por lo que respecta a
este ámbito
Crearemos un Centro de Biovigilancia que controle de
manera estricta la producción transgénica.
- El MAPA impulsará, en colaboración con las Comunidades
Autónomas, programas de ayuda al cooperativismo agrario,
tanto en la producción como en la transformación y la
comercialización.
8
POTENCIACIÓN DE LOS REGADÍOS
Desde Convergència i Unió queremos potenciar la política de
regadíos, atendiendo de manera especial a la racionalización del uso
del agua, bajo los principios de sostenibilidad ambiental, social y
económica de las áreas regadas, motivo por el cual se incrementarán los
recursos financieros dedicados a la construcción y mejora de regadíos.
Por parte de Convergència i Unió, la acción prioritaria a impulsar en este
ámbito, dada la importancia que tiene tanto para el campo catalán como
para el reequilibrio territorial del país, será la construcción del Canal
Segarra-Garrigues, el cual verá acelerada su construcción, así como
también el Canal Xerta-Sènia y el de L’Aldea-Camarles.
- Declararemos todas las obras de construcción, reforma o renovación
de los regadíos de Catalunya como obras de interés general, lo
cual acelerará su construcción o reforma y posibilitará la implicación
financiera del Estado en su ejecución.
- La gestión de un bien tan escaso y tan importante como el agua para
la agricultura, no puede depender de decisiones externas que hagan
peligrar su continuidad
Por ello, impulsaremos una modificación de
la Ley de Aguas y de la regulación de las Confederaciones
Hidrográficas con el objeto de garantizar la participación decisiva
de las Comunidades Autónomas en la gestión del agua.
- Se suprimirá el canon de utilización de los bienes de dominio
público para aquellos beneficiarios de obras de regadío declaradas
de interés general.
9
DESARROLLO RURAL
Es muy importante trabajar por el desarrollo del mundo rural con el objeto
de garantizar el desarrollo íntegro de sus potencialidades como generador
de riqueza para su gente, de creación de empleo, como factor de equilibrio
territorial y para la salvaguarda del patrimonio natural
Por ello, la política
de desarrollo rural que impulsará Convergència i Unió tendrá como
destinatarios preferentes las zonas más afectadas por el riesgo de
despoblamiento o aquellas con menor capacidad de generar
rentabilidad para sus explotaciones, en especial aquellas zonas deprimidas
o de montaña
En este sentido:
- Impulsaremos la adopción de incentivos fiscales y financieros
para el desarrollo rural y favoreceremos la implantación de industrias
transformadoras.
- Se potenciarán el agroturismo, el turismo verde y las escuelas
de naturaleza como fuentes alternativas de ingresos para las
explotaciones agrarias y como medida de diversificación de las
producciones.
- Se creará, en colaboración con las Comunidades Autónomas, un
programa de fomento de la producción artesanal
agroalimentaria.
- Se impulsarán acciones para reducir los efectos lesivos de
determinadas medidas de producción agraria sobre el territorio.
- Potenciaremos un amplio programa de señalización y
consolidación de los caminos rurales.
- Se impulsará el aprovechamiento de los recursos naturales para las
prácticas deportivas y de ocio con el objeto de generar actividades
complementarias a la agricultura
En estas actuaciones se tendrá en
cuenta la preservación del lugar del medio natural en que se
ubiquen.
- En los espacios de interés protegido se tendrá un cuidado específico
para garantizar y preservar los usos y las actividades agrícolas,
ganaderas y forestales, de aqüicultura y de turismo, principales
fuentes de vida y de riqueza de la población rural, compatibilizando
la actividad tradicional con la protección de los espacios y su
biodiversidad.
LA PESCA
El sector pesquero catalán tiene unas peculiaridades muy diferenciadas del
resto del sector del Estado
Es una pesca de litoral, en la Mediterránea, un
mar en riesgo de sobreexplotación, un sector dominado por la pequeña
empresa y muchas veces de carácter familiar
Presenta, por lo tanto, unas
particularidades que Convergència i Unió defenderá en las Cortes Generales
de Madrid frente otros modelos que no responden a la estructura pesquera
de Catalunya.
Del mismo modo que sucede con la agricultura, la pesca es un sector muy
regulado desde la Unión Europea a través de fondos estructurales
vinculados al IFOP
En este marco, la actuación de Convergència i Unió en
materia de pesca se orientará, a lo largo de la próxima legislatura, en:
- Reclamar al Gobierno que garantice le efectiva presencia de la
Generalitat de Catalunya en las comisiones negociadoras de
aquellas instituciones, especialmente la Unión Europea, en que se
toman importantes decisiones respecto al sector pesquero y de
manera especial en todos aquellas decisiones que afecten a la
ordenación de la pesca en la Mediterránea.
- Convergència i Unió impulsará una administración pesquera
propia y única, complementando el traspaso de las competencias
en materia de control de la actividad pesquera, en especial de las
inspecciones, así como el traspaso de las competencias
correspondientes a las capitanías marítimas.
- Garantizaremos una gestión territorializada de la pesca
marítima, tanto por parte de la Administración del Estado como de
las instituciones europeas, con objeto de poder articular una
respuesta satisfactoria a las especificidades del Mediterráneo catalán.
- Modificaremos, a los efectos de la actividad pesquera, la delimitación
de lo que se considera como aguas interiores toda la zona
comprendida a una distancia de 12 millas náuticas de la costa, a los
efectos que toda la competencia en materia pesquera recaiga sobre
la Generalitat.
- Reclamaremos un Estatuto fiscal favorable para las Cofradías de
Pescadores.
- Potenciaremos las ayudas compensatorias durante las paradas
estacionales biológicas para la pesca marítima destinadas a
conservar y proteger los recursos pesqueros de la Mediterránea.
- Se impulsarán medidas más estrictas con el objeto de hacer cumplir
la legislación comunitaria sobre recursos pesqueros en la
Mediterránea por parte de todas las flotas y, de manera especial,
de aquellas de origen no comunitario que llegan a la Mediterránea en
búsqueda de especies especialmente valiosas.
- Se potenciará de manera decidida la aqüicultura.
- Se evitará que decisiones que afectan a otras zonas pesqueras
tradicionales del Estado comporten el desplazamiento injustificado de
la flota que actuaba en aquellas zonas a caladeros de la zona
mediterránea, lo que comportaría una sobreexplotación de los
recursos pesqueros.
- Se facilitará la reordenación y modernización del sector pesquero
para garantizar una flota competitiva y moderna.
- Potenciaremos la búsqueda de nuevos caladeros y nuevas
técnicas de pesca, así como el seguimiento de la gestión y de los
recursos pesqueros en la Mediterránea.
- Reclamaremos del Gobierno del Estado el traspaso de los
organismos de búsqueda marítima que tiene la Administración
Central del Estado en Catalunya, como por ejemplo el Instituto
Español de Oceanografía y el Instituto de Ciencias del Mar de
Barcelona y el Centro de Estudios Adelantados de Blanes.
- Apoyaremos a las iniciativas de ecoturismo pesquero que faciliten
alternativas económicas al sector de la pesca.
- Regularemos, en colaboración con las Comunidades Autónomas, el
ejercicio de la pesca recreativa.
- Lucharemos contra la comercialización de peces de tamaño inferior a
la talla mínima legal.
- Hará falta impulsar, a nivel comunitario, una regulación específica
para la pesca en la Mediterránea.
- Se potenciarán las medidas de trazabilitat de los productos
marítimos para evitar la entrada incontrolada y masiva de
productos pesqueros procedentes de países terceros, especialmente
la de aquéllos que no se permite capturar en aguas comunitarias
porque no hacen la talla mínima.
- Definiremos una política de apoyo a las actividades relacionadas con
el mundo subacuático y se crearán áreas protegidas submarinas.
INDUSTRIA: UN SECTOR FUNDAMENTAL
PARA NUESTRA ECONOMÍA
Una de las características diferenciales de la economía catalana es el hecho
de que Catalunya es un país de base eminentemente industrial
Pese a la
pujanza de los servicios, la industria continúa siendo una de las principales
actividades generadoras de riqueza y de progreso para nuestro país
Y por
eso desde Convergència i Unió queremos ayudarla a desarrollarse y a
promover su competitividad a todos los niveles.
La política económica se tendrá que orientar hacia la consolidación de un
entorno fiscal, laboral, financiero y administrativo favorable que permita
que las nuevas iniciativas empresariales, pero también las empresas ya
establecidas, puedan desarrollarse y tener éxito
Éste es el mejor camino
para que toda nuestra industria sea competitiva en el futuro, tanto la que se
basa en aquellos sectores más tradicionales de nuestra economía como
aquella industria que se apoya en las tecnologías emergentes (TIC,
biotecnología...).
El objetivo es tener un sector industrial más competitivo y por eso hace
falta incidir sobre todo en la mejora de la productividad desde todos sus
diversas vertientes: actuaciones de inversión a través del capital público y
del capital privado, actuaciones de formación e infraestructura.
En este ámbito desde Convergència i Unió impulsaremos:
- El diseño de una política económica que favorezca la actividad
productiva y de manera especial la competitividad del sector
industrial
Esto exige mantener la estabilidad presupuestaria, una
inflación reducida, los incentivos financieros y fiscales a las inversiones,
la internacionalización, los gastos en I+D y la innovación y un entorno
laboral favorable.
- Una mejora de los puentes de diálogo del sector con la Administración
Central
A tal efecto, CiU se muestra partidaria de recuperar el
Ministerio de Industria y Energía con el objeto de establecer una
interlocución clara de los diferentes sectores industriales con el Gobierno
del Estado.
- En el marco del nuevo Estatuto de Autonomía para Catalunya,
defenderemos que la Generalitat disponga de:
- La competencia exclusiva en materia de industria sin ningún
tipo de restricción.
- La competencia para desarrollar y ejecutar los planes
estatales de sectores industriales así como los planes de
reindustrialización
Además, la Generalitat tiene que poder
participar en la elaboración de estos planes estatales.
- La competencia exclusiva en materia de propiedad industrial,
abarcando las capacidades de autorización, de inscripción en los
registros y de vigilancia del cumplimiento de los requisitos en el
marco de la normativa general y comunitaria.
- En último término, se pedirán para la Generalitat las competencias de
ejecución en materia de metrología.
- Una política de creación de infraestructuras al servicio de la
industria, como centros de apoyo, centros de ensayo y calibración,
laboratorios de homologación y certificación y centros de desarrollo y
transferencia tecnológica.
- Para poder mejorar la competitividad de la industria catalana y del
Estado, hace falta que exista una red de transportes y
comunicaciones que posibilite un traslado económico de las
mercancías
Esto implica:
- Romper con el diseño radial de la red básica de carreteras y
ferrocarriles impulsando líneas de alta velocidad que, con origen en
Catalunya, tengan como destino el eje mediterráneo y el eje del Ebro
hasta el Cantábrico.
- La reducción de las tarifas portuarias, muy elevadas en relación
con otros puertos de la zona mediterránea.
- La existencia de comunicaciones ferroviarias con Europa
mediante el ancho de vía europeo.
- Una mejora de la calidad de los principales suministros para la
industria, como por ejemplo la electricidad, el gas y el agua
Además,
un nuevo impulso a la política de liberalización tendrá que permitir una
reducción de los precios de los suministros energéticos para la industria.
- La concesión de ayudas a las industrias, sobre todo las pequeñas y
medianas, que inviertan recursos en procesos de homologación y
normalización (ISO) con el objeto de mejorar su competitividad y su
presencia en los mercados exteriores.
- Nuevos programas de apoyo a la innovación tecnológica de las
industrias con el objeto de impulsar el desarrollo de nuevos productos,
procesos y servicios
En este sentido, aumentaremos el apoyo financiero
a los proyectos innovadores de las empresas.
- La formación continua y la formación profesional con el objeto de
contribuir a la existencia de un personal de alta calificación para poder
nutrir las cada vez crecientes exigencias de la industria.
- La cooperación interempresarial con el objetivo de colaborar
conjuntamente en programas conjuntos de investigación y de producción
de alto valor añadido.
- Potenciar la investigación en aquellos sectores donde Catalunya es
actualmente mucho competitiva, como el sector téxtil-confección, el del
automóvil, el químico, el farmacéutico, el del metal, la electrónica y la
industria agroalimentaria
Por eso crearemos una red de núcleos de
innovación y desarrollo sectorial en Catalunya, y en el resto del territorio
del Estado, en otros sectores.
- Impulsar para el conjunto de la industria aquellos procesos con mayor
valor añadido, como por ejemplo el diseño, la comercialización, los
servicios técnicos y los de postventa.
- Con respecto a la mejora de la competitividad del sector textil y de
la confección, Convergència i Unió trabajará para:
- Impulsar, en colaboración con las Comunidades Autónomas, aquellas
actuaciones que posibiliten la creación de alianzas estratégicas
entre las empresas del sector textil, al objeto de dotarlas de una
mayor competitividad.
- Promover la participación del sector textil en los órganos rectores de
instituciones públicas de promoción e internacionalización de la
empresa española, en atención al volumen de exportación del sector.
- Garantizar que las inversiones que las empresas efectúan para
realizar sus muestrarios tengan la consideración de gastos
deducibles en I+D.
- Posibilitar la aplicación de deducciones fiscales de los gastos
efectuados para la creación de marcas que, en actividades de
innovación e internacionalización, prevé la Ley del Impuesto sobre
Sociedades.
- Potenciar, en el marco del Plan de Internacionalización, aquellas
acciones tendentes a aumentar la presencia estable de la
industria textil española en el exterior, aspecto muy importante
de cara a la próxima liberalización del comercio de productos textiles
que se producirá el año 2005.
- Promover la adopción de decisiones en el seno de la Unión Europea
con objeto de superar los obstáculos a las exportaciones del
sector textil a terceros países.
- Incrementar las medidas de lucha contra la piratería en el sector
textil.
- Potenciar, en colaboración con las Comunidades Autónomas, la
formación continua de los trabajadores del sector textil.
- Incidir en la modernización de los sectores industriales maduros y
susceptibles de reconversión.
Con respecto al sector de la automoción, prestaremos una especial
atención a la evolución del sector de las motocicletas y de los
ciclomotores
Mantendremos los Planes PREVER de coches y vehículos
industriales y ampliaremos su alcance a motocicletas y ciclomotores.
- Impulsar el desarrollo, en Catalunya y en el resto del Estado, de
nuevos sectores industriales que serán los que en un futuro no
lejano crearán más valor añadido y empleo
De manera concreta,
hace falta señalar el de las nuevas tecnologías de información y
comunicaciones, la biomedicina, las energías alternativas, la industria
de los nuevos materiales o la industria electrónica.
- La globalización y la ampliación de la Unión Europea generarán
fuertes tensiones en algunas empresas y sectores industriales de las
economías catalana y española
Por eso hace falta implementar
estrategias para la recuperación de empresas en vías de
deslocalización y hacerlo conjuntamente con las Comunidades
Autónomas más afectadas
Estas estrategias contemplarán medidas
orientadas a recuperar toda o parte de la producción, a mejorar la
formación de los trabajadores afectados y a garantizar la
implicación de las empresas que se deslocalicen en los
procesos de recuperación de los puestos de trabajo.
- Favoreceremos las formas de integración de empresas a partir de
alianzas estratégicas, sin necesidad de fusiones.
- Convertiremos Catalunya en el centro logístico del sur de
Europa y la Mediterránea, complementando el mapa de centros
integrados de mercancías en cualquier parte del territorio.
- Contribuir a la existencia de posibilidades reales para formar a los
especialistas que necesitan todas estas industrias emergentes, en las
universidades, en forma de tercero ciclo y de estudios de
licenciatura.
- Estimularemos la contratación de doctores por parte de las
empresas, de dentro y fuera de Catalunya, por medio de incentivos
fiscales.
- Ayudaremos a la creación de institutos mixtos de innovación
universidad-empresa para favorecer la transferencia tecnológica.
- Continuaremos desarrollando la creación de nuevos centros de
investigación y de nuevos parques tecnológicos y del conocimiento.
ENERGÍA
Convergència i Unió quiere garantizar la existencia de energías limpias,
seguras, estables y baratas tanto para la actividad productiva como para
los consumidores y las familias.
1
CONSOLIDAR LA LIBERALIZACIÓN DEL SECTOR ENERGÉTICO
Por este motivo, respetando los marcos reguladores de los mercados
energéticos, desde Convergència i Unió, en los próximos 4 años,
impulsaremos:
- Una más completa liberalización del sector eléctrico, que comporte
un aumento de la competencia en los mercados de generación,
comercialización y distribución del suministro eléctrico, respetando el
calendario de liberalización previsto inicialmente
De manera paralela, se
acelerará la liberalización del gas y de los hidrocarburos, con el
objeto de continuar reduciendo los costes energéticos de particulares y
empresas.
- Impulsaremos una nueva legislación sobre calidad mínima de los
suministros energéticos, que incluirá la aplicación de descuentos en
los recibos finales de consumidores y empresas en aquellos casos de
interrupciones en la prestación de los servicios no debidas a causas de
fuerza mayor
Hace falta garantizar un suministro de calidad.
- Continuaremos con el proceso de reducción de las tarifas eléctricas
para los consumidores
En este marco, incrementaremos los valores
mínimos que dan derecho a una reducción de las tarifas para la gente
mayor.
- De acuerdo con el sector eléctrico y las Comunidades Autónomas se
analizarán las inversiones necesarias en todo el territorio para garantizar
el adecuado abastecimiento y la calidad del servicio eléctrico
A iguales
acuerdos se llegará con el sector del gas y de los hidrocarburos, con el
objetivo de impulsar un Plan de modernización de las infraestructuras
energéticas que incorpore unos compromisos mínimos de inversión para
mejorar la red.
- Impulsaremos la renovación del parque de generación y el desarrollo de
las interconexiones internacionales, tanto de electricidad como de gas,
que permitan ampliar la oferta existente en el mercado interno y,
respetando la libre iniciativa empresarial, se mantenga la necesaria
diversificación de las fuentes de energía.
- Potenciaremos la independencia de la Comisión Nacional de
Energía como organismo regulador independiente del mercado
energético, en defensa de los intereses de los consumidores y de la
competencia del sector.
- Trabajaremos por la neutralidad y transparencia en el acceso a las redes
de transporte energético y promoveremos que el canon que se paga por
el acceso a la red revierta en inversiones en la mejora de la misma.
- Impulsaremos un régimen retributivo estable para la actividad de
distribución eléctrica basado en reglas objetivas, transparentes y no
discriminatorias, en colaboración con las Comunidades Autónomas, que
podrán establecer las modalidades de aplicación del régimen retributivo
de la actividad de distribución en sus respectivos territorios.
- Apoyaremos a los productores independientes de energía eléctrica y
fomentaremos la entrada de nuevos operadores de generación, en el
marco de su necesaria adaptación al nuevo mercado energético y a la
competencia.
- Garantizaremos el correcto suministro del gas a todos los municipios de
Catalunya.
2
UNAS ENERGÍAS MÁS LIMPIAS Y SEGURAS
Desde Convergència i Unió queremos garantizar que la política
energética contribuya al desarrollo sostenible y favorezca el
cumplimiento de las normas comunitarias en materia medioambiental
Por
ello, todo el diseño de la planificación energética del Estado tendrá que
tener en cuenta el impacto socioeconómico de las medidas de cumplimiento
de los compromisos internacionales adoptados por España en materia de
desarrollo sostenible, especialmente el Protocolo de Kyoto
Para hacerlo
posible:
- Elaboraremos un Plan de Ahorro y eficiencia energética para los
próximos años, con la colaboración de las Comunidades Autónomas,
contemplando medidas y acciones dirigidas al sector energético y a los
consumidores industriales, sector servicios, doméstico, transporte y
sector primario.
- Impulsaremos medidas que favorezcan la eficiencia y el ahorro de
energía, con el objeto de reducir la dependencia energética del exterior y
del petróleo.
- Fomentaremos la celebración de acuerdos voluntarios entre las
diferentes empresas distribuidoras de electricidad con el objeto de
aumentar el porcentaje de producción energética de origen renovable.
- Fomentaremos el uso de las energías renovables, como por
ejemplo la energía eólica, la geotérmica o las plantas de tratamiento de
purines o las minicentrales hidráulicas
Se trata de acabar la legislatura
habiendo aumentado la participación de las energías renovables en el
balance energético.
- Revisaremos al alza las primas establecidas para la producción de
energía eléctrica por instalaciones que son abastecidas por fondos de
energía renovables, cogeneración o residuos.
- Impulsaremos líneas de apoyo financiero y fiscal para las inversiones
empresariales en nuevas tecnologías que contribuyan a mejorar la
eficiencia energética y la reducción de gases de efecto invernadero.
- Impulsaremos la adopción de acuerdos de colaboración internacionales
con el objeto de facilitar la participación de empresas españolas en los
mecanismos de desarrollo limpio y de implementación conjunta, de
manera especial con los países mediterráneos, del norte de África, de la
Europa del Este y de América Latina.
- Profundizaremos en las medidas y recursos para potenciar los proyectos
de investigación y desarrollo tecnológico en el campo de la energía.
- Por lo que hace referencia al cumplimiento de la Directiva Comunitaria
sobre el régimen de comercio de derechos de emisión que tiene que
iniciarse el 2005, desde Convergència i Unió se pedirá al Gobierno del
Estado que:
- Inicie una negociación con la Unión Europea con el objeto de hacer
compatible a medio plazo la convergencia económica de España con
el cumplimiento de los objetivos establecidos en el Protocolo de
Kyoto.
- Asigne los permisos de emisión necesarios para que la industria
pueda asegurar su nivel de actividad y crecimiento, sin que haya un
proceso de deslocalización por motivos energéticos.
- En la aplicación de la directiva de comercio de emisiones en España,
se respeten las competencias de las Comunidades Autónomas en esta
materia y la asignación se haga en función del peso económico de las
mismas.
3
LA GENERALITAT, ADMINISTRACIÓN ÚNICA EN MATERIA DE
ENERGÍA
En materia de política energética reclamaremos para la Generalitat de
Catalunya:
- La competencia exclusiva sobre instalaciones de producción,
distribución y transporte de energía en el ámbito de Catalunya
Esta
competencia incluye en todos los casos la capacidad de establecer
medidas de vigilancia y control, opciones organizativas, régimen
sancionador, medidas adicionales de seguridad y el comercio de la
energía.
- Las funciones ejecutivas en relación con las instalaciones energéticas
existentes en Catalunya.
- La participación en los órganos generales reguladores, de
planificación, de autorización y de control del mercado energético.
Se impulsará una Ley sobre Residuos radiactivos y un plan para su
almacenamiento y tratamiento
Se trata de garantizar en este ámbito la
máxima seguridad.
4
LA MINERÍA
- Con respecto a la minería, desde Convergència i Unió trabajaremos
para:
- Conseguiremos dar cumplimiento al Tercer Acuerdo Suplementario de
Protocolo de Colaboración entre el Estado y la Generalitat de Catalunya
para la Promoción del Desarrollo Económico Alternativo de las Zonas
Mineras del Carbón, firmado el año 1998, así como de los proyectos que
se contemplan.
- Compensar a los beneficiarios del cupón del carbón por los efectos
derivados de la supresión del mismo.
- Obligar al Gobierno a garantizar el cumplimiento de los acuerdos de
aprovisionamiento de carbón de la central térmica de Cercs, en el caso
de que se produzca la venta de la misma.
COMERCIO
Desde Convergència i Unió siempre hemos defendido el mundo del
comercio y también siempre hemos reconocido la gran tarea social y
cultural que realiza en nuestras ciudades, pueblos y villas
El comercio es,
en este sentido, un sector capital para Catalunya.
La distribución comercial es un sector en el cual tradicionalmente han
predominado las pequeñas y medianas empresas y los trabajadores
autónomos, que son la base económica del país
Aun así, pero, en los
últimos años se está produciendo una profunda transformación del
sector debido, entre otros aspectos, a la aparición de nuevas formas de
comercio basadas en las grandes superficies comerciales, una nueva
distribución del tiempo de trabajo y de ocio de las familias que han tenido
sus reflejos en los hábitos de la compra, en la aparición de nuevas formas
de venta vinculadas a las nuevas tecnologías, y también la vinculación de
ciertas formas de comercio a la expansión urbanística de ciudades y
comarcas
Esta transformación está condicionando fuertemente el futuro de
un sector muy importante para la economía de Catalunya.
La prioridad de Convergència i Unió con respecto a la política comercial ha
sido y será la de buscar un equilibrio entre todas las formas existentes
de comercio que posibilite la existencia de una competencia efectiva y leal,
que permita al pequeño y mediano comercio, que es el que está extendido
por todo el territorio y el que genera más externalidades, competir en
igualdad de condiciones con otras formas de comercio que, por su volumen
de negocios, se encuentran en una situación de predominio.
En este marco, desde Convergència i Unió:
- Nos opondremos a la liberalización de los horarios comerciales.
Las reformas recientes de la legislación que regulan la actividad
comercial han configurado un marco de amplia liberalización de los
horarios comerciales y de la apertura en días festivos
Por ello y pese al
debate interesado que algunos sectores proponen para ampliar sin pegas
los horarios y la apertura en festivos, Convergència i Unió no considera
ni conveniente ni positivo para el pequeño y mediano comercio continuar
liberalizando los horarios comerciales
Por todo ello consideramos
necesario mantener, con carácter indefinido, la moratoria para la
liberalización definitiva de los horarios comerciales que termina el año
2005.
- Impulsaremos un Plan de competitividad del comercio minorista,
en colaboración con las Comunidades Autónomas, que contemplará las
medidas necesarias para la adaptación de las pequeñas y medianas
empresas comerciales a la competencia derivada de la introducción de
formatos comerciales de gran superficie.
- Trabajaremos para fortalecer las competencias de la Generalitat
en materia de comercio
La Generalitat tendrá competencia exclusiva
en materia de comercio interior y defensa del consumidor y del usuario,
que incluirá, en todos los casos, la regulación de los horarios
comerciales, del establecimiento de los equipamientos comerciales y del
régimen de ventas especiales.
- Impulsaremos la inmediata reducción de las comisiones que se
aplican sobre los comerciantes pequeños y medios en concepto
de compras pagadas con tarjetas de crédito
Las elevadas
comisiones que se aplican sobre el pequeño y mediano comercio en
concepto de las compras abonadas con tarjeta de crédito o débito, en
contraste con el tratamiento preferencial que reciben las grandes
superficies comerciales por el mismo concepto, es un de los agravios
comparativos más evidentes que existen en la actividad comercial.
Convergència i Unió fue la impulsora de un acuerdo entre comerciantes y
el sector financiero para reducir los tipos máximos de las comisiones
aplicadas a las tarjetas de crédito
Ahora bien, este acuerdo no se ha
cumplido en su totalidad
Por ello es por lo que continuaremos
impulsando todas aquellas acciones que permitan la reducción de las
comisiones de las tarjetas de crédito que aplican las entidades emisoras
sobre el pequeño y mediano comercio.
- Modificaremos el régimen especial de los trabajadores autónomos para
mejorar sus prestaciones, para conceder la cobertura de las
contingencias de paro a los autónomos que cierren su actividad por
causas objetivas y para permitir la contratación como asalariados de los
familiares del titular de la actividad.
- Estableceremos medidas especiales con el objeto de facilitar la
jubilación anticipada de aquellos titulares del sector comercial que se
encuentren en situaciones de reconversión sectorial o de crisis, mediante
la firma de convenios especiales con la Seguridad Social en condiciones
favorables y la posibilidad de jubilación parcial para los autónomos.
- Impulsaremos la contratación parcial indefinida en el sector
comercial.
- Revisaremos la fiscalidad que grava las actividades de comercio,
adecuando los módulos que se utilizan para determinar los rendimientos
de la actividad económica al IRPF y al IVA de los comerciantes, poniendo
una especial atención en la utilización de los mecanismos destinados a
promover la modernización de los pequeños comercios vía inversiones,
la incorporación de nuevas tecnologías o la creación de empleo
En este
mismo ámbito estableceremos la voluntariedad del régimen de
equivalencia para los comercios en el IVA.
- Impulsaremos la supresión total del IAE.
- Impulsar una cuenta ahorro-comercio desgravable en el IRPF que
permita destinar el ahorro personal hacia nuevas inversiones
generadoras de empleo o de renovación de equipamientos.
- Fomentaremos la colaboración entre las diferentes administraciones,
incluidos los ayuntamientos, con el objeto de mejorar las condiciones de
seguridad en que los comerciantes prestan sus servicios
Se trata de
luchar de manera más intensa contra la delincuencia y los robos.
- Se impulsará, en colaboración con las Comunidades Autónomas, un Plan
de formación continua y reciclaje para adultos y jóvenes que
aumente la calificación del sector, así como de gestión de empresa.
- Impulsaremos el asociacionismo de comerciantes y la creación de
centrales de compra.
- Vigilaremos de manera especial la competencia en el sector del
comercio evitando que las grandes superficies comerciales
ejerzan una posición de dominio de mercado y puedan llegar a
concentrar una importante cuota de mercado.
CONSUMO
El bienestar y la seguridad de las personas pasa también por tener las
plenas garantías que aquello que se consume no comporta ningún riesgo
para la salud y por disponer de un marco jurídico eficaz en la defensa de
sus derechos como consumidor de productos y servicios.
La formación, orientación y defensa de los ciudadanos como consumidores
se conforma como un elemento esencial en este ámbito, y desde las
administraciones públicas, y también desde la del Estado, hace falta
impulsar modificaciones normativas con el objeto de mejorar la seguridad
jurídica de los consumidores.
En este ámbito, desde Convergència i Unió:
- Garantizaremos la información inmediata a los consumidores sobre
aquellas cuestiones que les incumban, potenciando a nivel estatal las
asociaciones de consumidores para asegurar la representación y la
participación de todos los ciudadanos.
- Impulsaremos nuevas normas de etiquetaje con el objeto de
garantizar que los productos alimentarios que se consumen son seguros
y saludables
También potenciaremos la información a la ciudadanía
sobre el proceso de elaboración y manipulación de los alimentos.
- Promoveremos sistemas de mediación y arbitraje de consumo en
todo el Estado, de manera que todos los ciudadanos puedan tener
acceso a este sistema de administración de justicia rápido y gratuito.
- Trabajaremos para que las nuevas modalidades de comercio que
vayan surgiendo en un mercado cada vez más dominado por las nuevas
tecnologías y la globalización sean seguras, garanticen los derechos de
los consumidores y no incorporen fraudes.
- Modificaremos toda la normativa de protección del consumidor con el
objeto de mejorar sus garantías
En este sentido, limitaremos al
máximo los contratos de adhesión, en los cuales el consumidor no tiene
ninguna capacidad de modificación.
- Modificaremos la Ley de Crédito al Consumo con el objeto de establecer,
de manera efectiva, la ineficacia de los contratos de crédito al
consumo con entidades financieras destinados a la financiación
de cursos de formación o a las adquisiciones de productos o
servicios, cuando no se puedan cumplir los compromisos por causas
ajenas al alumno o al consumidor.
- Impulsaremos el estricto cumplimiento de las normativas de fabricación,
importación, manipulación y distribución de productos, de manera
especial aquéllos peligrosos, como los petardos, o los juguetes que
incumplen la normativa vigente o que pueden comportar un peligro para
nuestras niños.
- Potenciaremos la red europea de alertas de productos en que se ha
detectado algún riesgo, mediante un sistema de intercambio rápido de
información.
- Trabajaremos para que se protejan los intereses económicos y legales de
los consumidores en base a campañas de control de los productos y de
los servicios, con el objeto de comprobar los condiciones de información,
publicidad, contratación y calidad.
- Trabajaremos para que la publicidad de bienes y servicios en los medios
de comunicación sea veraz y clara, haciendo compatible la consecución
de los objetivos promocionales con el respeto al derecho de los
consumidores y de las personas
En este ámbito, impulsaremos
campañas de autorregulación en el ámbito de los anunciantes y de los
publicitarios.
- Fomentaremos la cooperación de los servicios públicos de atención y
protección al consumidor con las grandes compañías de suministro de
servicios telefónicos, de luz, agua, gas, electricidad, servicios
financieros, correos..., con el objeto de mejorar los servicios y agilizar la
resolución de los problemas denunciados por los consumidores.
- Eliminaremos la aplicación de tipos de interés abusivos sobre
determinados productos financieros y trabajaremos, de manera muy
especial, para reducir los que se aplican a la disposición de dinero con
tarjetas de crédito o débito en los pagos aplazados y en los descubiertos
de las cuentas corrientes.
- Con respecto a las hipotecas, impulsaremos una modificación de las
mismas con el objeto de evitar la ejecución inmediata de las hipotecas
cuando se dejen de pagar por causas de fuerza mayor.
- Fomentaremos que las asociaciones de consumidores sean declaradas de
utilidad pública.
TURISMO
El sector turístico se configura como un de los principales y más
importantes sectores de la economía europea en general, y de las
economías catalana y española en particular, tanto por su aportación al
crecimiento económico y a la creación de empleo como por su contribución
al equilibrio territorial de las diferentes zonas del país.
Además, el turístico es un sector de futuro porque, de acuerdo con las
previsiones efectuadas por las más importantes instituciones
internacionales, el aumento del tiempo de ocio y de la importancia social del
mismo impulsará un crecimiento del turismo superior al crecimiento
económico medio, por lo cual el sector turístico será un sector clave para la
consecución de los objetivos principales de la Unión Europea, como por
ejemplo el desarrollo sostenible, el crecimiento económico, la creación de
empleo y la cohesión económica y social.
Para Catalunya el turismo, además de ser importante en términos
económicos, de cohesión, es vital para hacer presente Catalunya al
mundo, por lo cual se convierte un sector estratégico para Convergència i
Unió.
Ciertamente, tras los atentados del 11 de septiembre de 2001, las
estructuras del sector se resintieron del clima de inseguridad internacional
que se creó
Por eso, aun cuando después el sector haya empezado a
recuperarse, hace falta trabajar para conseguir un modelo de
industria turística que sea sostenible en el tiempo y de calidad,
hecho que exige un mercado diversificado, con nuevas ofertas de productos
y equipamientos con el objeto de conseguir un flujo turístico constante a lo
largo de todo el año, superando la imagen de turismo de sol y playa.
En este sentido, desde Convergència i Unió:
- Mostraremos nuestro rechazo al establecimiento de nuevas figuras
impositivas el objeto principal de las cuales sea el de gravar la
actividad turística.
- Fomentaremos las acciones destinadas a la promoción de destinos y
productos turísticos del Estado y, de manera concreta:
- Promoveremos la imagen de marca de Catalunya como destino
turístico de calidad, una oferta rica, diversa y variada, así como
aquellas otras marcas turísticas consolidadas.
- La potenciación de la captación de nuevos mercados mediante la
realización de campañas de promoción turística en el exterior,
teniendo en cuenta las especificidades de cada mercado emisor y la
diversidad de las diversas Comunidades Autónomas.
- El diseño de actuaciones tendentes a la desestacionalización de la
temporada turística.
- La potenciación de la aplicación de las nuevas tecnologías de la
información y de las comunicaciones en el sector turístico al objeto de
promover los proyectos innovadores.
- Elevar el nivel de formación y calificación del personal perteneciente
a la industria turística
De manera concreta, se potenciarán aquellas
acciones formativas en el ámbito de las nuevas tecnologías y en el
marco de las pequeñas y medianas empresas.
- Potenciar los instrumentos y las ayudas financieras necesarias para
impulsar las inversiones de modernización, diversificación y aumento
de calidad de los establecimientos turísticos, especialmente los
vinculados a las pequeñas y medianas empresas.
- Fomentaremos la internacionalización de la oferta del sector
turístico y muy especialmente las inversiones turísticas españolas.
- Seguiremos atendiendo, siempre y cuando la situación del empleo lo
permita, y en colaboración con las organizaciones sociales, las
necesidades de mano de obra del sector de la hostelería a través de los
procedimientos establecidos para trabajadores permanentes y de
temporada, y de acuerdo con el contingente anual establecido para
trabajadores no comunitarios.
- Continuaremos impulsando, en colaboración con las Comunidades
Autónomas y ayuntamientos, las medidas de protección y seguridad
ciudadana en aquellas zonas de mayor afluencia turística, y de manera
especial en las zonas costeras durante el periodo veraniego.
- En el marco de la reforma de la Ley Reguladora de las Haciendas
Locales, procederemos a la tipificación normativa del municipio
turístico, dotándolo de un régimen especial, tanto a nivel de
organización municipal como de captación y asignación de recursos y
gestión económica, al objeto de conseguir una mejor adecuación de los
recursos de estos municipios a sus necesidades.
- Impulsar, en el marco del desarrollo de los nuevos yacimientos de
empleo, aquellas actividades o profesionales relacionados con el sector
turístico o la hostelería.
- Reclamaremos la titularidad de los Paradores de Turismo del Estado
situados en las Comunidades Autónomas que, como Catalunya, disponen
de competencias en materia turística.
- Pediremos el traspaso a Catalunya de los fondos social destinados a
vacaciones para la gente mayor del IMSERSO.
- Pediremos para la Generalitat la gestión de las principales
infraestructuras de comunicaciones de Catalunya: aeropuertos de
Barcelona, Girona-Costa Brava y Reus, Puertos de Barcelona y
Tarragona, ferrocarriles de carcanías, con el objeto de ponerlas al
servicio de la actividad turística, entre otras
En este sentido, el
aeropuerto de Barcelona tendrá que conectar directamente a Catalunya
con todo el mundo mediante la existencia de vuelos directas
transoceánicos.
- Estimularemos la creación de ofertas agroturísticas en las zonas
rurales y de montaña.
- Mejoraremos la accesibilidad de los hoteles y de los monumentos
turísticos.
- Avanzaremos en aquellos aspectos que conforman la dimensión ética
del turismo y continuaremos el trabajo que permita incorporar
instrumentos de lucha contra el turismo sexual y otras formas de
explotación de niños y mujeres, así como sensibilizar a los agentes
sociales, representantes de la industria y poderes públicos de la
importancia del turismo para aligerar la pobreza en los países en vías de
desarrollo.
- Promoveremos los acuerdos entre las entidades de gestión de los
derechos de propiedad intelectual y las asociaciones de usuarios de estos
derechos.
EL SECTOR FINANCIERO
El sector financiero tiene una importancia clara en el desarrollo económico
del Estado, como sector generador de rentas y de empleo, pero
fundamentalmente como sector capital en la intermediación al servicio de la
economía productiva.
Los bancos, las cajas, las entidades de seguros, las sociedades gestoras de
fondos, las bolsas..
tienen relaciones con la práctica totalidad de los
agentes económicos, de las instituciones y de las familias particulares, y son
depositarios de su confianza, la cual hace falta preservar por parte de los
poderes públicos mediante nuevos mecanismos de supervisión, control y
solvencia adecuados.
En los próximos cuatro años las prioridades programáticas de CiU en
relación con el sector financiero se dirigirán hacia:
- Incorporar todas aquellas medidas que permitan aumentar la
competitividad, eficiencia y transparencia de los mercados
financieros y de valores, garantizando los derechos de los inversores
y consumidores de los servicios financieros y los principios de
independencia y de control sobre los que tiene que basarse la actuación
de los agentes financieros.
- Impulsaremos aquellas modificaciones normativas y de procedimiento
con el objeto de aumentar la protección de los clientes de los
servicios financieros y evitar que se vuelvan a repetir incidentes como
los sucedidos la pasada legislatura, que perjudican de manera muy
notable la confianza de los particulares hacia el sistema financiero.
En este sentido, se considera necesario intensificar los controles que el
Banco de España, la Dirección General de Seguros y la Comisión
Nacional del Mercado de Valores tienen que realizar en la supervisión de
los mercados y entidades que tienen encomendadas
Se aumentarán las
posibilidades de intervención de las entidades cuando se detecten
indicios razonables de comportamientos poco rigurosos o que puedan
poner en peligro los depósitos.
- Incrementar las cantidades garantizadas a través del Fondo General de
Garantía de Inversiones y del Fondo de Garantía de Depósitos.
- Incentivaremos la autorregulación de las agencias de valores y de las
sociedades gestoras de patrimonio mediante la aprobación de códigos de
buenas prácticas empresariales.
- Adoptaremos aquellas medidas que permitan al usuario tener un
conocimiento más transparente y real de los costes de los servicios
financieros
En este sentido, se reformará la regulación del sistema de
comisiones que bancos y cajas aplican para la realización de sus
operaciones.
- Potenciaremos los servicios de los comisionados para la Defensa del
Cliente de los Servicios Bancarios, del Asegurado y del Partícipe en
Fondos de Inversión
Se hará publicidad de las resoluciones que
emprendan cuando sean de interés general, las cuales podrán instar al
Banco de España, a la Dirección General de Seguros y a la CNMV a
emprender acciones de carácter general con el objeto de evitar prácticas
poco respetuosas con los clientes.
- Todas las entidades financieras, de manera obligatoria, tendrán que
crear la figura del defensor del cliente.
- Con respecto a las entidades aseguradoras, trabajaremos por su
solvencia y para aumentar la transparencia en las relaciones con los
clientes.
- En el nuevo Estatuto de Autonomía para Catalunya se contemplará
que corresponde a la Generalitat:
- La competencia exclusiva en materia de cajas de ahorros e
instituciones de crédito público
Esta competencia incluye, en todos
los casos, la regulación de los aspectos organizativos.
- La competencia exclusiva sobre la ordenación del crédito, la banca y
los seguros
Esta competencia sólo quedará limitada por los principios
básicos estatales e incluye, en todos los casos, la autorización de la
creación de las entidades de crédito y aseguradoras, como también la
inspección y el régimen disciplinario
Esta competencia comprende la
supervisión y el control de las participaciones significativas.
- La competencia para regular la protección de los clientes y los
usuarios de las entidades de crédito y aseguradoras.
- La competencia para crear, ordenar y supervisar los mercados de
negociación de valores y los centros de contratación de mercancías,
tengan o no la consideración de mercados oficiales.
- Garantizaremos la plena independencia y la profesionalidad de los
órganos de gobierno de las cajas de ahorro.
- La Generalitat tendrá garantizada su representación en el Banco de
España y en la CNMV y participará en los comités de trabajo estatales
para el estudio o la propuesta de la normativa europea.
- Impulsaremos la descentralización administrativa de los
organismos reguladores y de supervisión del sistema financiero.
De manera concreta, reclamaremos la apertura de delegaciones de la
Comisión Nacional del Mercado de Valores (CNMV) en Barcelona.
- Potenciaremos el mercado bursátil de Barcelona impulsando la
creación de mercados de valores específicos para pequeñas y medianas
empresas o bien de nuevos mercados de futuros financieros agrarios,
mercados de pagarés de empresa.
- Impulsaremos el desarrollo de instrumentos de calificación del riesgo de
las emisiones y de las entidades emisoras mediante sociedades de
tasación.
- Modificaremos las leyes que regulan las instituciones de inversión
colectiva y los seguros con el objeto de permitir la inversión de una
parte de sus recursos en empresas de capital-riesgo.
- Favoreceremos el acceso de los sectores productivos y de las PYMEs a
los recursos financieros del sistema crediticio mediante el impulso de
las sociedades de garantía recíproca, de las sociedades de
capital-riesgo y de capacidad-semilla, de la participación de
particulares en la financiación empresarial a través de los llamados
“business angels”, de los procesos de titularización de crédito
Al
mismo tiempo, promoveremos que las cajas de ahorro y otras entidades
financieras lleven a cabo una política activa de financiación de las
pequeñas y medianas empresas.
UNA POLÍTICA DE APOYO A LOS AUTÓNOMOS
Una de las prioridades de la actuación parlamentaria de
Convergència i Unió en materia socioeconómica ha sido, es y será la
potenciación y defensa de la economía productiva, y, dentro de ésta,
de una manera especial, de la pequeña y mediana empresa, de la
microempresa y de los autónomos y emprendedores, que son la
base de nuestro tejido productivo.
En España hay más de 2,6 millones de trabajadores autónomos, de los
cuales medio millón se encuentran en Catalunya
Del total de autónomos,
más de la mitad de los mismos, tanto en Catalunya como en España,
desarrollan sólo su actividad
No tienen ningún trabajador asalariado, son la
mínima expresión de la actividad económica
Si añadimos las
microempresas y las pequeñas empresas, aquéllas que tienen un autónomo
al frente y menos de 10 asalariados (1 millón de empresas en España y
210.000 en Catalunya), estamos hablando del 94% de todas las empresas
del país y de un 40% de su empleo total.
Estos datos nos dan una idea bastante aproximada de la importancia
cuantitativa que tiene este colectivo.
Ahora bien, para Convergència i Unió la importancia de los trabajadores
autónomos va más allá de la meramente numérica, pues se convierten en
elementos fundamentales para la creación y el mantenimiento del empleo y
también son un elemento clave de cohesión económica y territorial
Reflejan
el carácter emprendedor tanto de Catalunya como de España
Por ello,
desde Convergència i Unió siempre se ha manifestado una especial
sensibilidad hacia la actividad económica que desarrollan los autónomos y
los pequeños empresarios.
Fue una iniciativa de CiU durante la tramitación parlamentaria de la Ley de
Consolidación y Racionalización del Sistema de la Seguridad Social en el año
1997, la primera que propuso la plena equiparación de las prestaciones de
la Seguridad Social entre el régimen de autónomos y el régimen general.
Fue una iniciativa de CiU la que posibilitó la creación de una Subcomisión
en el Congreso de los Diputados para impulsar el Estatuto de la
Microempresa, del trabajador autónomo y del emprendedor, que
acabó el mes de abril de 2003 sus trabajos con unas conclusiones,
aprobadas el mes de junio de 2003 por el Pleno del Congreso de los
Diputados, en las cuales se sientan las bases de las medidas que hace falta
introducir en todos los ámbitos con el objeto de avanzar hacia un mejor
trato de los trabajadores autónomos.
Y finalmente ha sido CiU la principal impulsora de las modificaciones
normativas que se han producido en los últimos meses y que facilitarán la
actividad del trabajador autónomo, la del muy pequeño empresario o la del
emprendedor que hoy sueña con una empresa que no existe, que es
únicamente un proyecto, pero que mañana puede llegar a ser una mediana
o una gran empresa.
A modo de ejemplo, la regulación de la cobertura de contingencias
profesionales, la ampliación de la prestación por incapacidad temporal de
los trabajadores incluidos en el Régimen Especial de la Seguridad Social de
los Trabajadores por Cuenta Propia, las bonificaciones en las cuotas de la
Seguridad Social durante los primeros años de actividad, el incremento de
la cuantía de la pensión par jubilación en casos de pluriactividad, etc., han
sido iniciativas de Convergència i Unió.
El compromiso de Convergència i Unió con los autónomos y
emprendedores es claro y firme
Se tienen que eliminar las diferencias
en materia de protección social y crear un entorno favorable para el
desarrollo y potenciación de la actividad de los autónomos y
emprendedores, en el convencimiento de que muchas de las actividades
que empiezan conseguirán consolidarse con el tiempo y ser generadoras de
más empleo y mayor valor añadido para nuestro país.
Es por este motivo que, pese a los avances conseguidos en los últimos
años, desde Convergència i Unió creemos necesario continuar haciendo una
apuesta por una política económica específica para los autónomos, es decir,
una fiscalidad adaptada a sus posibilidades, unas medidas específicas en el
campo laboral, unos incentivos claros en el ámbito financiero y unas
medidas administrativas que promuevan un marco estable para estos
trabajadores
Queremos, en definitiva, que cuando un trabajador autónomo
se pone enfermo, tiene un accidente, pierde el trabajo, tiene hijos o se tiene
que hacer cargo de sus padres, tenga, como mínimo, la misma protección
que el resto de trabajadores
Por ello potenciaremos todas aquellas medidas
que implementen un marco fiscal, administrativo y social para los
trabajadores autónomos, en especial:
- En el ámbito fiscal reclamamos:
- La implantación de un régimen tributario que grave del mismo
modo los rendimientos de las actividades económicas, con
independencia de si quien obtiene el rendimiento es persona física o
persona jurídica.
- Eliminar totalmente la doble tributación a la que hoy en día
todavía están sometidos una buena parte de los rendimientos
procedentes de las actividades empresariales.
- Aplicar unos módulos, signos o índices para determinar los
rendimientos de las actividades económicas en el Impuesto sobre la
Renta de las Personas Físicas mediante el método de estimación
objetiva, adecuados con la realidad de la actividad productiva de los
autónomos.
- Prever en la estimación objetiva del Impuesto sobre la Renta de las
Personas Físicas mecanismos correctores para la determinación
de los rendimientos de aquellos trabajadores autónomos con
estructura empresarial de reducida dimensión, mediante la
creación de índices de situación que permitan modificar la cuantía del
módulo y adaptarla a las circunstancias personales del autónomo que
afectan de manera directa a los resultados de su actividad.
- Extender para todos los trabajadores autónomos la
consideración de gasto deducible de las primas de seguro de
enfermedad satisfechas por el contribuyente en la parte
correspondiente a su propia cobertura y a la de su cónyuge e hijos
menores de 25 años que convivan con él, con el tope máximo de 500
euros para cada persona.
- Ampliar el ámbito de aplicación de la cuenta corriente
tributaria para que sea realmente efectiva para los autónomos.
- Promover la diferenciación del Impuesto sobre el gasóleo según su
utilización sea para uso particular o para uso profesional.
- Impulsar mejoras en el régimen especial de tributación de las
empresas de reducida dimensión del Impuesto sobre
Sociedades, ampliando la base, mejorando los beneficios sometidos
a tipo reducido y creando un tipo específico para las
microempresas no superior al 20%.
- Reducir los tiempos medios de devolución de los principales
impuestos, de manera muy especial del IVA.
- En el ámbito de la Seguridad Social proponemos:
- Conseguir la plena equiparación de la acción protectora entre el
Régimen General y el Régimen Especial de los Trabajadores
Autónomos.
- Permitir la cotización voluntaria por paro a los autónomos y, en
consecuencia, admitir el derecho a la percepción del seguro de
paro cuando la pérdida del puesto de trabajo se derive de
circunstancias objetivas.
- Posibilitar la afiliación en el Régimen General de la Seguridad
Social de los familiares directos del trabajador autónomo hasta
el segundo grado por consanguinidad, afinidad o adopción, en lugar
de tenerles que dar de alta de manera obligatoria al régimen de
autónomos.
- Posibilitar al trabajador autónomo la cotización a tiempo
parcial, de manera especial en aquellos casos de inicio de actividad
en que los autónomos no pueden trabajar con toda la intensidad o
bien tienen que compaginar trabajos como contratados por cuenta
ajena con el inicio de su propia actividad profesional.
- Posibilitar el acceso a la jubilación anticipada de los
autónomos en la línea de lo que se ha acordado con carácter
definitivo para los trabajadores por cuenta ajena
En todo caso,
modificaremos la regulación del Régimen Especial de los Trabajadores
Autónomos a fin de que las personas afiliadas en el mismo que
pertenezcan a un sector declarado en reconversión puedan acceder a
la jubilación anticipada por la vía de la celebración de un convenio
especial con la Seguridad Social en condiciones más favorables que
las actuales y, en cualquiera caso, equiparables a las que rigen en el
Régimen General.
- Permitir de manera efectiva y en condiciones no discriminatorias
respecto al régimen general la jubilación parcial de los
autónomos mayores de 60 años.
- Regular aquellos trabajos penosos que se realizan mayoritariamente
por cuenta propia y que tienen que ser susceptibles de una reducción
en la edad legal de jubilación antes de cumplir los 65 años de edad.
- Posibilitar que los trabajadores autónomos puedan percibir la
prestación de jubilación al día siguiente de producirse el cese
en la actividad, en conformidad con lo previsto por el Régimen
General de la Seguridad Social.
- Ampliar de los 50 a los 55 años la posibilidad de que un
trabajador autónomo pueda escoger la base de cotización a la
Seguridad Social.
- Bonificar las cotizaciones de aquellas personas que se den de
alta como autónomos y tengan más de 45 años de edad.
- Promover la bonificación del 50% de las cotizaciones a la
Seguridad Social por contingencias comunes, correspondiente a
la base mínima de cotización por el Régimen Especial de la Seguridad
Social, para las personas que se den de alta por primera vez en este
régimen por iniciarse en una actividad profesional, de manera
individual o como socio de una Sociedad Limitada Nueva Empresa, de
una Sociedad Anónima Laboral o de una cooperativa.
- Permitir la integración de las lagunas de cotización en periodos
en que no existió la obligación de cotizar para el cálculo de la base
reguladora de las pensiones de jubilación.
- Posibilitar que los trabajadores autónomos que tengan derecho a ello,
por cumplir las mismas condiciones establecidas para los
trabajadores afiliados al Régimen General, puedan aplicarse, en el
momento de computar los años de cotización, la escala de
bonificación de daños cotizados, en función de la edad que tenían el 1
de enero de 1967.
- Garantizar en el futuro que la actualización anual de las bases
mínimas de cotización de los trabajadores autónomos se efectuará
como mínimo de acuerdo con la previsión de inflación para aquel
ejercicio.
- Establecimiento del “coste cero” para la contratación interina de
un trabajador o un familiar en situación de paro, para sustituir al
autónomo o a otro trabajador declarado en situación de incapacidad
temporal, que acumule un mínimo de tres meses de baja.
- En el caso de la contratación del primer trabajador asalariado por
parte de un autónomo, se otorgarán bonificaciones a las
cotizaciones a la Seguridad Social de entre un 75% y un 40%
durante los dos primeros años de vigencia del contrato, en
función de la persona contratada.
Estos incentivos también serán de aplicación en los casos en que se
contraten con carácter indefinido familiares del trabajador autónomo,
sea cual sea su grado de parentesco, y sea cual sea el régimen en
que se tienen que encuadrar.
- Suprimir la obligación de cotizar durante 3 años por contingencia de
incapacidad temporal por parte de un autónomo.
- Equiparar de manera efectiva las cotizaciones por contingencias
profesionales para autónomos a las vigentes en el Régimen General.
- En el ámbito administrativo proponemos:
- Ampliar los planes de formación profesional y adaptarlos a las
posibilidades y las necesidades reales del colectivo de trabajadores
autónomos.
- Extender al colectivo de trabajadores autónomos todas aquellas
acciones formativas, preventivas y educativas en materia de
prevención de riesgos laborales.
- Acelerar los procedimientos administrativos de concesión y pago de
ayudas públicas a los empresarios autónomos, estudiando la
posibilidad de anticipar una parte de los recursos antes de la
finalización del proyecto.
- Crear la asesoría tecnológica orientada a mejorar el uso o la
adaptación a las nuevas tecnologías para las empresas más pequeñas
y los autónomos, con programas de formación específicos y visitas de
orientación tecnológica a las empresas.
- Ampliar los instrumentos financieros a disposición de PYMEs y
autónomos con el objeto de facilitar la obtención de los recursos
económicos para crear o hacer crecer empresas.
- En el ámbito laboral proponemos:
- La promoción de los nuevos yacimientos de empleo por parte de la
totalidad de las administraciones públicas en sus respectivos ámbitos
de competencias, y, de acuerdo con los interlocutores económicos y
sociales, se impulsará un programa específico de creación de
autoempleo en los mismos y se potenciarán las acciones que en estos
ámbitos quieran desarrollar las microempresas y los emprendedores.
- Solicitar la creación de una Subcomisión en las Cortes Generales para
analizar las medidas de carácter laboral, fiscal y de Seguridad Social
a adoptar para mejorar la protección y la seguridad jurídica de los
llamados Trabajadores Autónomos Dependientes, aquellos
autónomos que dependen sólo de uno o de pocos empresarios.
- Impulsar, en la normativa laboral española, una regulación específica
del teletrabajo.
- Adaptar el contenido de la Ley de Prevención de Riesgos
Laborales al colectivo de trabajadores autónomos, de manera
especial en aquellas profesiones desarrolladas habitualmente por
personas pertenecientes a este colectivo y con un componente de
riesgo elevado.
- Reclamar la regulación de un marco laboral adaptado a las
necesidades reales de las microempresas, haciendo especial
referencia a la concreción de la jornada y a la movilidad funcional.
- En el ámbito de la mejora del acceso de la financiación de los autónomos
proponemos:
- El establecimiento de líneas específicas de crédito con buenas
condiciones, dirigidas con carácter exclusivo a los autónomos y a los
emprendedores, y potenciar la colaboración entre las
administraciones públicas y las entidades financieras en esta materia.
- Aumentar el número de ayudas que incorporan la posibilidad de
concesión de anticipos, con lo que el autónomo podría destinar parte
de este dinero a impulsar el proyecto.
- Proporcionar a los autónomos asesoramiento en la tramitación de
determinadas ayudas que requieran la cumplimentación de
complicados documentos de solicitud.
- Fomentar el capital-riesgo y el capital-semilla mediante la
potenciación de sociedades o fondos de inversión que se dirijan de
manera especial a las fases de iniciación de las empresas.
- Fomentar figuras poco desarrolladas hasta ahora, como la de los
préstamos participativos, el sistema de garantías recíprocas o la
titularización de préstamos para PYMEs.
- Impulsar la creación de sociedades limitadas “nueva empresa” por
parte de los trabajadores autónomos.
LA NUEVA SOCIEDAD
DEL CONOCIMIENTO
SOCIEDAD DEL CONOCIMIENTO Y
DE LA INFORMACIÓN
El nuevo siglo que empezamos será el siglo de la sociedad del conocimiento,
de la información y de las nuevas tecnologías
Son necesarias para
garantizar el progreso económico y social, son necesarias para facilitar el
acceso de ciudadanos y ciudadanas a la información y al conocimiento, son
necesarias para estar presentes en un mundo cada vez más globalizado e
interrelacionado, y son necesarias para conservar y fomentar la lengua y la
cultura propias.
Para Convergència i Unió la sociedad de la información tiene que comportar
nuevos beneficios para la calidad de vida de los ciudadanos al dar respuesta
a las principales preocupaciones, como el trabajo, la seguridad y la
privacidad, mejorar el acceso a la sanidad y la educación, simplificando las
relaciones con la Administración Pública, el ocio y el entretenimiento, entre
otras
Su nivel de desarrollo afectará notablemente a la competitividad y
capacidad de innovación del tejido empresarial en todos los sectores
económicos, contribuyendo también a la aparición de nuevas oportunidades
para formar y desarrollar empresas con gran facilidad.
Las tecnologías de la información han abierto una etapa de cambio donde
una de las principales características es la globalización de las relaciones,
constituyéndose como una de las principales fuentes de creación de riqueza
de los próximos años
La sociedad de la información genera una
oportunidad para desarrollar herramientas que favorezcan el enlace de la
ciencia con la industria, los servicios y la sociedad, al mismo tiempo que
posibilita un progreso mundial y una disminución de las desigualdades entre
países
Pese a esto, durante estos primeros años se han visualizado las
primeras diferencias entre países, debido fundamentalmente a los
diferentes esfuerzos realizados para desplegar estas tecnologías y la distinta
implicación de la sociedad en su utilización, tanto por su capacidad para
acceder como su conocimiento e interés en los servicios disponibles.
En esta situación, la información se convierte en un elemento capital, así
como la capacidad para acceder a ella y aprovecharla
Esta realidad provoca
la necesidad de apostar decididamente por las tecnologías de la información
con el objeto de colocarnos entre los países líderes de este nuevo mundo,
utilizando las nuevas herramientas disponibles como instrumentos de
progreso social y cultural
Y también hace falta apostar porque dentro de
nuestra sociedad no se produzca una nueva forma de discriminación entre
aquellas personas que pueden acceder y disfrutar de las nuevas tecnologías
y las que no
Desde Convergència i Unió trabajaremos para que no se
produzca esta nueva forma de exclusión social.
Por eso es por lo que durante esta legislatura nos tenemos que proponer
potenciar el despliegue de las infraestructuras, haciéndolas accesibles a
toda la sociedad, y la creación de un marco que desarrolle nuevos servicios
y contenidos que permitan dar valor añadido a la sociedad
Desde
Convergència i Unió impulsaremos una Sociedad de la Información para
todo el mundo con el objetivo de que los ciudadanos puedan recibir los
máximos beneficios de la utilización de las nuevas tecnologías de la
sociedad de la información, del conocimiento y de la innovación.
1
IMPULSAR LA UTILIZACIÓN DE LAS TECNOLOGÍAS DE LA
INFORMACIÓN
Uno de los objetivos principales de Convergència i Unió, durante la próxima
legislatura, será acercar el uso de las telecomunicaciones, la
informática y los audiovisuales a todos los ciudadanos, desde las
escuelas y los hogares hasta las PYMES o la Administración, con el objeto
de que puedan ser partícipes de los beneficios de la sociedad de la
información, del conocimiento y de la innovación.
1.1 Una Sociedad de la Información para todo el mundo
En la formación:
- Todas las escuelas del Estado estén conectadas a Internet.
- Aumente el trabajo en red de las materias
Hace falta tender a
extender la red hasta las mesas de los estudiantes (pupitres
informáticos) y a potenciar la utilización de ordenadores portátiles
como herramienta de trabajo ordinario para los estudiantes, tanto en la
escuela como en casa.
- Se incremente la dotación de ordenadores y medios multimedia
- Se otorgue una especial prioridad al reciclaje del profesorado en
informática y temas vinculados con la sociedad de la información.
- Impulsaremos un plan de actuación integral, con la colaboración de
las Comunidades Autónomas, para incrementar los profesionales de
formación y recalificación en el ámbito de la Sociedad de la
Información, en el cual se incluyan facilidades al regreso de doctores,
investigadores y especialistas españoles que se encuentran en el
extranjero y acelerar el otorgamiento de visados y permisos de trabajo
para extranjeros cualificados en el ámbito de las tecnologías de la
información y comunicación.
En los hogares y familias:
- Garantizaremos la conexión gratuita a Internet para todas las
familias y hogares domésticos que lo soliciten y se otorgará una
dirección electrónica con conexión a través de Internet para toda la
población.
- Propondremos incentivos para la compra de equipos de tecnología
de la información y la conexión a Internet en los hogares.
- Pediremos la reducción del Impuesto sobre el Valor Añadido (IVA)
repercutido en los productos culturales en formato informático para
equipararlos al que se aplica a los mismos productos cuando el apoyo
que se utiliza es el papel.
- Instaremos al gobierno a adoptar las medidas necesarias para garantizar
los derechos y la seguridad de los niños en Internet y evitar su
acceso a contenidos relacionados con la violencia o la pornografía
mediante un portal específico, sin que esto suponga un recorte de las
libertades del resto de usuarios.
- Promoveremos la seguridad en Internet en todos los niveles de la
sociedad: enseñanza, ocio, familia, salud, consumo, sociedad de la
información, asuntos sociales, bibliotecas...
- Potenciaremos información y mecanismos en los centros educativos y en
las familias, con el objeto de guiar mejor a los niños y niñas en el buen
uso de Internet.
- Aumentaremos los recursos para la formación en el buen uso de
Internet, como medida de fomento de las nuevas tecnologías y el e-
Learning.
En las empresas:
- Facilitaremos el acceso de las PYMES a las nuevas tecnologías de
la información y ampliaremos el apoyo fiscal a las políticas de
cooperación universidad-empresa en innovación y transferencia de
tecnología.
- Impulsaremos programas para potenciar la utilización de las nuevas
tecnologías y especialmente del comercio electrónico en las
empresas, en particular en las pequeñas y medianas empresas, los
autónomos y las empresas de nueva creación mediante actuaciones de
formación, promoción y financiación.
- Mejoraremos los incentivos fiscales a las PYMES, nuevas empresas y
autónomos para la adquisición de equipamientos, el acceso a Internet y
la formación en tecnología.
Garantizar la accesibilidad a las nuevas tecnologías:
- Acercaremos la informática e Internet a las personas con riesgo
de exclusión social mediante programas que estimulen la creación de
centros en los territorios con más problemas para acceder a ellos, de
manera que se evite la fractura digital.
- Impulsaremos la creación d’aplicaciones por usuarios d’educación
infantil y primaria con necesidades especiales, que puedan utilizar
y adaptar las diferentes Comunidades Autónomas.
- Incentivaremos la mejora en la accesibilidad a las páginas web por
parte de aquellas personas con discapacidades sensoriales o con
dificultades de alguna otra clase
Exigiremos el cumplimiento de los
criterios de accesibilidad a las páginas web de la Administración General
del Estado antes del 31 de diciembre de 2005.
- Impulsaremos programas para facilitar la accesibilidad tecnológica,
aumentando la disponibilidad de sistemas y aplicaciones que cumplan los
estándares de accesibilidad.
- Solicitaremos condiciones especiales de acceso a las
telecomunicaciones en general, y en especial de Internet, para las
personas con discapacidades físicas de tipo motriz y por las personas
que, siendo titulares del contrato de servicios con una operadora, tengan
a su cargo o convivan con personas que padecen este tipo de
discapacidad.
1.2 Abaratar el acceso a las tecnologías de la información
- Garantizaremos una tarifa plana asequible para Internet, con una
calidad de servicio alta
La tarifa plana las 24 horas se situará en un
máximo de 18 euros.
- Impulsaremos una tarifa plana, asequible y de calidad, de banda
ancha para Internet
El precio medio de la tarifa plana ADSL se tiene
que situar alrededor de los 25 euros.
- Impulsaremos un plan de implantación de ordenadores domésticos
con conexiones a Internet que prevea una subvención equivalente al
IVA soportado en la compra del aparato, hasta un máximo de 300
euros.
- Impulsaremos un plan de renovación de ordenadores de empresas
y hogares destinado a mejorar la plataforma tecnológica, facilitando la
incorporación de sistemas de acceso a Internet a través de la banda
ancha y la utilización de sistemas de firma electrónica.
1.3 Garantizar las inversiones públicas en infraestructuras de
información y comunicación
- Pediremos la ampliación del contenido del Servicio universal de
telecomunicaciones, incorporando el acceso de la población a la banda
ancha y el acceso a la telefonía móvil en todos los núcleos de población.
El servicio universal tiene que prever que sus fórmulas de financiación
puedan ser mixtas, con el objetivo de poder beneficiarse también de
ayudas europeas.
- Haremos cumplir las propuestas impulsadas por CiU durante la anterior
legislatura de declarar Internet servicio universal y, en consecuencia,
exigiremos el acceso del servicio de Internet a todo el territorio,
finalizando la sustitución de la tecnología TRAC (Tecnología Rural de
Acceso Celular) por un sistema compatible con Internet.
- Aumentaremos los estándares de calidad que las empresas
suministradoras de servicios de telefonía, fija y móvil, y de
comunicación tienen que garantizar a los usuarios, sean empresas o
familias
En el caso de incumplimiento de estos mínimos de calidad, se
articularán de manera automática descuentos en los recibos mensuales
de telefonía o de Internet.
- Impulsaremos la posibilidad de la financiación pública del servicio
universal de telecomunicaciones, incrementando la colaboración
entre el sector público y privado como elemento de mejora del
despliegue de la red, el fomento de la competitividad, la mejora en los
accesos al servicio y la calidad de las infraestructuras.
- Ayudaremos a las comunidades de propietarios que adopten la
normativa sobre infraestructuras comunes de telecomunicaciones en sus
viviendas y les proporcionaremos la adecuada información sobre el
cumplimiento de los estándares europeos vigentes en este ámbito.
- Exigiremos una infraestructura de la información segura y la lucha
contra los delitos informáticos que fomente la confianza de la
población en la sociedad de la información, en línea con la estrategia
global europea para la seguridad en las redes y en la información.
- Fomentaremos el desarrollo de redes de investigación de alta capacidad
y prestaciones.
- Pediremos que se continúen incrementando los Puntos de Acceso
Públicos a Internet de manera coordinada con las diferentes
Comunidades Autónomas.
2
ADAPTAR LA ADMINISTRACIÓN A LAS TECNOLOGÍAS DE LA
INFORMACIÓN Y COMUNICACIÓN
Modernización de las Administraciones Públicas
- La Administración tiene que ser accesible a través de Internet las 24
horas del día
Todos sus formularios tienen que estar disponibles en la
red y tienen que aceptar los documentos firmados electrónicamente.
- En colaboración con las Comunidades Autónomas, se impulsará la
creación de un documento de identificación electrónico para todos
los ciudadanos y ciudadanas, el cual le permitirá hacerlo servir en la
totalidad de tramitaciones ante las diferentes Administraciones
La
existencia de este documento de identificación no impedirá el que
puedan emitir las Comunidades Autónomas, como el DNI electrónico
catalán, para identificar a sus ciudadanos en el ámbito de los servicios
que prestan.
- Se impulsará la progresiva interconexión entre las diferentes
Administraciones con el objeto de evitar duplicidades.
- Impulsaremos la utilización efectiva de la firma electrónica
reconocida en los trámites a realizar con la Administración General del
Estado y trabajaremos para el reconocimiento de las firmas electrónicas
emitidas por los prestadores de servicios de la Sociedad de la
Información autorizados.
- Fomentaremos la implantación de puntos de acceso a Internet en las
oficinas de Correos, donde se permita la realización de los actuales
servicios de correos para los documentos electrónicos.
- Pediremos una racionalización y simplificación de los procesos
administrativos basada en las nuevas tecnologías
Impulsaremos la
habilitación de mecanismos de consulta electrónica de los expedientes.
- Impulsaremos, en colaboración con las Comunidades Autónomas, la
creación de un centro de atención al ciudadano en materia de
Internet, con apoyo administrativo adecuado, para dar asistencia a
aquellos usuarios particulares y empresariales que empiezan o se
encuentran con un problema en el desarrollo de su actividad.
- Impulsaremos la creación de un archivo de documentación
electrónica de la Administración General del Estado para el acceso y la
utilización de la información del sector público.
- Pediremos la reorganización de los organismos y departamentos con
funciones relacionadas con la seguridad de las redes telemáticas para
que evolucionen hacia la creación de una agencia que incorpore
funciones más activas en la definición de las políticas relacionadas con la
seguridad de Internet, la gestión de incidencias, directrices e información
sobre seguridad, I+D en seguridad, recomendaciones de buenas
prácticas.
Planificación, recursos y seguimiento
- Se presentará un Plan cuatrienal para el desarrollo de la Sociedad
de la Información y de la convergencia con Europa, que tendrá que
ser aprobado por las Cortes Generales y que tendrá que contar con un
amplio diálogo y acuerdo previo con las Comunidades Autónomas y las
entidades sociales, empresariales e institucionales implicadas y con una
dotación de recursos suficiente.
- Continuaremos impulsando las acciones necesarias de cooperación y de
apoyo a todas las Comunidades Autónomas en el desarrollo y la
implantación de la Sociedad de la Información, teniendo en cuenta los
diferentes niveles a los que han llegado cada una de ellas.
Políticas sectoriales
Sanidad
- Estableceremos una red de telecomunicaciones sanitaria que
permita la transmisión rápida de información médica y el acceso al
historial mediante la tarjeta sanitaria y garantice siempre la
confidencialidad de los datos.
- Crearemos un portal de servicios de información sobre Salud
Pública y servicios sanitarios para los ciudadanos.
- Impulsaremos la realización de proyectos de Telemedicina y
Teleasistencia, en colaboración con las Comunidades Autónomas.
Educación
- Todas las escuelas financiadas con fondos públicos dispondrán de un
parque de ordenadores suficiente como para abarcar las necesidades
de todos los alumnos.
- Impulsaremos la creación de aplicaciones que faciliten la creación de
comunidades virtuales educativas (alumnos, profesores y padres) y
de gestión de recursos, que, mediante convenios, puedan utilizar y
adaptar las diferentes Comunidades Autónomas a sus sistemas
educativos.
Cultura
- Se acelerará la digitalización de los archivos catalogados como
Patrimonio Histórico del Estado.
PYMES
- Se crearán programas específicos de incorporación a la Sociedad de
la Información para PYMES en cooperación con los diferentes organismos
públicos de las Comunidades Autónomas.
Políticas transversales
- Incrementar las políticas de seguridad, tanto jurídica como
tecnológica, y difundir esta seguridad para dar confianza a los
usuarios, especialmente en las plataformas de pago.
- Impulsaremos la realización de campañas de comunicación conjuntas
entre la Administración y el sector de las Tecnologías de la Información y
las Comunicaciones, fomentando el uso de las nuevas tecnologías.
- Impulsaremos la creación de foros con las partes implicadas (industria,
Administración, ciudadanos, etc.) para el desarrollo de la Sociedad de la
Información.
- Impulsaremos medidas para la implantación de software libre en la
Administración General del Estado.
- Impulsaremos la creación de una variada y atractiva oferta pública de
contenidos digitales que fomente la utilización de las TIC.
3
FOMENTAR NUEVAS APLICACIONES Y SERVICIOS DE LA
SOCIEDAD DE LA INFORMACIÓN, DEL CONOCIMIENTO Y DE LA
INNOVACIÓN
La sociedad de la información, del conocimiento y de la innovación no sólo
nos hará la vida más fácil en muchos aspectos, sino que desarrollará un
nuevo sector generador de nuevas aplicaciones y servicios que facilitará
nuevas iniciativas empresariales y la creación de puestos de trabajo
En
Convergència i Unió estamos convencidos de este potencial y, por lo tanto,
durante la próxima legislatura:
- Pediremos la creación de la Mesa, prevista en la Ley General de
Telecomunicaciones, sobre seguimiento, información y posible
reforma de la normativa aplicable en materia de emisiones
radioeléctricas
Hace falta garantizar la seguridad en este ámbito y
permitir el necesario desarrollo de las nuevas tecnologías reclamadas por
la población (como por ejemplo UMTS).
- Pediremos a la Comisión del Mercado de las Telecomunicaciones que
mida y haga públicos unos índices de calidad de los servicios que
prestan los proveedores de acceso a la red de manera conjunta, rigurosa
e independiente.
- Crearemos un organismo de arbitraje específico para los conflictos
relacionados con el desarrollo de actividades en la red y al cual se
puedan someter libremente las partes que firman el acuerdo
Este
organismo se tendría que ubicar en Catalunya.
- Estableceremos un sistema de interconexión de redes que incentive
la inversión en infraestructuras de telecomunicaciones extendidas en el
territorio.
- Potenciaremos la generación de empresas basadas en las tecnologías de
la información.
- Pediremos una política de apoyo a los Parques Tecnológicos, con la
finalidad de ofertar a las PYMEs servicios que favorezcan su capacidad de
innovación y la participación en programas de innovación y cooperación
tecnológica.
- Impulsaremos la potenciación de los viveros virtuales de
empresas, colaborando con los proyectos existentes en las
Comunidades Autónomas y coordinando esfuerzos con éstas, para
facilitar una red de nuevos proyectos emprendedores, de productos y
servicios que fomente sus relaciones y favorezca su desarrollo y la
productividad.
- Impulsaremos programas de apoyo a iniciativas empresariales que
desarrollen su negocio en el área de las nuevas tecnologías, así como las
que utilizan los instrumentos de capital riesgo, especialmente por su
aplicación en las PYMES y en las empresas de base tecnológica.
- Pediremos la creación de un Portal de la Ciencia y la Tecnología que
englobe las iniciativas públicas y privadas existentes, con la colaboración
de las Comunidades Autónomas y respetando el ámbito competencial de
las mismas.
4
ÁMBITO COMPETENCIAL
- Exigiremos que las páginas de Internet que dependen de la
Administración General del Estado sean accesibles en todas las
lenguas oficiales.
- Trabajaremos para garantizar el derecho de utilizar el catalán en las
nuevas tecnologías de la información y en los nuevos dispositivos
informáticos, como los sistemas de traducción automática y las
máquinas que comprenden las instrucciones mediante el habla.
Con respecto a las telecomunicaciones y, en general, las comunicaciones
electrónicas, se traspasará a la Generalitat:
- La potestad de regular en Catalunya las telecomunicaciones y, en
general, las comunicaciones electrónicas, así como ejercer las funciones
de dirección, inspección y control en este ámbito
De acuerdo con las
directivas europeas, el concepto de telecomunicaciones se sustituye por
las comunicaciones electrónicas, en las cuales las Comunidades
Autónomas tienen competencias en los medios de comunicación social.
- La titularidad de los dominios y los espacios públicos existentes en el
sector de las telecomunicaciones.
- Someter la utilización de cualquier medio de telecomunicación dentro del
ámbito territorial de Catalunya al principio de competencia de la
Generalitat.
- La intervención en la regulación de la competencia dentro del sector de
las telecomunicaciones, en el ámbito territorial de Catalunya.
- Regular la firma electrónica, la certificación electrónica y los demás
sistemas de identificación personal de carácter tecnológico.
- Participar en todos los organismos europeos e internacionales que
desarrollan funciones en materia de telecomunicaciones.
En materia de Internet, Catalunya podrá disponer de un dominio
territorial de Internet propio y específico y la Generalitat participará
en los organismos de representación de los poderes públicos dentro de
las entidades internacionales que gestionan los dominios de
Internet.
Correos: Aun cuando los avances tecnológicos han restado protagonismo al
correo tradicional, éste todavía sigue ostentando un papel importante en las
comunicaciones escritas
Por este motivo, en el Nuevo Estatuto de
Autonomía se asumirá, desde la Generalitat:
- La gestión en Catalunya del servicio postal universal.
- La potestad de emitir sellos.
- Catalunya se tiene que configurar como un territorio postal específico.
- Participación en los organismos europeos e internacionales de
comunicación postal de los cuales forme parte el Estado.
Se atribuirá a la Generalitat la competencia en materia de protección de
datos de carácter personal
Hace falta ejercer en Catalunya, por la vía de
la Agencia Catalana de Protección de Datos, las funciones que corresponden
a la Agencia Estatal de Protección de Datos.
En último término, solicitaremos que la Agencia Estatal de
Radiocomunicaciones, que tiene encomendada la misión de vigilancia del
radioespectro, se ubique en Barcelona
Esta agencia gestiona las
emisiones que hagan las radios, televisiones, telefonía móvil y redes
inalámbricas.
LA ENSEÑANZA, UNA HERRAMIENTA DE FUTURO
1
INTRODUCCIÓN
Desde Convergència i Unió creemos que la educación y el conocimiento
constituyen uno de los pilares básicos de las sociedades adelantadas
El
sistema educativo es una herramienta privilegiada para conformar
sociedades más justas, solidarias y cohesionadas
El progreso y el bienestar
de las personas depende en gran medida de su nivel educativo
Por ello,
seguiremos apostando por la formación y por contar con un sistema
educativo de óptima calidad, riguroso y exigente, pero también, a la vez,
flexible y solidario
Una buena base educativa facilita el desarrollo personal
y profesional y, en último término, refuerza y mejora nuestra sociedad.
Teniendo en cuenta que la educación es un bien irrenunciable del cual
depende el presente y el futuro de nuestra sociedad, se tiene que adaptar a
los retos que hoy se nos plantean.
Estos retos tienen que ver, por ejemplo, con la aplicación y extensión de las
nuevas tecnologías y la entrada en la sociedad del conocimiento
El
desarrollo económico y social de un país está, y estará cada vez más,
relacionado esencialmente con el conocimiento, el almacenamiento, la
transmisión y la utilización de la información
En este contexto, nuestro
desarrollo, así como nuestra competitividad en un mundo altamente
globalizado, dependerá de la capacidad de adaptación a estas nuevas
tecnologías de la información y la comunicación.
Por otro lado, los retos que se nos plantean a nivel educativo también
tienen que ver con otra parte de esta nueva realidad: la configuración de
sociedades multiculturales
El número de alumnos en nuestras escuelas
provenientes de otros países del mundo se incrementa y las escuelas
requieren herramientas para integrar a los recién llegados, para fomentar el
civismo, el respeto hacia las diferencias y, en definitiva, la cohesión social.
La necesidad de adaptar el modelo educativo vigente a un nuevo paradigma
social, económico y cultural es, para Convergència i Unió, una prioridad,
pero también lo es mantener y mejorar algunos de los principios que han
constituido, durante estos años, nuestro modelo educativo: la defensa de la
plurinacionalidad y del plurilingüismo en las escuelas, la libre elección de
centro por parte de los padres, la defensa de la escuela concertada, la
potenciación de la escuela pública, así como la implicación de las familias en
la educación de los hijos.
Para conseguir un sistema educativo con las características que hemos
apuntado, para Convergència i Unió es imprescindible que la Generalitat de
Catalunya tenga todas las competencias en materia educativa en Catalunya.
2
ENSEÑANZA OBLIGATORIA
Para conseguir un sistema educativo de calidad y propio equiparable
con el de los países más desarrollados, que garantice una formación
integral de las personas y que responda a las nuevas necesidades
sociales, proponemos:
- La transferencia íntegra de las competencias en materia
educativa a la Generalitat de Catalunya
En este momento es el
Estado español quien dispone de la competencia para organizar la
estructura del sistema educativo español
De acuerdo con la legislación
orgánica del Estado, el 55% del currículum de la enseñanza no
universitaria la establece el Ministerio de Educación
Además, el
despliegue de la Ley de Calidad de la Enseñanza de 2002 limitará, en
mayor medida, el margen de maniobra que Catalunya tendrá en materia
de ordenación curricular y, por lo tanto, las competencias en materia de
enseñanza de la Generalitat estarán más subordinadas a lo que prevea
la legislación básica del Estado
Catalunya tiene que contar con una
regulación propia que incluya:
- La función docente catalana para que responda a los principios de
flexibilidad y posibilite la adecuación del profesorado a las demandas
diversas del sistema educativo.
- La función directiva de los centros docentes públicos de
Catalunya.
- El sistema organizativo de los centros docentes.
- Las condiciones y requisitos para la creación de centros
escolares y, en su caso, la autorización administrativa.
- Las condiciones para acceder al título de especialización
didáctica para ser profesor o profesora de la enseñanza secundaria
obligatoria y postobligatoria.
- El sistema de becas y ayudas, que hará falta que vaya
acompañado de los correspondientes recursos económicos.
- Determinar conjuntamente los principios educativos del marco
de homologación común
Queremos que el marco de homologación
común de la enseñanza estatal se establezca respetando la autonomía
de Catalunya.
- Incorporar en la enseñanza el carácter plurinacional y
plurilinguístico del Estado
Queremos que se tengan en cuenta las
diferentes realidades que forman parte del Estado español
El
aprendizaje de más de una lengua es siempre un factor enriquecedor.
- Modificar las normativas de los conciertos educativos con el objeto de
garantizar la gratuidad en las etapas obligatorias del sistema
educativo, incrementando el módulo económico del concierto.
- Aplicar gradualmente el principio de la gratuidad de los libros de
texto en la educación obligatoria
En este sentido, concederemos
100 euros al año por hijo o hija en edades que correspondan a esta
etapa formativa para la compra de libros de texto.
- Doblar, en los próximos cuatro años, el importe que se destina
actualmente a becas.
- Garantizar la plena escolarización de los 3 a los 18 años y la
adquisición de las competencias básicas al finalizar la etapa de
formación obligatoria.
- Mantener la red de escuelas concertadas que convivan con la oferta
de escuelas públicas.
- Garantizar la libertad de los padres en la elección del centro
docente.
- Potenciar el aprendizaje de lenguas extranjeras desde los primeros
años de la enseñanza obligatoria.
- Promover, a lo largo de toda la escolarización y como fundamento de la
convivencia democrática, la formación en valores cívicos y éticos, así
como en la enseñanza de la religión y de las culturas religiosas,
respetando las convicciones de las familias y de los alumnos.
- Hacer de la escuela, tanto pública como concertada, un lugar de
integración de los recién llegados a través del fomento de la
convivencia y la tolerancia.
- Aumentar las partidas presupuestarias destinadas a cubrir las
necesidades de las escuelas en materia de integración y de las
tecnologías de la información.
- Impulsar medidas para que aquellas personas que no logren las
competencias establecidas por el sistema educativo puedan tener las
mismas o similares oportunidades.
- Conseguir la plena integración de las personas discapacitadas o
con necesidades especiales en el sistema educativo.
- Garantizar una política adecuada de ayudas y becas para los
comedores escolares.
- Potenciar la enseñanza de las artes plásticas en las escuelas.
2.1 Enseñanza infantil y primaria
Para Convergència i Unió la educación infantil y primaria es una etapa en la
que se tienen que realizar esfuerzos considerables desde las políticas
públicas
Se trata de un elemento clave puesto que, más allá de la
importancia que le educación tiene desde bien pequeños, determina de
forma considerable las posibilidades futuras de desarrollo de los niños.
Además, la atención educativa prestada por la Administración en esta etapa
contribuye a facilitar la conciliación de la vida familiar y laboral y a facilitar
la recuperación de las tasas de natalidad.
Concretamente, para la etapa de la enseñanza obligatoria que corresponde
a la infantil y primaria, desde CiU nos proponemos:
- Facilitar la escolarización en esta etapa con ayudas económicas
suficientes para las familias que necesiten los servicios de guarderías de
0 a 3 años y de acuerdo con unos baremos en los que se tenga en
cuenta no tan solo los niveles de renta sino también las situaciones
laborales de los padres o tutores.
- Promoveremos la creación de más guarderías para responder a la
demanda creciente de la sociedad.
- Aceleraremos el proceso de universalización de la etapa educativa de
parvulario de 3 a 6 años, haciéndola gratuita en los centros públicos
y en los concertados en el año 2005.
- Fomentaremos la ampliación de los horarios y del calendario da
apertura de las escuelas con actividades extraescolares con el objeto
de hacer más compatible la vida familiar con la laboral.
2.2 Enseñanza secundaria
La educación secundaria es también muy importante y posiblemente más
compleja por las franjas de edad en las que se sitúan sus alumnos
Como
en la anterior, esta etapa educativa contribuirá a determinar de forma clave
las posibilidades futuras de los estudiantes y también de nuestro país.
Concretamente, para la enseñanza secundaria, desde Convergència i Unió
nos proponemos:
- Implementar políticas activas para la implicación de los padres y
madres en los procesos educativos de sus hijos, especialmente en esta
etapa, y con la participación de la comunidad educativa.
- Potenciar la orientación personal, educativa y profesional de los
alumnos.
- Fomentar la tutorización personalizada de los alumnos, en especial
de aquéllos con necesidades educativas especiales.
- Garantizar que al finalizar esta etapa se domine una lengua
extranjera y se conozca suficientemente una segunda.
- Crear la figura del mediador en las escuelas para hacer frente a los
conflictos que se puedan producir.
- Incrementar la información sobre la formación profesional y
universitaria, principalmente la específica, no sólo respecto a los
contenidos curriculares sino también al conocimiento de algunas
profesiones.
- Exigir la retirada de la reválida del Bachillerato que ha planteado el
Gobierno en la Ley de Calidad de Enseñanza.
2.3 Profesorado
El personal docente tiene una importancia capital en la formación de las
generaciones futuras y por esta razón Convergència i Unió nos propone:
- Prestigiar el papel del profesorado.
- Introducir más programas de formación para el profesorado, tanto
de las escuelas públicas como concertadas.
- Aplicar planes de formación de educación intercultural para el
profesorado.
- Pedir plenas competencias para la Generalitat con el objeto de establecer
una función docente catalana.
- Establecer el año sabático para todos los profesionales de la
docencia en todos los niveles educativos.
3
FORMACIÓN PROFESIONAL
Hoy la Formación Profesional se tiene que considerar como algo
imprescindible dentro de un sistema educativo completo y de calidad.
La Formación Profesional se configura también como una inversión de
futuro individual y social
Posibilita la existencia de profesionales
cualificados y polivalentes, de personal técnico preparado para la mayor
tecnificación y para la mayor necesidad de adaptación a los constantes
cambios tecnológicos en las formas de producción y organización de las
empresas.
Desde Convergència i Unió queremos una Formación Profesional de calidad,
dinámica, flexible e integradora, que se convierta en un instrumento útil en
la búsqueda de un trabajo estable y de calidad y que responda a las
necesidades de nuestra estructura productiva
Para conseguirlo nos
proponemos:
- Modificar la Ley de Formación Profesional aprobada en la última
legislatura con el objeto de hacerla respetuosa con el marco
competencial.
- Prestigiar la Formación Profesional y presentarla como una opción
de calidad que forma buenos profesionales.
- Reclamaremos la competencia para establecer titulaciones
propias para cubrir las necesidades más inmediatas y garantizar su
validez en el marco de la Unión Europea.
- Fomentar el diálogo entre empresas y administraciones para
adaptar los temarios a las necesidades reales del mercado de trabajo.
- Establecer un contrato dual entre los estudiantes de Formación
Profesional y las empresas para compatibilizar la práctica laboral con la
formación teórica y garantizar la obtención de titulaciones.
- Facilitar el acceso a la Formación Profesional de todos los ciudadanos
y ciudadanas, matrícula por créditos en la Formación Profesional
específica y regulación para la obtención directa de títulos.
- Fomentar la Formación Profesional no presencial y semipresencial
para hacer compatible el estudio y la práctica del trabajo.
- Dar todo el apoyo necesario a los profesionales de esta rama para
garantizar la máxima calidad en los procesos de educación y formación.
- Promover unidades de orientación, asesoramiento y
acompañamiento de las personas, especialmente de aquéllas con
necesidades de inserción, calificación y reinserción profesional.
- Avanzar en la relación de la Formación Profesional superior
académica con el ámbito universitario.
4
FORMACIÓN CONTINUA Y PARA ADULTOS
La formación continua tiene como objetivo promover el desarrollo personal
y profesional de los trabajadores ocupados, mejorando su competitividad y
capacidad de adaptación a las necesidades productivas en todos niveles
La
formación puede convertirse, desde esta perspectiva, en una inversión para
el trabajador, para la empresa y para el conjunto de la sociedad.
Convergència i Unió configuraremos un nuevo modelo de formación
continua más eficaz y que otorgue capacidad de decisión y actuación a las
Comunidades Autónomas que, como Catalunya, tengan competencias en
esta materia
Las Comunidades Autónomas podrán así adaptar mejor la
formación continua a su ámbito territorial, a sus necesidades sectoriales, a
la tipología y tamaño de las empresas, y a la priorización económica
estratégica
Por ello:
- Continuaremos trabajando para que la Generalitat tenga competencias
plenas en formación continua.
- Diseñaremos currículums educativos enfocados a mantener y a
incrementar la competitividad y el valor de las personas en el
marco laboral.
- Conformaremos planes de formación, aprovechando las nuevas
oportunidades laborales, que favorezcan la reinserción de los
desempleados en el mercado de trabajo.
- Incentivaremos a las empresas que extiendan la práctica de la
formación continua entre sus trabajadores.
- Potenciaremos la formación de adultos, facilitando el acceso a
estudios reglados y abriendo nuevos centros en cualquier parte del
territorio.
- Fomentaremos los cursos de alfabetización para adultos y el
conocimiento de lenguas.
5
OTRAS FORMAS DE ENSEÑANZA
- Ampliaremos el abanico de posibilidades para cursar estudios en el
extranjero en todas las etapas educativas, universitarias, de Formación
Profesional y otras, por considerarla una opción enriquecedora que abre
nuevas dimensiones a nivel formativo y personal, a la vez que refuerza
los lazos entre países y lleva la cultura catalana por todas partes.
Abriremos nuevas líneas de becas y programas de intercambio entre
centros formativos de varios niveles con el objeto de fomentar estos
intercambios.
- Potenciaremos la formación no reglada y trabajaremos para que se le
dé el reconocimiento que merece:
- Otorgando el mismo prestigio que al resto de enseñanzas regladas.
- Dando a este tipo de enseñanza la oficialidad de manera progresiva.
- Incorporando el sistema de becas a este tipo de estudios.
UNIVERSIDADES
1
INTRODUCCIÓN
La universidad, como generadora y transmisora de conocimientos, es un
pilar básico para conseguir una sociedad competitiva y preparada para
afrontar los retos del futuro, tanto desde el punto de vista de la enseñanza
superior como desde la perspectiva de la innovación en la actividad
productiva.
En un momento de cambios acelerados donde la información, el
conocimiento y el saber tienen cada vez un papel más determinante, hace
falta que contemos con una universidad de calidad dentro de nuestro
entorno europeo y plenamente integrada en la sociedad, capaz de motivar y
aprovechar las aportaciones de las fuerzas económicas, sociales, políticas y
culturales de nuestro país y que constituya un motor más de progreso y de
conocimiento.
Necesitamos un conjunto de universidades líderes en formación e
investigación, en las que la sociedad civil se implique y que respondan a sus
demandas, adaptadas al nuevo paradigma social, económico y cultural, y en
la perspectiva de la plena incorporación en el espacio europeo de la
educación superior, siguiendo los acuerdos y las recomendaciones de la
declaración de Bolonia y las conferencias de Praga y Berlín, que
acompañará a la creación de un espacio europeo de investigación.
Convergència i Unió ha impulsado en Catalunya una política universitaria
decidida, basada en una concepción de la universidad como institución que
preserva y transmite el conocimiento, que impulsa la investigación y el
desarrollo y que aporta a la economía el personal cualificado que necesita.
Pero para continuar avanzando en esta dirección y asegurar la calidad y la
modernización de nuestro sistema universitario, hace falta llevar a cabo
reformas legislativas que permitan a las Comunidades Autónomas que lo
quieran asumir plenas competencias en este ámbito
Hace falta que
Catalunya pueda desarrollar un modelo universitario propio y más adecuado
a su realidad social, cultural y económica, un modelo que garantice mejor la
respuesta a las necesidades y los retos a los que tenemos que hacer frente
en los próximos años.
En el nuevo marco normativo básico que desde CiU proponemos, el papel
del Gobierno Central y de los órganos que de él dependen, como por
ejemplo el Consejo de Coordinación Universitaria y la Agencia Nacional de
Evaluación de la Calidad y Acreditación tienen que servir como herramientas
para fortalecer la coordinación de las universidades del Estado
No tienen
que servir para homogeneizar sino para impulsar la formación de calidad y
la competitividad internacional, respetando la diversidad de culturas
nacionales y la autonomía universitaria.
Estamos viviendo rápidas transformaciones a todos los niveles y tenemos
que aprovechar las oportunidades que tenemos
Convergència i Unió lo
queremos hacer, queremos asegurar la calidad del sistema universitario,
garantizar la igualdad de oportunidades en el acceso a la formación
superior, lograr un sistema de innovación y de investigación de alto nivel,
impulsar la adaptación de la universidad en la Sociedad de la Información,
así como lograr una mayor presencia de la lengua y de los contenidos
catalanes en los ámbitos científico y de las nuevas tecnologías.
2
UN MODELO PROPIO PARA CATALUNYA Y MÁS PLURAL PARA EL
ESTADO
Convergència i Unió nos proponemos que nuestro sistema universitario
sea más plural, abierto, autónomo, participativo, permeable a las
demandas de nuestra sociedad, que tenga más actividad
investigadora y que cuente con una financiación estable y adecuada.
Para conseguirlo:
- Reclamaremos el traspaso de las competencias en materia de
universidades
La asunción de estas competencias legislativas y
ejecutivas comportará la capacidad para regular sobre:
- la plena ordenación, programación y ejecución en materia de
universidades (centros, estructuras, estudios y actividades)
- la homologación de los planes de estudios
- las condiciones de obtención, expedición y homologación de títulos
académicos y profesionales
- la adopción de las medidas necesarias (normativas y ejecutivas) para
la armonización de los títulos en el espacio europeo de educación
superior
- la evaluación y la inspección del sistema universitario de Catalunya
- el fomento y la garantía de la igualdad en el estudio universitario
(acceso, becas, créditos)
- la regulación del personal docente e investigador, funcionario y
contratado
- la coordinación de las universidades del sistema universitario de
Catalunya y su financiación (plena disponibilidad y ejecución de los
fondos estatales en materia de universidades)
- Estableceremos un marco regulador básico estatal que respete el
espacio de decisión de los legisladores autonómicos y que
permita un sistema universitario coordinado, con diferentes
dimensiones en el conjunto del Estado fruto del traspaso de
competencias
En este sentido defenderemos:
- la modificación del marco regulador básico vigente (LOU) y de las
disposiciones reglamentarias
- la retirada del recurso de inconstitucionalidad a la Ley de
Universidades catalana presentado por el Gobierno del Partido
Popular
- la regulación de los requisitos mínimos que posibiliten el
establecimiento de colaboración y reconocimiento mutuo entre la
Agencia Nacional de Evaluación de la Calidad y Acreditación (ANECA)
y las diferentes agencias de las Comunidades Autónomas
- un sistema de habilitación consensuado con las universidades y las
Comunidades Autónomas que respete sus competencias y le
autonomía universitaria
- El traspaso de los funcionarios docentes universitarios del Estado
a las universidades catalanas, con la dotación económica
correspondiente.
- La incorporación de una efectiva concepción pluricultural y
plurilingüe de los servicios universitarios del Estado
Este criterio
se tiene que introducir como criterio de calidad.
- El impulso de la enseñanza del catalán en las universidades del
Estado y extranjeras, con la incorporación de carreras de filología y
literatura catalana.
3
MEJORAR LA MOVILIDAD Y LA INTERNACIONALIZACIÓN
En un contexto como el de la sociedad del conocimiento, las nuevas
tecnologías, la globalización y la construcción de un espacio europeo
compartido también en el campo de la educación, es imprescindible facilitar
la movilidad y mejorar la internacionalización de nuestras universidades.
Con este objetivo, desde Convergència i Unió:
- Trabajaremos para conseguir la integración inmediata en el Espacio
Europeo de Educación Superior, que, inspirado en los principios
generales de la Declaración de Bolonia de 1999, facilitará la
homologación de las titulaciones y la movilidad profesional
Esto
favorecerá la internacionalización y la competitividad de las
universidades de Catalunya.
- Promoveremos el establecimiento de convenios de colaboración
entre nuestras universidades y las del resto de Europa con el
objeto de facilitar las dobles titulaciones y los intercambios de
estudiantes en los últimos cursos de las licenciaturas y las diplomaturas.
- Impulsaremos la financiación pública de programas de acogida de
profesores e investigadores visitantes de reconocido prestigio, y
fomentaremos la movilidad del profesorado.
- Impulsaremos que los programas de la International Graduate
School of Catalonia, herramienta para internacionalizar la enseñanza
superior en Catalunya y atraer a los mejores estudiantes y profesionales
a nuestro país, sean incluidos en los programas de la Agencia
Española de Cooperación Internacional (AECI).
- Promoveremos un programa de ayudas a los estudiantes de los
programas Erasmus-Sócrates y Séneca que les facilite
complementar su formación en otros centros universitarios del Estado y
de la Unión Europea.
- Haremos que por medio de las directrices generales propias de las
diferentes titulaciones universitarias se incremente el aprendizaje, el
conocimiento y el uso de lenguas extranjeras.
- Instaremos al Ministerio de Asuntos Exteriores español a flexibilizar los
criterios para la concesión de visados a los estudiantes
extranjeros que quieran cursar estudios en nuestras universidades.
- Promoveremos una reforma del tercer ciclo universitario con el
objeto de adaptarlo a los programas de formación existentes y en
concordancia con los proyectos del resto de estados de la Unión
Europea.
4
PARA UNA POLÍTICA ADECUADA DE RECURSOS HUMANOS
- Promoveremos la modificación del sistema de habilitación para
incrementar la autonomía de las universidades en la selección del
profesorado.
- Promoveremos vías de contratación estables para el personal
docente y de investigación.
- Promoveremos que el personal de las universidades públicas disfrute de
un plan de pensiones similar al que este año empieza a aplicarse
a los funcionarios de la Administración General del Estado.
- En materia de política retributiva, incrementaremos el complemento
de investigación con el objeto de incentivarla y crearemos un
complemento de gestión.
- Promoveremos un plan de medidas para favorecer la igualdad de
oportunidades de las mujeres en el logro de lugares de máxima
responsabilidad en la universidad.
5
EN DEFENSA DE LA LENGUA CATALANA
- Promoveremos que las actividades interuniversitarias del Instituto
Lluís Vives, que agrupa a todas las universidades de los Países
Catalanes, reciban el apoyo de la Administración del Estado.
- Impulsaremos un plan estratégico, garantizado por el Estado, para
la lengua catalana, así como para las demás lenguas propias y
oficiales en otras Comunidades Autónomas.
- Promoveremos los programas de apoyo a la capacitación linguística
del profesorado y al aprendizaje del catalán por parte de los
estudiantes y profesores que vienen de fuera del país.
- Instaremos al Estado español a la creación de cátedras de filología
catalana en las universidades del Estado.
- Promoveremos que la Administración central implemente políticas de
ayuda económica para asegurar la plena normalización del
catalán como lengua universitaria de pleno derecho en todas las
especialidades, y para fomentar las ediciones universitarias en
catalán.
6
PARA LA PROGRAMACIÓN Y ACCESO UNIVERSITARIO
- Adecuaremos el mapa de titulaciones universitarias a las nuevas
demandas de la sociedad.
- Regularemos de forma más adecuada y respetando la autonomía
universitaria las condiciones de obtención, expedición y
homologación de títulos académicos y profesionales, y
agilizaremos los procedimientos administrativos en estos ámbitos.
- El precio de las matrículas universitarias tendrán que
establecerse con criterios de renta familiar.
- Ofreceremos programas flexibles semipresenciales, especialmente
en los segundos ciclos.
- Potenciaremos mucho más las carreras universitarias a distancia.
Incrementaremos su oferta para combinar el estudio con la práctica del
trabajo y prestigiaremos a estas universidades, especialmente a la
Universitat Oberta de Catalunya.
- Favoreceremos la incorporación a la formación superior de los
adultos y facilitaremos la compatibilidad entre el trabajo y la
formación universitaria.
7
MÁS Y MEJORES BECAS Y AYUDAS
- Estableceremos una política justa y equitativa de becas y ayudas
que tenga en cuenta los méritos y las capacidades individuales, y que
garantice que nadie quede excluido de la universidad por razones
económicas
Por ello, haremos que el traspaso del sistema de becas
universitarias a la Generalitat de Catalunya se produzca
rápidamente y con los recursos económicos correspondientes.
- Incrementaremos la dotación económica y el número de becas.
En especial, las destinadas a estudiantes de doctorado y a que nuestros
estudiantes puedan realizar estudios de pregrado, postgrado y doctorado
en universidades de otros países.
- Haremos que la percepción de una beca sea compatible con el
trabajo a tiempo parcial para los estudiantes que así lo deseen.
- Impulsaremos un programa de becas y ayudas universitarias
específico para las familias que viven en zonas muy alejadas o
mal comunicadas con los núcleos universitarios.
- Mejoraremos las ayudas personales y adaptaciones curriculares
para estudiantes con necesidades especiales, así como el acceso a
las universidades y el tránsito en ellas.
8
POR UN SISTEMA DE EVALUACIÓN HOMOLOGABLE
- Impulsaremos procesos de evaluación internos y externos que
permitan lograr altos grados de calidad en todo el ámbito
universitario.
- Haremos que la Agencia para la Calidad del Sistema Universitario
de Catalunya gestione el Plan Nacional de Evaluación de la
Calidad de las Universidades.
- Modificaremos los estatutos y el patronato de la Agencia Nacional de
Evaluación de la Calidad y Acreditación (ANECA) para que se
convierta en una agencia de evaluación independiente.
9
UNA RED Y SERVICIOS DE CALIDAD
- Impulsaremos la creación de un programa de apoyo a la
administración y la certificación electrónica de todos los procesos
académicos.
- Superaremos el carácter radial de la red de telecomunicaciones para las
comunidades de investigación e innovación del país y promoveremos la
banda ancha descentralizada que evite el cuello de botella de Madrid,
para mejorar así la conectividad internacional.
- Daremos un nuevo impulso a la orientación universitaria presencial
y telemática y a la tutoría universitaria
Mejoraremos el acceso a todo
tipo de información on line, facilitando consultas y trámites.
LA INVESTIGACIÓN CIENTÍFICA Y TECNOLÓGICA
La investigación, el desarrollo y la innovación (I+D+I) son esenciales para
el progreso de un país que quiere ser líder
Históricamente, nuestra
sociedad no ha invertido lo suficiente en investigación, ni desde el sector
privado ni desde el público.
En el marco de la configuración del Espacio Europeo de Investigación y la
Declaración de Lisboa del año 2000, que tiene por objetivo convertir Europa
en la economía basada en el conocimiento más competitiva del mundo
antes del 2010, hace falta promover el impulso de la investigación y la
innovación tecnológica en todos los campos, exigiendo del Estado una mejor
financiación, un aumento del personal científico y técnico y una red de
centros de excelencia líder y vinculada al sistema universitario.
1
LA INVESTIGACIÓN COMO EJE DEL DESARROLLO
- Para un apoyo más efectivo a la investigación, crearemos una Agencia
especializada, en forma de consorcio entre el Estado, las
Comunidades Autónomas y los representantes empresariales, con
el objeto de promover la I+D+I
Este nuevo organismo tendrá que
posibilitar que se produzca un incremento sustancial de la competitividad
empresarial, de la productividad y de la renta per cápita.
- Impulsaremos un pacto de Estado entre todos los grupos políticos que
garantice la financiación necesaria y sostenible de la
investigación con el objeto de garantizar la estabilidad y de asegurar el
desarrollo sin obstáculos de los proyectos iniciados en los últimos años y
el acercamiento a los indicadores de los países adelantados de la Unión
Europea.
Concretamente, impulsaremos un marco estructural, tanto legislativo
como de planes de actuación, que fomente el incremento del gasto en
I+D del Estado y permita llegar al gasto europeo medio del 2% del
PIB el año 2007.
- Promoveremos que se destine el 1% del volumen global de la
inversión real en infraestructuras que se prevé efectuar cada año a
incrementar las inversiones en I+D en las empresas.
- Consolidaremos un sistema de beneficios fiscales a la inversión en
I+D que consiga movilizar el capital privado y animar a emprender
nuevas iniciativas inversoras.
- Impulsaremos que las donaciones efectuadas a los centros universitarios
por las empresas se destinen a becas, programas de investigación y
doctorado, y el resultado de las cuales pueda ser susceptible de
aprovechamiento por parte de le empresa que financia el programa y
pueda tener el mismo trato en el Impuesto de Sociedades que los
importes destinados a financiar I+D.
- Daremos ayudas y favoreceremos la obtención de patentes de
resultados de trabajos de investigación universitaria.
- Del personal investigador, exigiremos el aumento de los recursos
destinados a la contratación de personal de apoyo a las tareas de
investigación en los centros públicos de investigación y en las
universidades e impulsaremos su contratación e incorporación.
- Impulsaremos la ampliación de las acciones destinadas a la formación
de personal postdoctoral.
- Conseguiremos que se doten los recursos necesarios para la
estabilización del personal de investigación beneficiario del
Programa Ramón y Cajal.
- Promoveremos la modificación del Decreto sobre el Estatuto del
Becario con el objeto de que, durante la realización de los estudios de
doctorado, haya becas predoctorales durante los dos primeros años y
contratos laborales predoctorales durante los dos años siguientes y
dispongan de plena cobertura social.
- Fomentaremos el regreso de personal de investigación español que en
estos momentos está prestando sus servicios en las universidades y
centros de cualquier parte del mundo, con el objeto de aumentar el nivel
de capital humano del sistema científico y tecnológico español.
Lógicamente, esta política tendrá que contemplar incentivos y disponer
de un importante grado de flexibilidad.
2
LA INVESTIGACIÓN EN LA EMPRESA
La industria ha sido, y es, la principal actividad generadora de riqueza,
puestos de trabajo, progreso y bienestar para Catalunya, y lo tiene que ser
también durante el siglo XXI
En los últimos años nuestra industria ha
superado con éxito los retos de la calidad, la competitividad y la
internacionalización
Pero lo que definirá realmente la industria del siglo XXI
será, como ya pasa ahora, su capacidad de innovación
La innovación
determinará la competitividad de nuestra industria
Por este motivo, hace
falta llevar a cabo acciones que estimulen, ayuden y apoyen a la innovación
tecnológica, tal y como:
Más investigadores en la empresa y más empresas con investigación:
- Mejoraremos la interrelación entre la universidad y el mundo
empresarial, facilitando las estancias de profesores universitarios en
empresas y la transferencia de conocimiento y experiencia entre los dos
sectores.
- Estimularemos la contratación de doctores por parte de las
empresas, de dentro y fuera de Catalunya, por medio de incentivos
fiscales, con el objeto de contribuir a mejorar el nivel tecnológico y
favorecer su competitividad.
- Promoveremos la modificación de la Ley 53/1984, de Incompatibilidades
del Personal al Servicio de las Administraciones Públicas, con el objetivo
de superar las actuales rigideces que dificultan la participación de
personal docente en nuevos proyectos empresariales de base
tecnológica y con el objetivo de dar cumplimiento a las propias
previsiones de la legislación universitaria en este ámbito.
- Promoveremos que se incorpore y/o colabore en tareas de I+D en el
sector privado el personal de apoyo a la investigación formado en los
equipos de investigación académicos y públicos.
- Impulsaremos la contratación de investigadores cualificados en los
organismos de investigación y las universidades para que colaboren en
tareas de I+D en el sector privado.
- Impulsaremos la creación de institutos mixtos de innovación
universidad-empresa que favorezcan la transferencia tecnológica.
- Apoyaremos a los procesos de movilidad, tanto geográfica como
interinstitucional, entre el sector público y el sector privado, de los
investigadores y jóvenes en proceso de formación, como mejor
garantía de la difusión y distribución del conocimiento, así como de la
transferencia de tecnología.
- Promoveremos la reincorporación, estabilización e inserción
laboral, mediante el fomento de las medidas de contratación de los
doctores y tecnólogos, tanto del sector público como privado.
- Promoveremos la incorporación de científicos (en particular de los
jóvenes talentos) que aporten su capacidad a los grupos de
investigación, con contratos que aseguren el funcionamiento estable
como punto de partida de la carrera investigadora.
- Fomentaremos la formación de investigadores por medio de la concesión
de becas de especialización científica y técnica.
Por la participación de las empresas en proyectos de I+D+I:
- Facilitaremos la participación de las empresas catalanas en los
proyectos de desarrollo tecnológico, unidos a los grandes programas
estatales y europeos de energía, del espacio y de las
telecomunicaciones
Hace falta mejorar los regresos hacia empresas
españolas de la participación del Gobierno español en programas
comunitarios o internacionales de investigación.
- Elaboraremos un plan especial destinado a nuestras PYMES con el
objeto de ayudarlas a acceder a las convocatorias de programas de I+D
de la Unión Europea.
- Difundiremos las capacidades y disponibilidades del sistema I+D y de
los centros de transferencia de tecnología a los empresarios.
- Facilitaremos el acceso al capital riesgo para generar capital para
empresas que quieran hacer innovación e investigación sin avales.
- Generaremos un mercado de “Ángeles de negocios” (Business
Angels) donde se pongan en contacto empresarios nuevos, asesores e
inversores de capital privado.
Más innovaciones en nuestras empresas:
- Fortaleceremos los programas de apoyo a la innovación tecnológica de
las PYMES con el objeto de impulsar el desarrollo de nuevos productos,
procesos y servicios, con medidas fiscales de fácil acceso y acuerdos
para la obtención de créditos en condiciones ventajosas.
- Exigiremos la financiación necesaria para la consolidación de los
Parques Científicos y Tecnológicos como centros integrados por
núcleos de investigación y de transferencia de tecnología hacia las
empresas y servicios, con el objeto de atraer a empresas líderes y
facilitar así la creación de nuevas empresas de alto nivel tecnológico.
- Estimular la generación y gestión de patentes, estableciendo
incentivos para que el sector público y el privado realicen proyectos
conjuntos y la creación de unidades de I+D mixtas para conseguir un
mayor flujo de investigadores entre sectores.
- Crearemos y consolidaremos las estructuras de difusión y divulgación
científica y tecnológica
Se tienen que realizar actividades de
información tecnológica y económica, como el análisis de los desarrollo
tecnológicos y aplicaciones, mercados, tratamiento y difusión de la
información.
Más servicios a la empresa:
- Potenciaremos la instalación de determinadas infraestructuras de
servicios, como por ejemplo en materia de calibración industrial,
automatización y gestión de la producción, con el objeto de fomentar y
mejorar la calidad de los productos industriales.
- Promoveremos el apoyo al Med-Arco Catalonia con el objeto de que
se convierta en el principal corredor mediterráneo del conocimiento, que
reúne empresas y centros de investigación y acontecerá un punto de
referencia en la sociedad del conocimiento.
- Facilitaremos el acceso de las PYMES a las nuevas tecnologías de la
información y ampliaremos el apoyo fiscal a las políticas de
cooperación universidad-empresa en innovación y transferencia de
tecnología.
- Promoveremos la creación e instalación en Catalunya de centros de
investigación corporativa de grandes empresas del país y
extranjeras.
3
POR UN SISTEMA CATALÁN DE I+D+I
Con el objeto de conseguir que Catalunya protagonice un claro liderazgo en
investigación y se haga de la I+D+I un de los ejes centrales del desarrollo
económico y productivo de Catalunya, es necesario que se transfieran a la
Generalitat todas las competencias en política de I+D+I, que actualmente
ostenta el Estado.
Desde Convergència i Unió consideramos que el reto de Catalunya tiene que
ser el desarrollo pleno del sistema catalán de I+D+I, de referencia en
Europa, y que asegure un crecimiento del bienestar y económico a largo
plazo.
Con el objetivo de hacerlo posible, desde CiU:
Defenderemos la autonomía y una mayor presencia de Catalunya en la
investigación competitiva:
- Defenderemos en Madrid el nuevo Estatuto, donde hará falta que quede
explícito que la Generalitat asume todas las competencias en política
de I+D+I
De esta manera, corresponderá a la Generalitat de
Catalunya la ordenación, la planificación, el desarrollo y la ejecución de
la política de I+D+I, como también la evaluación, la garantía de la
calidad, la transferencia de resultados y la difusión.
- Impulsaremos las modificaciones legislativas necesarias, especialmente
la modificación de la Ley de fomento y coordinación general de la
investigación, para introducir las competencias de Catalunya en el
fomento de la investigación, mejorando la eficiencia de los organismos
estatales que tienen función de intermediación entre la estructura
impulsora y la ejecutora del sistema de investigación, fomentando
constantemente la participación de la comunidad científica, los agentes
económicos y sociales y las Comunidades Autónomas en la elaboración,
seguimiento y evaluación de la política de I+D e innovación, y
mejorando la colaboración del Estado en la financiación de los Planes de
investigación de las Comunidades Autónomas.
- Reclamaremos que las diferentes instituciones y organismos
estatales, incluidos todos los centros de investigación de todos los
departamentos ministeriales que hacen investigación científica y
tecnológica, desarrollen parte de sus actividades en Catalunya,
mediante centros propios o centros mixtos.
- Exigiremos al Estado el incremento de los recursos, tanto financieros
como humanos, destinados a los centros e infraestructuras ubicadas
en Catalunya de titularidad estatal, en particular los centros del CSIC.
Esta exigencia que el Estado asuma sus compromisos no implica la
renuncia a la transferencia de estos centros
Al contrario, hace falta
seguir insistiendo en buscar las formas más adecuadas, sea la
transferencia, sea la dirección o gestión compartida, para incorporar
plenamente estos centros en el Sistema de I+D catalán.
- Defenderemos que todos los recursos y las acciones del Plan
Nacional de I+D se distribuyan de manera transparente y atendiendo
a:
- los principios de publicidad, concurrencia y competencia,
- criterios de territorialidad que posibiliten la descentralización de los
recursos y de la actividad investigadora sin perjuicio de la
coordinación necesaria,
- criterios de calidad y productividad científica que permitan potenciar y
consolidar los grupos de investigación ya existentes.
- Promoveremos la integración de todo el gasto en I+D bajo un
mismo programa (de modo similar como lo hace la UE con los
programas marco)
Propondremos que se refunda el Plan Nacional I+D
con las actuaciones del CDTI y de todos los otros ministerios.
- Conseguiremos la construcción de instalaciones cientificotécnicas en
Catalunya por parte de la Administración Central, grandes centros
estatales de referencia y centros tecnológicos y de apoyo a la
innovación, con la participación de la Generalitat de Catalunya cuando
sea necesario
En esta legislatura impulsaremos la puesta en marcha del
Laboratorio de Luz del Sincotrón e impulsaremos la creación de un
complejo científico para el estudio y fomento de las energías
renovables en Vandellòs aprovechando los recursos destinados a ser
sede del ITER.
- Fomentaremos la presencia activa de las instituciones científicas
catalanas y del personal de investigación en los proyectos
internacionales de investigación avanzada.
Más y mejores programas para Catalunya:
- Promoveremos el desarrollo de mecanismos necesarios para estimular
nuestra participación en el VI Programa Marco de la Unión Europea.
- Potenciaremos un nuevo plan de desarrollo de la investigación en el
sector de las ciencias sociales y las humanidades
El análisis cultural
y el desarrollo del sentido crítico que proporcionan estas disciplinas es
una base fundamental para la educación humana, el desarrollo de la
conciencia y la responsabilidad social, el conocimiento y el respeto entre
culturas y la reflexión ética sobre la ciencia y la tecnología.
- Promoveremos un aumento de reconocimiento de la docencia en el
ámbito hospitalario de pre y postgrado con fórmulas de colaboración
con la atención primaria, así como la investigación en centros
hospitalarios a través de la creación de fundaciones y su colaboración
con universidades y empresas del sector.
- Promoveremos la cooperación del sector farmacéutico en Catalunya
con la Alianza Biomédica de Barcelona como una pieza clave para la
consolidación de un clúster biomédico en el país.
4
POR EL FOMENTO DE UNA CIENCIA MÁS INTEGRADA EN LA
SOCIEDAD
- Aumentaremos el conocimiento científico general y su aplicación en
el ámbito civil.
- Promoveremos la difusión de la ciencia y de los avances científicos
entre la población, especialmente los más jóvenes, y fomentaremos los
espacios de divulgación y con función pedagógica, como por ejemplo los
museos.
- Fomentaremos la promoción social de la ciencia mediante una
política de información a los ciudadanos y ciudadanas sobre los vínculos
de la investigación con el bienestar social y la calidad de vida (el medio
ambiente, la biomedicina, el patrimonio, las energías, el turismo y el
ocio, entre otros), utilizando al máximo las plataformas que ofrecen los
medios de comunicación.
- Impulsaremos el debate social sobre el modelo de desarrollo
científico y tecnológico que queremos y fomentaremos la reflexión
sobre las cuestiones éticas relacionadas.
- Promoveremos la dotación de un programa, que se transferirá a las
Comunidades Autónomas, para llevar a cabo acciones para potenciar el
estímulo del espíritu científico entre los jóvenes.
- Impulsaremos la creación de los Premios Científicos Europeos, con
voluntad de que se conviertan en un referente de calidad en el ámbito
de la ciencia y la tecnología y de alcance europeo.
EL SECTOR AUDIOVISUAL: UN SECTOR DE FUTURO
El sector audiovisual está muy vinculado con la sociedad de la información.
Desde Convergència i Unió incentivaremos el desarrollo de las actividades
audiovisuales en su doble vertiente: como instrumento de las
telecomunicaciones y como industria cultural y del ocio
Por ello,
priorizaremos la inversión en infraestructuras y la adopción de medidas en
el ámbito fiscal y financiero para la industria audiovisual.
- Promoveremos la aprobación de una Ley reguladora del
Audiovisual que refunda en un único texto normativo toda la legislación
estatal dispersa sobre la radiodifusión y la televisión, garantizando el
ejercicio de la capacidad de despliegue normativo que en este ámbito
atribuye el Estatuto a la Generalitat de Catalunya.
- Impulsaremos la creación de un Consejo Superior del Audiovisual
de ámbito estatal, en el marco de una nueva ley reguladora del
audiovisual, con el objetivo de ordenar y regular este sector en el Estado
y con capacidad de control y de sanción sobre todos los operadores y
emisoras de este ámbito, el cual se coordinará con los Consejos del
Audiovisual existentes en las Comunidades Autónomas
Los principales
objetivos de este organismo tienen que ser el cumplimiento de la
legislación, garantizar el pluralismo interno y externo de los medios, la
objetividad informativa, el cumplimiento del principio de servicio público
de los medios dependientes de las administraciones y la diversidad
accionarial de los medios privados, de acuerdo con lo que establece la
legislación aplicable
Proponemos, además, que su sede se ubique en
Catalunya.
- Apoyaremos a las acciones encaminadas a desarrollar los nuevos
motores del audiovisual, como la Televisión Digital Terrestre,
Internet y la Televisión por Cable en todo el territorio.
- Fortaleceremos la televisión local: impulsaremos la modificación de
la Ley de Televisión Local por Ondas Terrestres con objeto de permitir la
consolidación de un modelo de televisión local viable, profesional y
adaptado a las necesidades de Catalunya.
- Impulsaremos la creación, con sede en Catalunya, de un nuevo canal
europeo que incorpore todas las lenguas oficiales, a través de la
tecnología TDT.
- Promoveremos un marco financiero estable a favor de la
consolidación del tejido industrial audiovisual, avanzando en el
incremento de las cuantías destinadas al Fondo de Protección de la
Cinematografía y examinando con todos los sectores afectados la
creación de nuevas medidas fiscales y nuevos métodos de financiación
similares a los utilizados en países de la Unión Europea.
- Impulsaremos que se haga promoción del cine y de la producción
audiovisual española, en España y en el exterior.
- Impulsaremos el compromiso de los operadores de televisión para
mejorar la promoción y programación del cine español en toda su
diversidad, incluyendo, en particular, la animación y los documentales.
- Pediremos que se apoyen a las propuestas que garanticen
jurídicamente la diversidad cultural en el marco internacional
europeo y, en particular, en la Constitución Europea.
- Controlaremos el estricto cumplimiento de la normativa vigente, en
particular en materia de libre competencia en el sector audiovisual, así
como en materia de inversiones cinematográficas por parte de los
operadores de televisión.
- Corresponde a la Generalitat participar, directamente o a través del
Estado, en los organismos europeos e internacionales que desarrollen
funciones relacionadas con la radio y la televisión, o que tengan
responsabilidades que incidan sobre estos servicios.
- La Generalitat de Catalunya dispondrá de competencias para:
- Aplicar la Ley de televisiones locales y la normativa reguladora de la
televisión digital terrestre de ámbito autonómico y local.
- Decidir sobre los servicios de radiodifusión sonora con tecnología
analógica (FM) y digital (DAB).
- Expedir las licencias de radioaficionado y diplomas de operador, con
la realización de las pruebas correspondientes, así como la ejecución
de las tareas de inspección del servicio.
- Decidir sobre los servicios de comunicaciones móviles terrestres.
- Decidir sobre los servicios de enlaces fijos de radiofrecuencia.
- Realizar el control e inspección de los servicios de
telecomunicaciones.
- Decidir sobre los servicios de radiodifusión sonora mediante ondas
medianas (AM).
- Decidir sobre los servicios de comunicaciones de banda ancha con
acceso a través del cable.
- Regular las infraestructuras comunes de telecomunicaciones en
edificios y otras infraestructuras similares.
MEDIOS DE COMUNICACIÓN
En el contexto de la sociedad de la información, el número de medios de
comunicación está en constante crecimiento, en parte facilitado por la
variedad de formatos y vías de transmisión del sonido y la imagen que
permiten las tecnologías actuales y futuras, fundamentadas en la
interactividad, así como la aplicación de las nuevas tecnologías en las
emisiones informativas y de programación televisiva, radiofónica o por
Internet y los medios escritos
Su influencia es cada vez más grande e
importante a todos los niveles sociales, incrementando la necesidad de una
regulación externa que combine la libertad y la pluralidad con la propia
responsabilidad de los medios de comunicación
También, desde los poderes
públicos, se tiene que dar respuesta a los nuevos retos tecnológicos de los
próximos años y proponer acuerdos entre sector público y privado que
permitan su desarrollo.
Catalunya se ha situado como referente en el Estado por la misma
existencia del Consejo Audiovisual de Catalunya, por la calidad de los
productos audiovisuales catalanes, especialmente los de animación infantil,
por la calidad y pluralismo de la radio y televisión públicas dependientes de
la CCRTV durante los años de Gobierno de Convergència i Unió
Por este
motivo, Catalunya necesita la plena competencia en el desarrollo de los
medios de comunicación que operen en el territorio y exigir, al mismo
tiempo, una pluralidad y calidad de los medios de comunicación de ámbito
estatal y especialmente en los públicos, donde el reconocimiento de las
diferentes características nacionales, del carácter pluricultural y
plurilingüístico del Estado tiene que ser capital.
Desde Convergència i Unió:
- Impulsaremos la defensa de los derechos del espectador a través
de la creación de una oficina específica dependiente del Defensor del
Pueblo.
- Promoveremos la regulación de los espacios llamados
“telebasura” en el marco de la nueva legislación audiovisual.
- Trabajaremos para que en las franjas de emisión televisiva de fácil
acceso para los niños no se programen, incluyendo la publicidad de la
autoprogramación de los espacios que después se emitirán en horario
adulto, espacios de contenido violento, de sexualidad explícita, de malos
tratos o de contenidos sexistas.
- Continuaremos impulsando el desarrollo de actuaciones relacionadas con
la defensa de los derechos del menor, la igualdad de sexos y la
no discriminación por cualquier motivo en el ámbito audiovisual.
- Promoveremos mecanismos de control con el objeto de prevenir
mensajes publicitarios que sean discriminatorios hacia cualquier
colectivo social e incluyan contenidos sexistas, xenófobos o violentos.
Estas medidas tendrán que hacer especial atención al horario de
programación infantil.
- Promoveremos el establecimiento de códigos éticos en los
medios de comunicación para garantizar la protección de la dignidad
humana, especialmente en las cuestiones de género.
- Fomentaremos la total accesibilidad de las programaciones de los
medios públicos, aprovechando la evolución tecnológica,
especialmente para aquellas personas con limitaciones auditivas y
visuales.
- Incrementaremos la emisión de más programación pública sobre la
actividad parlamentaria y el debate político.
- Impulsaremos la presencia real de las asociaciones de
consumidores en los medios de comunicación y propondremos un
marco legal que lo posibilite.
- Impulsaremos la consolidación de un espacio comunicativo catalán
y, en consecuencia, un mayor desarrollo de los medios de comunicación
social catalanes que lo utilizan
Por ello, promoveremos la modificación
de la Ley General de Telecomunicaciones con el objeto de permitir la
participación directa de la Generalitat en la gestión y planificación del
espectro radioeléctrico de Catalunya y en la confección de los Planes
Técnicos de los diferentes servicios de telecomunicaciones.
- Propondremos que el centro territorial y de producción de RTVE
de Sant Cugat del Vallès sea traspasado a la Generalitat de
Catalunya, previa modificación del Estatuto de RTVE de 1980
En
cualquier caso, fomentaremos que RTVE y especialmente su centro
territorial y de producción de Sant Cugat del Vallés incentive la
colaboración y los proyectos conjuntos con el resto de los medios
audiovisuales públicos catalanes.
- Mientras tanto, reforzaremos el Centro Territorial de RTVE en Catalunya
y el establecimiento de convenios de colaboración con la Generalitat,
poniendo un especial acento en el impulso y el desarrollo de la industria
audiovisual en Catalunya.
- Solicitaremos la incorporación de la Corporación Catalana de Radio y
Televisión a la Unión Europea de Radiodifusión, así como en otros
organismos intergubernamentales o internacionales afines.
- Impulsaremos el reconocimiento del carácter pluricultural y
plurilingüístico del Estado en la programación de RTVE mediante la
creación de una comisión específica adscrita a la Alta Dirección del Ente
Público RTVE.
- Trabajaremos por la pluralidad de la programación y de los
contenidos realizados desde RTVE, asegurando los mecanismos de
transparencia y objetividad.
- Impulsaremos la creación de comités profesionales en el seno de los
medios de comunicación adscritos al Ente RTVE.
- Pediremos que RTVE proceda a la adjudicación de su producción externa
mediante la convocatoria de concursos que asegure la igualdad de
oportunidades entre empresas productoras y evite la concentración de
los encargos de productos televisivos en un número reducido de
empresas, con el objeto de contribuir al fomento del pluralismo, la
creatividad y la calidad.
- Atribuiremos a la Generalitat la capacidad de definir el régimen
jurídico del servicio de radio y televisión en Catalunya
La
Corporación Catalana de Radio y Televisión garantiza el servicio público
y constituye, al mismo tiempo, una herramienta de normalización
lingüística, un instrumento de cohesión social, un motor de desarrollo
industrial en las tecnologías de la información y un instrumento de
difusión y producción cultural.
- Promoveremos la modificación del Estatuto de la Radio y la
Televisión y la Ley reguladora del Tercer Canal para reforzar la
autonomía de organización y de gestión de los órganos de
comunicación de titularidad autonómica
Asimismo, promoveremos que
las frecuencias, programas y canales de radio y la televisión de la
Generalitat de Catalunya tengan la consideración de servicios de
titularidad propia y, en consecuencia, dejen de ser concesión del Estado.
También promoveremos una solución adecuada a la financiación de la
radio y la televisión del Estado y de las Comunidades Autónomas que
permita garantizar el futuro de estos servicios públicos.
- Posibilitaremos la emisión sin obstáculos de Televisión de Catalunya y
Catalunya Ràdio en todo el ámbito lingüístico catalán.
- Promoveremos la creación de una conferencia sectorial entre los
operadores públicos y los operadores privados para fortalecer el
diálogo en el sector y para impulsar la industria audiovisual.
- Aseguraremos una migración a la radio y televisión digital,
consensuada con el conjunto de los operadores, que permita
acercar las nuevas tecnologías a la ciudadanía y utilice todas sus nuevas
potencialidades
Se tendrá que establecer un plan de apoyo para facilitar
esta transformación.
INFRAESTRUCTURAS
1
INTRODUCCIÓN
La red de infraestructuras es un instrumento básico para la promoción y la
consecución del equilibrio territorial, la cohesión y el desarrollo económico y
social de nuestro país.
Las infraestructuras ferroviarias, aeroportuarias, viarias, portuarias, los
nuevos canales de información y telecomunicaciones, y todas las otras
infraestructuras del transporte forman una red de comunicaciones que es
esencial para el desarrollo de nuestro país
Des de Convergència i Unió
queremos para Catalunya un crecimiento sostenible de las
infraestructuras para que se conviertan en una red moderna e integrada,
que nos permita ser pioneros en el Estado y país de referencia en la Unión
Europea.
La voluntad de Catalunya de liderar el progreso económico y social dentro
del Estado y en el área de la Europa Mediterránea debe corresponderse con
la existencia de una red de comunicaciones bien estructura y
competitiva que posibilite la movilidad de las personas y bienes, y la
transmisión de información que favorezca los intercambios y la
comunicación
Una red de infraestructuras que nos permita
consolidar y mejorar la posición de Catalunya.
La actual red de infraestructuras de transporte y comunicaciones es
claramente insuficiente para cubrir las necesidades futuras
Es cierto que en
estos momentos se está trabajando en proyectos clave para nuestro país:
TGV, ampliación de los Puertos de Barcelona y Tarragona, tercera pista del
aeropuerto de El Prat, nuevas depuradoras, metro y servicios regionales
ferroviarios..., pero previendo cuales serán nuestras necesidades futuras,
nosotros planteamos un ambicioso programa de inversiones.
Con la voluntad de conseguirlo y de dar respuesta a las necesidades que
nuestra sociedad, nuestras empresas, en definitiva, nuestra gente tendrá en
materia de infraestructuras, con el objeto de alcanzar unos niveles de
desarrollo y de bienestar equiparables a los de las regiones más prósperas
de Europa, desde Convergència i Unió le dedicaremos todos nuestros
esfuerzos.
2
GARANTIZAREMOS COMO MÍNIMO EL 20% DEL TOTAL DE
INVERSIONES DEL ESTADO EN INFRAESTRUCTURAS PARA
CATALUNYA
La tradicional falta de inversiones del Estado en infraestructuras en
Catalunya es un punto débil de nuestro país respecto a las regiones
europeas más desarrollas y en relación con el mantenimiento futuro de
nuestra competitividad
Por ello, es necesaria una mejora sustancial en este
sentido.
Durante el largo periodo de Gobierno Socialista, la media de inversión
estatal en Catalunya fue del 9% respecto al total, y hasta en los años de
inversión olímpica la inversión no pasó del 13%
Esta cifra contrasta con el
hecho de que Catalunya reúne el 16% de la población de todo el Estado,
genera una riqueza equivalente a un 20% de la global española y hace
una gran aportación a la solidaridad interterritorial, estimada entre el
8% y el 10% del PIB catalán.
Por este motivo, durante la etapa del gobierno en minoría del Partido
Popular, Convergència i Unió se puso como meta desencallar el máximo
número posible de proyectos de gran trascendencia y alcance, que eran
responsabilidad de la Administración central y sufrían constantes atrasos.
Como consecuencia de las acciones dirigidas a alcanzar este objetivo, el
peso de la inversión del Estado en Catalunya en infraestructuras pasó del
10,7% en 1997 al 16,7% en el año 2000.
A lo largo de la VII legislatura (2000-2004) y debido fundamentalmente a
los compromisos de inversión adquiridos con el Gobierno del Estado con
anterioridad, los porcentajes de inversión del Estado en Catalunya se han
situado de media entorno al 17-18%, una cifra más coherente con la
importancia poblacional y económica de Catalunya dentro del Estado.
Sin embargo, la situación actual no es suficiente, ya que, en primer
lugar, una parte muy importante de la inversión está vinculada únicamente
al proyecto de construcción del Tren de Gran Velocidad entre Madrid-Lleida-
Barcelona y la frontera francesa y, en segundo lugar, porque para el futuro
de Catalunya es imprescindible recuperar cuanto antes los retrasos
acumulados en la dotación de infraestructuras del Estado, donde la falta de
inversiones nos sitúa en desventaja a todos los niveles.
Por estos motivos, desde Convergència i Unió en los próximos años:
- Exigiremos incrementar la inversión pública en infraestructuras
de competencia estatal o de sus entes en Catalunya como mínimo
hasta el 20% de la inversión total, con el objetivo de compensar este
importante déficit histórico de inversión del Estado en infraestructuras
en Catalunya y el retraso acumulado, así como para abaratar las
infraestructuras de pago existentes.
- Reclamaremos el estricto cumplimiento de los compromisos de
inversión incluidos en las Leyes de Presupuestos Generales del Estado,
para alcanzar la total ejecución de los mismos
Por este motivo,
promoveremos la creación de una Oficina Parlamentaria de seguimiento
y control de la inversión pública que trabaje para la correcta ejecución
de los proyectos de inversión.
- Las infraestructuras requieren unas previsiones a largo plazo, tanto por
lo que significan para el desarrollo de un territorio como por las
características propias de las obras que conllevan el uso intensivo del
suelo.
Convergència i Unió quiere impulsar una planificación y programación a
medio y largo plazo de las inversiones del Estado en Catalunya, que
permita ir al mismo ritmo entre las inversiones en infraestructuras y la
previsión del desarrollo económico y social futuro de nuestro país y de las
diferentes formas de ocupación del suelo.
Esta planificación deberá garantizar, y de forma adecuada:
- La rápida conexión de Catalunya con los ejes viarios y
ferroviarios del Ebro y el Cantábrico, con el Eje Mediterráneo
y Andalucía, y con Europa.
- La conexión directa de Catalunya con el mundo por vía
aérea.
- El impulso de las infraestructuras de comunicación
transversal entre las comarcas del interior de Catalunya, con una
atención especial a las comarcas de los Pirineos.
- El refuerzo de la red orbital de comunicaciones en la región
metropolitana de Barcelona para descongestionar y garantizar
la comunicación directa entre las diferentes comarcas que la
integran.
- La potenciación de las infraestructuras ferroviarias y de otras
formas de transporte público colectivo en el resto de Catalunya,
como medio de transporte para el bien del medio ambiente y del
equilibrio territorial.
- Un acceso de calidad a los servicios básicos principales
(agua, electricidad, saneamiento y telecomunicaciones) para todos
los municipios de Catalunya.
- La sostenibilidad medioambiental de nuestro país.
3
LA GENERALITAT, ADMINISTRACIÓN ÚNICA EN MATERIA DE
INFRAESTRUCTURAS
Catalunya necesita disponer de una desarrollada red de comunicaciones de
transporte de bienes y personas, así como de telecomuniaciones, que nos
posibilite continuar siendo una zona estratégica en el arco mediterráneo del
sur de Europa.
Para conseguirlo es necesario evitar cualquier tendencia periférica y
consolidar la centralidad de Catalunya
Desde Convergència i Unió
consideramos que la Generalitat debe contar con los instrumentos
necesarios para impulsar y ejecutar políticas de infraestructuras
que garanticen la vertebración y la cohesión territorial interna del
país, así como la competitividad y el dinamismo a nivel estatal y global de
los sectores económicos y del conjunto de la sociedad catalana.
En este sentido, y en el marco del Nuevo Estatuto de Autonomía:
- Reclamaremos que la Generalitat tenga competencias exclusivas
en las siguientes materias:
- Planificación territorial.
- Sobre todos los puertos, los aeropuertos y los helipuertos de
Catalunya.
- Sobre toda la red de carreteras de Catalunya.
- En materia de ferrocarriles y transportes terrestres tanto de las
infraestructuras como de los operadores que transcurran
íntegramente por el territorio de Catalunya, especialmente de los
servicios de cercanías y regionales hoy gestionados por RENFE.
- En materia de transportes marítimos, fluviales y por cable dentro del
territorio de Catalunya.
- En materia de obras públicas dentro del territorio de Catalunya.
- Garantizaremos la participación de la Generalitat en los sistemas
de regulación y gestión de las redes transeuropeas.
- Atribuiremos a la Generalitat las competencias de ordenación,
gestión, policía y tutela del dominio público marítimo terrestre en
Catalunya.
- Someteremos la decisión del Estado de declarar obras o
infraestructuras de interés general en Catalunya al acuerdo de la
Comisión bilateral Estado–Generalitat y posterior ratificación por el
Parlament de Catalunya.
- También corresponderá a la Generalitat, si es el caso, la gestión
de aquellas infraestructuras y servicios que aún son de titularidad
estatal en Catalunya, incluidas aquéllas que hayan sido declaradas
de interés general.
4
LAS INFRAESTRUCTURAS FERROVIARIAS
Una red ferroviaria completa, integrada, homogénea y de calidad es una
apuesta para facilitar la interrelación en el territorio y limitar los
inconvenientes de un uso excesivo e innecesario del transporte en vehículo
privado
Es, por tanto, uno de los medios de transporte colectivo a
potenciar de manera importante, entre otras razones por su marcado
carácter sostenible.
4.1
Un Tren de Gran Velocidad al servicio de la cohesión territorial
de Catalunya
Convergència i Unió fue pionera en la reivindicación de un tren de alta
velocidad y, sobre todo, de la implantación de un ancho de vía europeo que
nos uniera con el resto de Europa
Ahora este proyecto empieza a ser una
realidad, pero aún no está finalizado
Por eso nuestra prioridad en este
ámbito se centrará en:
- Acelerar la llegada del Tren de Alta Velocidad (TGV) a Barcelona,
antes del 2005, y su conexión con Francia, y, por tanto, con Europa
antes del año 2007, como CiU viene reclamando desde hace años.
Para hacerlo posible, en el primer año de la legislatura se presentará el
programa y calendario de ejecución de las obras, que permita
hacer un seguimiento cuidadoso del mismo y garantizar su cumplimiento
tanto por lo que se refiere a plazos como a niveles de calidad y de
seguridad de las mismas, con especial atención a las siguientes
actuaciones pendientes:
- Trazado de la línea férrea en el área de Barcelona.
- Construcción de las estaciones del TGV en el área de Barcelona
(aeropuerto, Vallès, Sants, Passeig de Gràcia y La Sagrera), así como
sus correspondencias con el resto de la red de carácter regional o
metropolitano y con los transportes urbanos de superficie.
- Corredor del Vallès: El Papiol-Mollet.
- Construcción ancho europeo Figueres-Portbou.
- Construcción del tramo de línea Barcelona–Girona–frontera francesa.
- Enlace del Corredor del Mediterráneo con la línea del TGV Madrid-
Barcelona.
- Construcción de los enlaces para mercancías en los puertos de
Barcelona y Tarragona, y en los centros integrados de mercancías
que dispongan de conexión ferroviaria (Vilamalla).
- Conseguir que la línea de Tren de Gran Velocidad a su paso por
Catalunya signifique un elemento de cohesión territorial.
- Debe ser apta para hacer caber en ella servicios regionales y unir las
principales ciudades catalanas con tiempos inferiores a 40 minutos.
- Debe ser un elemento vertebrador del transporte de mercancías,
uniendo los principales puertos, aeropuertos y las centrales logísticas
del país.
- Debe integrarse con las redes de cercanías de ferrocarril y el resto del
transporte público.
- Hacer posible la conexión del TGV entre Valencia y Barcelona, y
reclamar la comunicación a través de unos servicios de estas
características, por todo el Corredor del Mediterráneo.
La red convencional existente actualmente entre Tarragona y Valencia se
destinará exclusivamente al servicio de cercanías, regional y de
mercancías.
- Impulsar el diseño y la ejecución de una nueva línea de Gran
Velocidad que permita la conexión entre Catalunya, el País Vasco
y la costa atlántica sin pasar por Madrid.
- Trabajar para que el actual recorrido de Alta Velocidad entre
Madrid y Lleida se convierta, tan pronto como sea posible, en una
verdadera línea de alta velocidad, con una circulación de trenes a
350 Km/hora y no los actuales 175 Km/hora, con las correspondientes
prestaciones, servicios y tiempos de recorrido.
4.2 Una red ferroviaria completa
La red ferroviaria catalana no puede depender únicamente de las líneas de
gran velocidad
Por eso, debemos apostar por disponer de una red total,
integrada y homogénea, que facilite una completa interrelación del
territorio
En este sentido, desde Convergència i Unió nos proponemos:
- Conseguir el traspaso de la regulación y gestión de las
infraestructuras y empresas de transporte ferroviario que
circulen por nuestro territorio, para mejorar su calidad y su
funcionamiento y disponer así de una red competitiva y adecuada a las
necesidades de desarrollo de Catalunya
La Generalitat asumirá la
gestión de todos los servicios de cercanías y regionales de RENFE, entre
los que se incluyen la línea ferroviaria entre Lleida y La Pobla de Segur,
la de Barcelona-Vic-Ripoll-Puigcerdà, la de Barcelona-Girona-Figueres-
Portbou, Lleida-Valls-Barcelona, Móra-Reus, Barcelona-Mataró-Maçanet
o la del Corredor del Mediterráneo entre Tortosa y Barcelona.
Para hacerlo posible, promoveremos la modificación de la recientemente
aprobada Ley del sector ferroviario que imposibilita a la Generalitat la
asunción de estas funciones.
- Potenciar los nuevos servicios de cercanías aprovechando y
mejorando la actual red de RENFE en Catalunya, que tenga como
punto de partida las estaciones de la línea de Alta Velocidad en áreas
urbanas como las de Lleida, Tarragona-Reus i Girona para que estos
servicios, además de cubrir las necesidades locales, puedan actuar como
líneas de aportación que acerquen las ventajas del TGV a todo el
territorio.
- En el ámbito de la región metropolitana de Barcelona, promover
la inmediata entrada de la línea del Vallès, El Papiol-Mollet, con
servicios entre Granollers y Vilafranca
También dar un impulso
definitivo a la transformación de la línea del Maresme
Por lo que
se refiere a actuaciones puntuales, exigiremos la inmediata
construcción de nuevas estaciones en Sabadell y Terrassa.
- Impulsar con carácter prioritario, mediante programas de choque,
las inversiones necesarias para mejorar las líneas ferroviarias de:
- Lleida-La Pobla de Segur
- Móra-Falset-Reus
- Lleida-Mollerussa-Tàrrega-Cervera-Manresa-Barcelona
- Barcelona-Vic-Ripoll-Puigcerdà
- Barcelona-Portbou
- Barcelona-Mataró-Maçanet
- Lleida-Les Borges Blanques-Valls-Barcelona
- Iniciar los estudios para la ampliación de la línea Lleida-La Pobla
de Segur hasta La Seu d’Urgell y Puigcerdà.
- Mejorar inmediatamente la frecuencia, la capacidad y la
puntualidad de los trenes regionales de RENFE entre Barcelona y el
Vallès Oriental y Girona.
- Hacer que el sistema de cercanías funcione como un verdadero
servicio de cualidad de metro, conectando las áreas de Blanes, Mataró,
Maçanet, Granollers, Vic, Manresa, Martorell, Igualada, Vilafranca, el
Vendrell y Vilanova con el resto de municipios de la aglomeración de
Barcelona.
- Con el objetivo de tener más conexiones con Europa, priorizaremos las
conexiones transpirenaicas con la potenciación de las líneas de
Puigcerdà y de Portbou, y defenderemos un eje ferroviario que una
Barcelona con Toulouse.
- Promoveremos la comunicación de Barcelona con el Norte y el Sur
de Catalunya, complementaria al TGV, así como analizaremos la
viabilidad del establecimiento de servicios transversales Lleida-Girona.
- Ampliar los horarios nocturnos de los trenes de cercanías y
regionales de RENFE.
- Adecuar la estación de RENFE en L’Aldea y sus accesos para
transformarla en la verdadera estación ferroviaria del corredor del
mediterráneo en las Terres de l’Ebre.
- Construiremos nuevos conexiones ferroviarias desde el Corredor
del Mediterráneo, a la altura de Amposta, hasta el Port dels Alfacs y en
L’Aldea-Tortosa.
- Haremos que la red ferroviaria de transporte de mercancías
cubra todo el eje mediterráneo, con los enlaces correspondientes con los
puertos de Barcelona y Tarragona.
- Impulsaremos un plan para la supresión de pasos a nivel y
soterramiento de las vías donde sea necesario
Se priorizarán las
inversiones en Figueres, Vilanova i la Geltrú, Sitges, Sant Feliu de
Llobregat, Granollers, Sant Celoni y en todo el Corredor del Maresme.
- Impulsaremos la construcción del Abaixador de Premià de Mar.
5
COMPLETAR LA RED DE CARRETERAS, CON MIL KILÓMETROS
NUEVOS DE AUTOVÍA
La importancia que la red viaria tiene para un país es evidente y por eso,
desde Convergència i Unió, nos planteamos reclamar una mayor
capacidad para gestionarla, desde la Generalitat de Catalunya, de forma
integral y sostenible
Siendo como es un instrumento de gestión del
territorio, exigiremos, además de la competencia, una financiación justa
para mantenerla y mejorarla
También es cierto que, durante años, ha
habido un grave déficit de inversión del Estado en la red de carreteras de
titularidad estatal en Catalunya y por estos motivos:
- Trabajaremos, como hemos hecho hasta ahora, para la mejora,
renovación y mantenimiento de la red viaria catalana
Por eso,
exigiremos una financiación justa y suficiente.
- Conseguiremos más inversiones destinadas a mejorar la
seguridad, en especial de los puntos de mayor riesgo y tramos de
concentración de accidentes
En este sentido, impulsaremos un plan de
choque para la supresión de todos los puntos negros existentes en
las carreteras del Estado en Catalunya.
- Impulsaremos un plan de renovación de la señalización de las
carreteras, mucho más entendedora para los conductores y que
respete nuestra identidad cultural y lingüística.
- Aceleraremos las redacciones de Estudios Informativos y
Proyectos Constructivos, para disponer de un conjunto de proyectos
para Catalunya preparados para su licitación y ejecución, y así poder
mantener en el futuro niveles de inversión pública adecuados para
Catalunya.
- Promoveremos un ambicioso programa de redes viarias para
recuperar la falta de inversión del Estado, que hemos sufrido durante
mucho tiempo, y que nos permita aumentar en Catalunya los kilómetros
de autovía en la red estatal de carreteras, para acercarnos a los
parámetros vigentes en el resto del Estado
De manera concreta, a lo
largo de la próxima legislatura, nos comprometemos a promover:
- El desdoblamiento de la N-II, en todo su recorrido por
Catalunya, de manera especial en las comarcas de Girona y el
Maresme, dotándola con las características de autovía
Esto
supondrá:
- La redacción de los proyectos constructivos del tramo Gironafrontera
francesa y del Maresme.
- El inicio de las obras del tramo Girona–Maçanet de la Selva.
- El inicio de las obras del tramo Maçanet de la Selva–Tordera.
- La finalización de las obras entre Cervera y Igualada.
- La finalización del Eje Pirenaico en la N-260 y la ampliación del
número de tramos dotados con carriles para vehículos lentos, dado el
carácter vertebrador para las comunicaciones de las comarcas del
norte de este eje
La actuación deberá incluir inexcusablemente:
- La construcción del tramo Xerallo-Pont de Suert.
- La construcción de la Variante de Gerri de la Sal.
- El inicio del tramo correspondiente al Túnel de la Collada de
Toses.
- La construcción de los tramos de Argelaguer a Besalú y
Besalú- Figueres–Portbou y con características de autovía.
- El inicio de la construcción del Cuarto Cinturón, que debe ser
una infraestructura determinante tanto para la estructuración del
tráfico en la segunda corona metropolitana de Barcelona como para
descongestionar las infraestructuras de la primera corona
metropolitana (A-7/B-30)
Por eso, se considera necesario iniciar las
obras de construcción del tramo Abrera-Terrassa-conexión Norte de
Sabadell lo antes posible, y su continuidad hasta Granollers.
- La construcción de la Autovía Tarragona–Montblanc–Eje
Transversal.
- El desdoblamiento de la N-340
La carretera N-340 es una de las
carreteras con mayor volumen de tráfico y mayores tasas de
siniestralidad de todas las que discurren por Catalunya
Además,
constituye, junto con la autopista A-7, el Corredor del Mediterráneo,
un eje fundamental para la conexión de Catalunya con el resto del
litoral mediterráneo
Por eso, desde CiU impulsaremos la
transformación del actual recorrido en una autovía
De manera
concreta se priorizará:
- La conversión en autovía del tramo Tarragona-L’Hospitalet de
l’Infant-Castellón, que incluirá la variante de Vilaseca-Cambrils
- La construcción de los tramos de la Autovía d’Altafulla a Sta.
Margarida i els Monjos y de Tarragona a Altafulla.
- La redacción del proyecto de desdoblamiento del tramo de Sta.
Margarida i els Monjos a Vallirana.
- La construcción de la variante de Vallirana.
- La conexión de la N-340 con el Cuarto Cinturón.
- La participación del Estado en la financiación del desdoblamiento
del Eje Transversal, como figuraba inicialmente en el Plan de
Infraestructuras del Estado.
- El desdoblamiento de toda la N-230.
- La construcción de la autovía Lleida-Huesca en la N-240.
- La ampliación a tres carriles de la autopista A-7,
prioritariamente desde El Vendrell hasta Cambrils y de Maçanet a la
frontera.
- La continuación de la mejora de la N-420 en el tramo que va de
Reus hasta el límite de Aragón, especialmente sobre el río Asma.
También se impulsará la construcción de variantes en Falset,
Gandesa y Corbera d’Ebre y la mejora del tramo del Coll del Moro.
- La construcción de una nueva carretera entre Riba-roja y
Almatret y Mequinensa.
- La construcción de la conexión entre la A-7 y la N-II en
Figueres.
- La construcción de una salida de la A-7 en su paso por las
Terres de l’Ebre y de otra a su paso por el Baix Penedès
(L’Arboç-Banyeres)
- La conversión en autovía de la N-230, en los tramos de Lleida a
Vielha y Francia, y finalizar la construcción del nuevo túnel de Vielha.
- La finalización de las obras de conexión de la Autovía del Baix
Llobregat con la A-7, ampliando el Cinturón del Litoral y mejorando
los accesos a estas autovías.
- Dar impulso a todas las mejoras necesarias en las carreteras
previstas en el Plan Territorial Parcial de las Terres de l’Ebre.
Adicionalmente, desde Convergència i Unió trabajaremos para que
Catalunya pueda ser receptora de los Fondos de Cohesión europeos al
objeto de impulsar las obras siguientes:
- El eje Vic-Olot por el túnel de Bracons.
- El desdoblamiento del Eje del Llobregat.
- Las actuaciones de mejora de la C-13 entre Lleida y La Seu d’Urgell.
6
REDUCCIÓN DE LOS PEAJES EN CATALUNYA
Desde Convergència i Unió impulsaremos todas les medidas posibles
que tengan como objetivo hacer desaparecer la discriminación que
en este ámbito padece Catalunya respecto a otros territorios del
Estado
Mientras que en Catalunya el 60% de las vías de gran capacidad
dependientes del Estado son de peaje, en la media del Estado este
porcentaje se reduce hasta el 22%
Ante esta realidad, y para reducir al
máximo esta discriminación, desde CiU impulsaremos, en primer lugar,
como hemos mencionado, una mayor construcción de autovías libres
de peajes en Catalunya para equipararnos en este ámbito al resto del
Estado, y, en segundo lugar, una rebaja selectiva de los peajes en
Catalunya
De manera concreta:
- Propondremos la supresión del peaje de la C-33/A-17 con el enlace
en la A-7 a la altura de Mollet del Vallès y el de Martorell.
- Reclamaremos que se tomen las medidas necesarias para establecer la
gratuidad de todas las autopistas que no tengan una vía alternativa
de gran capacidad libre de peaje, negociando con las empresas y
sociedades concesionarias de autopistas y vías de peaje afectadas las
compensaciones pertinentes para establecer esta gratuidad
En este mismo
sentido, impulsaremos la reducción del resto de los peajes.
- Solicitaremos la creación de un fondo de ámbito estatal, que se
alimente con los impuestos generados por la actividad de todas las
concesionarias de todo el Estado, que permita articular y financiar una
política de rescate de concesiones, de subvenciones a los usuarios
habituales y de homogeneización de peajes
Los impuestos que
recauda el Estado en concepto de peajes y de circulación deben repercutir
de manera clara en la progresiva rebaja de los peajes, preferentemente en
Catalunya, dada su situación discriminatoria.
7
UN NUEVO MODELO AEROPORTUARIO
Desde Catalunya queremos impulsar un nuevo modelo de gestión
aeroportuario más cercano a los sistemas europeos, participativos y
dinámicos, un modelo que se aleje del sistema heredado de otras épocas,
basado en una concepción centralista y estatalista de los servicios básicos.
Es necesario un modelo que se ajuste al nuevo papel que tienen estas
infraestructuras como motores económicos de las regiones a las que sirven.
Un nuevo modelo caracterizado por una fuerte implicación del territorio
donde se ubica, más eficiente y eficaz y ajustado a las necesidades de
desarrollo de los sectores productivos.
Por eso, desde Convergència i Unió:
- Impulsaremos la creación de Autoridades Aeroportuarias, que
serán organismos vinculados a los Gobiernos Autonómicos, con una fuerte
participación de las Administraciones Locales, de los operadores y de la
sociedad civil, para dotar a las infraestructuras aeroportuarias de mayor
dinamismo y para garantizar la competitividad futura y el desarrollo
económico y social de los territorios servidos
Las Autoridades
Aeroportuarias marcarán las políticas y las líneas de actuación generales de
los aeropuertos de cada comunidad
La gestión de cada instalación irá a
cargo de entidades gestoras independientes, responsables de sus
resultados, que podrán externalizar servicios.
Junto con el nuevo modelo de gestión aeroportuaria que posibilitará el
liderazgo de la Generalitat de Catalunya y la participación de otras
administraciones y sectores implicados en la gestión de los aeropuertos
catalanes de Barcelona-El Prat, Girona, Sabadell y Reus, reclamaremos una
disponibilidad de vías aéreas para la implantación de vuelos que haga
posible que desde Catalunya se pueda viajar en avión directamente y sin
escalas, como mínimo, a los continentes americano y asiático y a cualquier
país de la UE
Debemos garantizar la conexión directa de Catalunya con
Europa y el resto del mundo.
- Impulsaremos una mayor autonomía en la fijación de tasas
aeroportuarias con el objeto de posibilitar una reducción tarifaria en las
horas valle, en las temporadas de menor presencia del turismo y en los
aeropuertos menos congestionados, para hacer más atractivos los
aeropuertos de Girona y de Reus, también como centros de operaciones de
compañías de vuelos económicos y de vuelos chárter.
- Aceleraremos las obras de ampliación del Aeropuerto de El Prat
(Barcelona) y las actuaciones dirigidas a la mejora de los servicios a los
usuarios.
- Mejoraremos los aeropuertos de Reus y Girona con la ampliación de
una pista en cada uno de ellos y estableciendo la conexión con el TGV
Se
trata de conseguir un sistema aeroportuario coordinado, líder en el sur de
Europa y de primer orden mundial, “Catalonia Airports”, integrado por los
aeropuertos de Barcelona, de Girona y de Reus
En este contexto también
potenciaremos el aeropuerto de Sabadell.
- Impulsaremos y activaremos el aeropuerto de Lleida.
- Mejoraremos las conexiones de nuestros aeropuertos con su entorno
metropolitano, particularmente las del aeropuerto de Barcelona-El Prat y
sus condiciones de accesibilidad para las personas con movilidad reducida.
8
EL FRENTE PORTUARIO CATALÁN
La participación de las administraciones territoriales y de la sociedad civil en
la gestión de los puertos de interés general propiciada por Convergència i
Unió ha posibilitado un mayor dinamismo de los Puertos de Barcelona y
Tarragona
En la pasada legislatura, pero, el Gobierno del Partido Popular,
aprovechando su mayoría absoluta, ha modificado la regulación de los
puertos de interés general para devolver a la Administración central
competencias que ya habían sido asumidas por las Autoridades Portuarias.
Esta reforma, que puede poner en peligro la autonomía de los puertos de
Catalunya, fue votada en contra por Convergència i Unió y, en
consecuencia, pediremos su total modificación
Se trata de retomar y
ampliar el modelo de gestión anterior, que tantos buenos resultados ha
dado
Para conseguirlo:
- Pediremos la competencia exclusiva en la gestión de los puertos
de Tarragona y Barcelona para incrementar su coordinación, la
competitividad y la realización de inversiones.
- Impulsaremos las obras de mejora necesarias para que los
puertos de Barcelona y de Tarragona se conviertan y se mantengan
como infraestructuras modernas y competitivas.
- Haremos realidad las ampliaciones de las Zonas de Actuación
Logística de Barcelona y Tarragona.
- Incrementaremos las líneas comerciales por vía marítima con el
resto del mundo.
- Consolidaremos el liderazgo de los puertos catalanes por lo que
se refiere a los cruceros.
- Convertiremos el Puerto de Palamós en punto fronterizo de
Schengen, para hacer posible que los barcos de terceros países puedan
amarrar directamente en Palamós sin tener que pasar previamente por
Barcelona.
9
FOMENTAREMOS EL TRANSPORTE PÚBLICO URBANO Y
METROPOLITANO
Desde Convergència i Unió hacemos una apuesta decidida y clara por el
transporte público como medio principal de desplazamiento en las
zonas urbanas y metropolitanas
La oferta de transporte público debe
ser suficientemente atractiva como para competir con el uso de los
vehículos privados y debe responder a las necesidades de movilidad de los
ciudadanos
La sostenibilidad medioambiental y la necesidad de una mayor
fluidez en la red viaria también hacen imprescindibles unos transportes
públicos mejores
Para avanzar en esta dirección es necesaria una oferta
horaria amplia, buenas conexiones e infraestructuras y material móvil
modernos y rápidos
Por eso, además de las anteriores propuestas sobre
transporte ferroviario y también refiriéndonos al transporte de pasajeros:
- Continuaremos impulsando un incremento de la inversión en
estos medios de transporte y trabajaremos para que los acuerdos
cerrados con las diferentes administraciones implicadas en esta materia (el
Plan Director General de Infraestructuras 2001-2010, que prevé una
transformación radical de la red de metro y ferrocarril de la región
metropolitana de Barcelona con inversiones superiores a los 7.300 millones
de euros, y los correspondientes convenios de financiación de
infraestructuras) se ejecuten con las aportaciones pactadas y en los plazos
previstos
De acuerdo con este programa, se impulsarán proyectos y obras
como los que se relacionan a continuación:
- El tramo de metro Canyelles-Trinitat Nova de la línea 3, que da
servicio al barrio de Les Roquetes y enlaza con la línea 4 y la línea
11.
- El tramo Horta-La Vall d’Hebron de la línea 5, que da servicio al
barrio de El Carmel y La Teixonera; supone la creación de tres
nuevas estaciones y enlaza las líneas 3 y 5.
- El tramo de Pep Ventura en Badalona Centre, Casagemes, Morera
y Can Ruti de la línea 2.
- El tramo Feixa Llarga-El Prat de la línea 1, que supone la creación
de 3 nuevas estaciones, que darán servicio al centro de esta ciudad.
- El tramo de Sant Antoni hasta la Zona Franca y la Fira II
(Pedrosa) de la línea 2.
- La nueva línea 9, la línea más larga de Europa y que servirá para
conectar Badalona, Sant Adrià del Besòs, Santa Coloma de
Gramenet, Barcelona, L’Hospitalet de Llobregat y el Prat de Llobregat
con el Aeropuerto
Esta línea se convierte en el eje vertebrador de
toda la red de metro del ámbito metropolitano, conectando la Fira de
Barcelona, el aeropuerto, la estación de La Sagrera por el tren de alta
velocidad, el polígono industrial de la Zona Franca y la nueva Ciudad
Judicial
La línea de metro también conectará a la red de metro los
dos únicos barrios de la ciudad que no tienen: Zona Franca y Bon
Pastor.
- La construcción del Tranvía del Baix Llobregat y del Tranvía del
Baix Besòs y su interconexión con la Diagonal.
- La construcción de la nova línea 12, que debe enlazar el distrito de
Sarrià de Barcelona con el Baix Llobregat hasta Castelldefels pasando
por Gavà, Viladecans, Sant Boi de Llobregat, Sant Joan Despí, Sant
Feliu de Llobregat, Sant Just Desvern y Esplugues de Llobregat.
- Pondremos en marcha la línea transversal Martorell-El Papiol-
Mollet-Granollers-Mataró con conexiones con Terrassa y Sabadell para
el transporte de pasajeros.
- Haremos un metro ligero de Tarragona-Reus, y del aeropuerto de La
Seu a Andorra, pasando por la Seu d’Urgell.
- Promoveremos normativas, modificaciones del régimen concesional y
ayudas a la renovación de la flota y equipamientos para garantizar, en toda
Catalunya, un servicio modélico de autobuses regulares a todo el
Estado que permita a todos los ciudadanos y ciudadanas que vivan alejados
de las redes ferroviarias disponer de la calidad de servicio de éstos por los
que se refiere a horarios y a frecuencia de paso.
- A lo largo de la próxima legislatura impulsaremos las medidas que hagan
posible la universalización de las adaptaciones a personas con
movilidad reducida de toda la red pública de transporte.
- Impulsaremos la extensión de la integración tarifaria al conjunto
de Catalunya y para todos los operadores de transportes y
ciudadanos.
10
TODA CATALUNYA CABLEADA
Seguiremos impulsando las inversiones que en la actualidad se están
llevando a cabo al objeto de cablear Catalunya, aprovechando las vías de
servicio existentes en los diferentes ejes viarios
La prioridad inicial es
garantizar el cableado de las grandes ciudades y de todas las
capitales de comarca, para que todo el territorio, de forma más
inmediata, pueda participar de las ventajas de las nuevas tecnologías de la
información
Pero el objetivo final debe ser conseguir el cableamiento
de toda Catalunya.
11
INFRAESTRUCTURAS HIDRÁULICAS Y MEDIOMBIENTALES
El Plan del Delta del Llobregat: un elemento prioritario
El Plan del Delta del Llobregat es muy importante para el futuro de
Catalunya
Es donde se encuentran dos infraestructuras básicas para el
futuro de nuestro país: el Puerto y el Aeropuerto de Barcelona, inmersas
ambas en obras de ampliación
Una densa red de comunicaciones por
carretera y ferrocarril, la próxima llegada del TGV y la depuradora del Baix
Llobregat son también infraestructuras básicas que deben compartir
territorio con una zona de ciénagas mediterráneas que es necesario
proteger.
En este marco, en los próximos años, desde Convergència i Unió
impulsaremos:
- La regeneración del último tramo del riu Llobregat, aprovechando la
puesta en marcha de la Depuradora del Baix Llobregat, y la regeneración de
las playas desde el Puerto de Barcelona hasta el Garraf.
- El reciclaje de los lodos que se obtengan en el proceso de depuración
para producir energía.
- La canalización del río Llobregat en su tramo final, que comportará
también su desvío, permitiendo ampliar el Puerto de Barcelona y
garantizando al mismo tiempo la creación de zonas húmedas en las
ciénagas.
Política de regadíos
- Una vez constituida la sociedad estatal para impulsar el Canal Segarra-
Garrigues y iniciadas las obras, trabajaremos para que éstas se lleven a
cabo rápidamente y para que se completen el resto de actuaciones en
materia de regadíos: Segrià-Sud, Terra Alta, Pinyana, Xerta-Sènia,
L’Aldea-Camarles.
- Procuraremos la cooperación con otros gobiernos autónomos, en
las actuaciones que tengan como objetivo la generalización del ahorro de
agua dedicada a uso agrícola.
Las rieres del Maresme
- Impulsaremos decididamente las actuaciones pendientes en esta materia
y que completen el marco de los convenios sobre las rieres de Arenys,
Teià, Alella, Canet, Tiana, Montgat y Mataró.
d
El Ródano como garantía de preservación del Delta de l’Ebre y
de suministro para Catalunya
El Gobierno del Estado ha suprimido unilateralmente las principales
garantías ambientales introducidas por CiU en el Plan Hidrológico Nacional
en su tramitación parlamentaria; en base a esta circunstancia, y dado que
para CiU la preservación ambiental del Delta de l’Ebre es
innegociable, desde CiU exigiremos al Gobierno que surja de las
elecciones del 14 de marzo la retirada del PNH.
Dada la importancia que tiene una correcta planificación hidrográfica para
permitir un desarrollo ambiental, social y económico sostenible, CiU
establece como condiciones irrenunciables en la reformulación de esta
futura planificación los siguientes aspectos:
- Conexión de la red de agua de la cuenca Mediterránea a la Europa
húmeda, apostando por el trasvase del Ródano, para garantizar el
recurso y liberar caudales del Ter por Girona.
- Financiación de aquellas medidas infraestructurales que, como es el caso
de la conexión de las redes de agua, permitan avanzar efectivamente
hacia un uso más eficiente del agua.
- Cumplimiento escrupuloso de los compromisos económicos
anteriores al PHN, en concreto por parte del Gobierno central en materia
de saneamiento de agua, como paso previo e imprescindible para poder
avanz ar hacia la reutilización del recurso.
- Elaboración, dentro de la nueva planificación hidrológica, de un Plan
Estatal de Desalinización con la participación de las Comunidades
Autónomas y financiación estatal, que para el caso de Catalunya deberá
incluir nuevas desalinizadoras en el entorno metropolitano de Barcelona, en
la Costa Brava, así como la ampliación de la existente en Blanes.
En coherencia con este conjunto de condiciones previas a cualquier acuerdo
en materia de planificación hidrográfica, y dada la transcendencia de la
preservación del Delta de l’Ebre, impulsaremos de forma prioritaria un
conjunto de medidas tendentes a garantizar la estabilidad del Delta de
l’Ebre, así como de lucha contra la intrusión salina.
e
Otras inversiones
- Finalizaremos las obras de mejora de la seguridad del embalse de la
Llosa del Cavall.
- Impulsaremos un programa de construcción de infraestructuras de
prevención de inundaciones y riadas en todos los ríos de las cuencas
catalanas.
- Exigiremos el cumplimiento de las inversiones del Estado en
obras en el litoral catalán
En este sentido, se priorizará la construcción
de los caminos de Ronda de Port de la Selva a Llançà, Platja d’Aro-Sant
Antoni de Calonge y L’Illa Roja a Begur.
- Instaremos al desmantelamiento urgente de las instalaciones y
antenas de Radio Liberty en Pals para recuperar este espacio para todos
los ciudadanos.
- Impulsaremos un plan para la remodelación de los paseos
marítimos de las ciudades costeras de Catalunya.
INMIGRACIÓN
Gestionar los flujos migratorios y promover la integración de la inmigración
se han convertido en retos de las sociedades europeas más avanzadas.
Catalunya no se escapa de esta realidad
El progreso económico y social de
nuestro país nos ha convertido, una vez más, en tierra de acogida de
personas que vienen a buscar un futuro mejor, para ellos y para sus
familias
Este fenómeno, cargado de oportunidades para todos, también
incorpora notables riesgos
Oportunidades como un mayor crecimiento
económico, una mayor apertura de la sociedad catalana a la diversidad del
mundo y un rejuvenecimiento del país
Riesgos, para la cohesión social y
una identidad nacional faltada de Estado propio.
En este sentido, Catalunya necesita poder disponer de los
instrumentos que nos permitan desarrollar una activa política de
gestión de los flujos migratorios y, a la vez, promover una vía
catalana de integración de esta inmigración
La gestión de los flujos
migratorios de Catalunya debería corresponder al Gobierno de Catalunya,
basándose en las demandas de las empresas y las familias, de manera
flexible y ágil, superando el actual nivel de burocratización ineficaz y en
colaboración con los agentes sociales
La vía catalana para la integración de
la inmigración pasa por promover programes de acogida, orientados al
conocimiento de la lengua y de la sociedad de Catalunya, asumir por parte
de todo el mundo claramente los derechos y los deberes de los nuevos
catalanes y contemplar el acceso al Estado del Bienestar en iguales
condiciones para las personas inmigradas que el resto de ciudadanos.
Hoy, el Gobierno del Estado no sólo ha fracasado en la gestión de los flujos
migratorios y el control de las fronteras, sino que además niega el derecho
de Catalunya a intervenir en estas políticas
Los impedimentos a las
iniciativas de contratación en origen, la falta de información y transparencia
sobre las cifras de inmigración en Catalunya, la falta de provisión de fondos
para hacer frente a nuevas necesidades derivadas de esta realidad, deben
terminar
Así, la prioridad política de Convergència i Unió en este
ámbito irá orientada a hacer posible una política propia de
inmigración para Catalunya.
Al mismo tiempo, y mientras este hecho no sea posible, exigiremos al
Estado el eficaz cumplimiento de sus obligaciones, una rigurosa pero a la
vez ágil y flexible gestión de los flujos migratorios de carácter laboral y
familiar, una lucha implacable contra los traficantes de seres humanos y
contra la economía sumergida y la movilización de recursos públicos para
hacer frente a nuevas demandas de servicios públicos (sanidad, educación,
vivienda, servicios sociales…) para aquellas ciudades con mayor presencia
de inmigrantes.
Finalmente, una política de inmigración potente debe incorporar una
colaboración a fondo con el resto de Estados de la Unión Europea y con los
países d’origen de la inmigración
La inmigración se convierte cada vez más
en un asunto de carácter global, que necesita respuestas que van más allá
de los límites del Estado español
En esta misma dirección, el Estado
español tendrá que promover una política exterior que incorpore claramente
el codesarrollo de estos países de donde provienen las personas inmigradas.
1
POR UNA POLÍTICA PROPIA DE INMIGRACIÓN
Para poder desarrollar una política integral y propia que favorezca la llegada
de una inmigración controlada y regular, así como su posterior integración a
Catalunya y a la sociedad catalana, desde Convergència i Unió
consideramos absolutamente imprescindible que sea la Generalitat de
Catalunya la autoridad competente en gestión de los flujos migratorios, en
la determinación del contingente y en la asistencia social de la inmigración.
Por este motivo, el NUEVO ESTATUTO NACIONAL DE CATALUNYA que
proponemos tendrá que regular los flujos de inmigración que llegan a
Catalunya y favorecer una mejor integración de las personas extranjeras
que llegan a nuestro país.
Concretamente, desde Convergència i Unió trabajaremos para:
1
Atribuir a la Generalitat de Catalunya la competencia ejecutiva en las
materia de trabajo de las personas extranjeras (permisos de trabajo
e informes laborales previstos en la legislación de extranjería).
En este sentido, desde Convergència i Unió reclamaremos, entre otros
aspectos, la gestión y recaudación de tasas asociadas a estos
procedimientos o la tramitación y resolución de las solicitudes de
autorización de residencia temporal, incluidas las presentadas de
acuerdo con el régimen especial de los estudiantes, así como de las
limitaciones, modificaciones o prórrogas previstas en la Ley relativas a la
mencionada autorización.
2
Posibilitar a la Generalitat de Catalunya la competencia en las
actuaciones ejecutivas del Estado en materia de inmigración en
Catalunya (permisos de residencia y régimen sancionador).
De esta manera, en materia sancionadora, la Generalitat tendría
capacidad en la incoación y tramitación de los procedimientos
sancionadores, y la imposición de las sanciones por determinadas
infracciones administrativas, incluida la propuesta de ingreso en centros
de internamiento o la propuesta de expulsión del territorio español.
3
Permitir a la Generalitat de Catalunya participar en las decisiones
normativas estatales, tanto por lo que respecta a las propuestas de
reforma legal y reglamentaria como a las regulaciones de la Unión
Europea y a los proyectos de convenios internacionales.
A tal efecto, propondremos la creación de una Comisión Estado-
Generalitat para la inmigración donde se puedan consensuar los
principios generales de las disposiciones normativas en materia de
inmigración.
4
Posibilitar a la Generalitat de Catalunya la capacidad de establecer
anualmente el contingente laboral en el que se determina el número
y las características de las ofertas de empleo en Catalunya que se
ofrecen a trabajadores extranjeros, es decir, establecer los
mecanismos y los requisitos para la inmigración en Catalunya de las
personas extranjeras para determinar su número, el origen y la
capacitación profesional, así como el destino, de acuerdo con la situación
económica y social, las necesidades y las potencialidades de trabajo y
desarrollo de las comarcas donde se tengan que integrar.
5
Permitir a la Generalitat de Catalunya seleccionar a los nuevos
inmigrantes en su lugar de origen e informar con carácter previo
para la entrega del visado, de forma vinculante.
Para Convergència i Unió, una buena política de inmigración pasa
necesariamente por una contratación y formación en origen de los
trabajadores y trabajadoras que Catalunya necesite, de manera que la
entrada de trabajadores extranjeros a nuestro país responda a las
necesidades reales del mercado de trabajo catalán.
6
Otorgar a la Generalitat de Catalunya las competencias de la
Subdirección General de Promoción Social de la Migración y de
Programas para Refugiados del IMSERSO.
7
Trabajar, desde las instituciones catalanas, para la integración social,
económica y cultural de los ciudadanos y las ciudadanas extranjeros,
atribuyendo a la Generalitat de Catalunya el establecimiento de las
medidas necesarias para hacer efectiva la acogida de los recién llegados,
haciendo un especial énfasis en las políticas educativas, sanitarias, de
vivienda, de servicios sociales, etc.
8
Proporcionar a los recién llegados que quieran poner raíces en Catalunya
una sociedad de acogida donde integrarse y con unos servicios
públicos y unas condiciones laborales para todos los ciudadanos y las
ciudadanas
Hace falta crear un espacio de convivencia, donde rija el
principio del pleno ejercicio de los derechos y el estricto cumplimiento de
los deberes de todos los ciudadanos y ciudadanas, la igualdad, la
cohesión social y la preservación de la identidad catalana.
9
Dotar a la Generalitat de Catalunya de la capacidad de legislar en
materia de derechos y deberes de los inmigrantes delante de las
instituciones catalanas, de acuerdo con el principio de igualdad en la
aplicación de la ley.
10
Posibilitar a las instituciones catalanas el desarrollo de una política
activa de apoyo a las personas que residan en Catalunya por motivos
de refugio o asilo, en el marco de la normativa estatal, europea e
internacional.
11
El establecimiento de las Oficinas Unificadas, al objeto de conseguir
una adecuada coordinación de la actuación administrativa de los órganos
autonómicos, de acuerdo con las demarcaciones territoriales que
estimen conveniente.
12
Una colaboración y participación efectiva de las entidades catalanas
representativas en el ámbito de la inmigración en las políticas de
orientación y regulación de los flujos migratorios.
2
UNA POLÍTICA DE INMIGRACIÓN INTEGRAL Y EFECTIVA
Las medidas que proponemos desde Convergència i Unió hasta que no se
den las condiciones para una política propia de inmigración son las
siguientes:
Impulsaremos un proceso de planificación a medio plazo de los
flujos migratorios:
En este sentido, se propugnará la creación de un plan director cuatrienal
en materia de política migratoria con el objeto de determinar con
antelación los objetivos y resultados de la misma, así como el
establecimiento de las líneas básicas de la gestión de la inmigración, y que
contará con la participación de las Comunidades Autónomas, las
instituciones y las organizaciones más representativas del ámbito de la
inmigración
Se trata de determinar cuál es el número máximo de
inmigrantes que el Estado puede acoger, teniendo en cuenta las
necesidades de los sectores productivos.
Desde Convergència i Unió también consideramos necesaria la presentación
en sede parlamentaria de un Informe Anual sobre la evolución de
flujos migratorios, con el fin de mantener informados a los Grupos
Parlamentarios y de debatir y acordar posicionamientos tendentes a
resolver las problemáticas que se deriven del fenómeno migratorio.
Al mismo tiempo, Convergència i Unió quiere expresar la conveniencia de
lograr el máximo grado posible de consenso entre todos los Grupos con
representación parlamentaria con el objeto de perfeccionar las políticas de
Estado vinculadas a los retos de futuro del fenómeno de la inmigración en
todas sus manifestaciones.
Convergència i Unió también impulsará las siguientes medidas:
- La incorporación del Estado español en la Organización Mundial de
las Migraciones (OIM).
- El establecimiento de un mecanismo de coordinación entre el
Gobierno central, el Gobierno autonómico y los entes locales para
elaborar el procedimiento de acogida de los inmigrantes
trasladados de Ceuta y Melilla.
- La regulación del problema de los inmigrantes en situación
irregular, puesto que se trata de una situación que perjudica tanto a
las personas inmigradas, que están desprotegidas y se encuentran
con trabas legales por trabajar y vivir, como a la sociedad.
- El incremento de las dotaciones presupuestarias de los servicios
consulares, así como de las oficinas de extranjería de las
demarcaciones provinciales con un mayor número de inmigrantes.
La gestión del contingente de trabajadores extranjeros no
comunitarios:
Mientras Catalunya no logre el pleno control de la gestión de los flujos
migratorios de carácter laboral, será necesario reclamar del Estado una
eficaz gestión de los mismos
Hasta ahora no ha sido así y el descontrol en
las fronteras españolas ha continuado.
Ha sido especialmente negativa la gestión del denominado “Contingente”,
puesto que este mecanismo no ha sido la principal vía de entrada de los
trabajadores extranjeros en el Estado español
Pese a las últimas
modificaciones introducidas por el Gobierno del Estado, el contingente
continúa siendo lento y cargado de burocracia innecesaria.
En este sentido, desde Convergència i Unió promoveremos un nuevo
sistema de autorizaciones de los permisos laborales, de común
acuerdo con las Comunidades Autónomas y los agentes sociales, basado en
ofertas laborales de ámbito autonómico, con un número máximo de
permisos por año y Comunidad Autónoma, de carácter automático,
suprimiendo aquellos trámites que hacen imposible para muchas empresas
cubrir sus demandas y de común acuerdo con los Estados que generan
inmigración para efectuar las contrataciones en origen.
Asimismo, será necesario impulsar un nuevo sistema de permisos para
trabajos de temporada, diferenciando entre las necesidades de los
diversos sectores de producción, facilitando que aquellos trabajadores que
han participado en una campaña de temporada puedan repetir el año
siguiente
Este nuevo sistema puede encontrar en la experiencia del sector
agrícola un buen ejemplo.
Cooperación Internacional para el desarrollo y “codesarrollo”:
Desde Convergència i Unió consideramos que la política de cooperación
internacional española tiene que formar parte indiscutiblemente de la
política de inmigración del Estado y viceversa
Es importante tener en
cuenta y trabajar para el desarrollo de los países de los cuales somos
receptores de inmigración, para las sinergias positivas que se pueden
derivar de la colaboración de ambos países.
Por este motivo, desde CIU consideremos prioritario que, aparte de los
países de América Latina y el Magreb que ya son prioritarios en la política
de cooperación española, se incluya dentro de este grupo a los países de
África Subsahariana, de los cuales también somos receptores de
inmigración y que viven en su país en unas condiciones más que
miserables.
Al mismo tiempo, desde Convergència i Unió se llevarán a cabo las
modificaciones legislativas oportunas al objeto de vincular la política de
cooperación internacional para el desarrollo con la política de inmigración.
Se potenciará el “codesarrollo” como la participación activa de las
personas inmigradas en el desarrollo de su país de origen, desde su
experiencia personal y profesional, desde la orientación hacia actividades
generadoras de empleo, de sus ahorros y desde su compromiso con la
democracia y los derechos humanos
Otra manera de hacer efectiva esta
vinculación es a través del aprovechamiento de las iniciativas empresariales
de contratación de temporada, que incorporan procesos de formación y
puesta en marcha de iniciativas económicas en los países de origen.
En este sentido, desde Convergència i Unió promoveremos la modificación
de la Ley de Cooperación Internacional para el Desarrollo con el
objeto de incorporar esta nueva dimensión de vincular las políticas de
cooperación al desarrollo con las políticas de inmigración.
Lucha contra la explotación de las personas:
Es necesario combatir contundentemente el tráfico ilegal de personas,
especialmente de las mujeres y los menores
Una parte de los inmigrantes
en situación irregular lo son porque han sido víctimas de estos nuevos
traficantes
En este sentido, desde Convergència i Unió:
- Promoveremos la colaboración internacional contra estos delitos.
- Incrementaremos y especializaremos las dotaciones policiales
en esta materia.
- Facilitaremos la exención de visado en los supuestos de
colaboración con la justicia para las víctimas de los traficantes.
Al mismo tiempo, la economía sumergida, principal factor, por otro lado,
de atracción de la inmigración irregular y a menudo también causa de
explotación laboral de personas, tiene que ser erradicada
Hace falta un
compromiso claro de las empresas en esta materia y una mayor acción
sancionadora de la Inspección de Trabajo y un incremento de sus plantillas
y especialización.
3
UNA POLÍTICA ORIENTADA A LA INTEGRACIÓN DE LA
INMIGRACIÓN: DERECHOS Y DEBERES PARA TODOS
El enfoque catalán de la cuestión de la inmigración necesariamente debe ser
orientado hacia el objetivo de la plena integración de la inmigración en la
sociedad y en el país que acoge a nuevas personas
Por lo tanto, la política
de Convergència i Unió en este ámbito tiene que reclamar que el Estado
asuma sus responsabilidades también en materia de integración
Un
enfoque que debe poner el acento en la igualdad de derechos y deberes, de
oportunidades y responsabilidades entre todas las personas, y que debe
rechazar cualquier “excepción” que vaya en contra de los Derechos
Humanos
Esta responsabilidad del Estado se concreta en:
- La creación de un Fondo para la Integración de las Personas
Inmigradas, con el fin de compensar las nuevas necesidades
sociales que el fenómeno de la inmigración genera en los territorios
receptores de inmigración
Este fondo se distribuirá por Comunidades
Autónomas, en función del porcentaje de población inmigrada sobre
el total estatal.
- La financiación por parte del Estado de los programas de
acogida de los inmigrantes, justo cuando lleguen, tanto para los
inmigrantes que llegan para trabajar como aquéllos que son
autorizados a residir por la vía del reagrupamiento familiar
Estos
programas deben ser definidos y gestionados por las Comunidades
Autónomas y deben incorporar cursos de conocimiento de las
diferentes lenguas oficiales del Estado, así como de la sociedad de
acogida.
- El incremento de los recursos en el ámbito sanitario, educativo,
de vivienda y servicios sociales.
- La sensibilización, en colaboración con las Comunidades
Autónomas y la sociedad civil, del conjunto de la población sobre
la nueva realidad de la inmigración, luchando contra el racismo y la
xenofobia, y favoreciendo el conocimiento mutuo y el respeto a todas
las culturas, garantizando la convivencia y la interrelación,
especialmente en los espacios públicos de todas las personas.
- La gestión eficaz de los procesos de renovación de la
documentación necesaria para aquellas personas que viven
regularmente en el Estado español.
- La promoción de la incorporación al mercado de trabajo de los
jóvenes hijos de familias inmigradas, y en especial de los
jóvenes en riesgo de exclusión social.
4
ASILO Y REFUGIO
El Estado español deberá continuar asumiendo sus obligaciones
internacionales en materia da asilo y refugio, y de manera específica el
pleno cumplimiento de las Convenciones de Ginebra.
En concreto, desde Convergència i Unió exigiremos:
- La no devolución ni la expulsión de aquellas personas que tengan
riesgo por su vida, su integridad física o libertad y que sean
demandantes de la protección de asilo.
- Una agilización de todo el procedimiento legal relacionado con el
reconocimiento o la denegación de la condición de asilado.
- Plenas garantías para el ejercicio del derecho de asilo, a la vez que
trabajaremos para evitar su uso abusivo y fraudulento.
- Dar pleno apoyo al Alto Comisionado de las Naciones Unidas para los
Refugiados (ACNUR).
POLÍTICAS DE MEDIO AMBIENTE Y DESARROLLO
SOSTENIBLE
1
INTRODUCCIÓN
Las acciones desarrolladas por las personas tienen siempre una
repercusión, grande o pequeña, sobre el entorno natural, que en ocasiones
afecta negativamente al equilibrio del medio ambiente.
Convergència i Unió apuesta por un modelo de desarrollo que integre el
crecimiento económico, el progreso social y la protección del medio
ambiente.
Este modelo no representa un freno al crecimiento económico ni a la
competitividad; todo lo contrario, la defensa de la economía productiva y
de la mejora de la calidad de vida pasa por su compatibilidad con la
preservación del medio ambiente.
Las políticas a desarrollar en este ámbito son inútiles en forma de acciones
aisladas y sin objetivos bien definidos; el camino hacia la sostenibilidad y
hacia el equilibrio entre los intereses medioambientales y económicos es un
proceso global y que nos incumbe a todos
Un proceso que requiere un
nuevo modelo de desarrollo.
Este modelo, el del desarrollo sostenible, es a la vez un principio que
tiene que regir toda acción de Gobierno y que tiene que proyectarse
e integrarse transversalmente, más allá de las medidas sectoriales y las
políticas dirigidas a la protección del medio ambiente.
Los avances y los compromisos adquiridos a nivel internacional a partir de
la Cumbre Mundial sobre el Desarrollo Sostenible y de Cooperación para el
Medio Ambiente celebrada en Johannesburgo en el año 2002, la ratificación
por parte del Estado español del Protocolo de Kyoto, así como las
obligaciones derivadas de las numerosas directivas comunitarias
medioambientales, nos obligan a impulsar políticas y actuaciones
orientadas a garantizar que el necesario crecimiento económico no
se produzca con menoscabo de la sostenibilidad de los recursos
naturales, de la biodiversidad y del futuro de las nuevas
generaciones.
Para Convergència i Unió es necesario tomar decisiones que solucionen
los problemas actuales sin crear de nuevos
Hace falta asumir el papel
que nos atañe como Estado desarrollado que somos
Debemos llevar a
cabo una política medioambiental global que no suponga un obstáculo
para los países con más dificultades en su desarrollo
La globalización
económica está vinculada a la globalización ambiental y tiene que servir
para afrontar conjuntamente los problemas, cada cual en función de sus
posibilidades
Durante la séptima legislatura española, los avances en materia
medioambiental y de desarrollo sostenible han sido muy tímidos y se han
desaprovechado numerosas ocasiones para consolidar un modelo político
donde las competencias de las Comunidades Autónomas y de los entes
locales son de primer orden, de acuerdo con el reparto competencial
delimitado por el bloque de la constitucionalidad
En este sentido, a la falta
de recursos presupuestarios se le ha sumado la falta de respeto del
Gobierno Central del Estado por las competencias autonómicas, tal y como
ha quedado demostrado con la aprobación de leyes que han invadido las
atribuciones autonómicas, como por ejemplo la Ley de Montes, la Ley del
Ruido o la más reciente modificación de la Ley del Plan Hidrológico
Nacional, a través de una enmienda del Grupo Parlamentario Popular a la
Ley de Acompañamiento a los Presupuestos Generales del Estado de 2004,
donde se recupera para la Administración Central del Estado la
competencia atribuida al Gobierno catalán de intervenir en la fijación del
caudal ecológico del tramo final del Ebre, medida indispensable para
garantizar el futuro del Delta de l’Ebre.
En este sentido, Convergència i Unió impulsará las modificaciones de las
siguientes leyes con el objetivo de que respeten escrupulosamente las
competencias autonómicas:
- Ley de Prevención y Control Integrados de la Contaminación
- Ley de Montes
- Ley del Ruido
- Ley de Costas
- Ley del Plan Hidrológico Nacional
- Ley de Residuos y Ley de envases y residuos de envases, de acuerdo
con las previsiones de la futura Directiva de la UE.
Para CiU, es fundamental que en el caso del Estado español las
Comunidades Autónomas asuman, por la vía de delegación o
transferencia, todas las competencias de carácter ambiental
El principio
de subsidiariedad, bajo nuestro criterio, resulta de gran importancia en
esta materia
El esfuerzo realizado en materia de medio ambiente en
Catalunya en los últimos años ha sido muy importante y todavía debe ser
más intenso.
Los ejes de actuación en materia medioambiental tienen que dirigirse, a
grandes rasgos, hacia:
- Conseguir que el medio ambiente constituya un eje fundamental de
decisión.
- La orientación de la Administración pública a nivel legislativo y
ejecutivo hacia actitudes respetuosas con el medio (energías
renovables, impulso del transporte público por encima del privado, uso
de productos biodegradables...).
- La concienciación de las personas, de pequeños y grandes, de la
importancia de respetar el medio ambiente en la vida cotidiana.
- La promoción entre las empresas y la industria de actitudes
respetuosas con el medio ambiente.
- La existencia de una normativa clara y estricta de respeto del medio
ambiente.
Considerando lo que la administración pública puede y debe hacer en este
sentido, desde Convergència i Unió nos proponemos:
2
CUMPLIMIENTO DE LOS COMPROMISOS INTERNACIONALES DEL
ESTADO EN DEFENSA DEL MEDIO AMBIENTE
- Trabajaremos para el cumplimiento de los compromisos
internacionales del Estado en defensa del medio ambiente
En
primer lugar, hará falta que ratifique los convenios y protocolos ya
firmados para que tengan plena vigencia
En segundo lugar, deberá
acordarse con las Comunidades Autónomas los planes y los programas
necesarios para su aplicación práctica.
- Catalunya debe asumir el liderazgo medioambiental en la Mediterránea
tanto dentro del Estado como de la Unión Europea y seguir el proceso
global iniciado en la Conferencia de Barcelona
En este sentido,
Convergència i Unió considera prioritario el impulso a los acuerdos
para la protección de la Mediterránea, firmados en Barcelona, por
todos los Estados ribereños en 1995.
- Catalunya disfruta de una legislación ambiental plenamente
europea
La inactividad legislativa por parte del Gobierno del
Estado en materia ambiental nos lleva a un doble riesgo: el
incumplimiento de las directivas comunitarias con los consecuentes
costes ambientales, sociales y también económicos para el conjunto del
Estado; y la desleal competencia a las empresas catalanas desde otros
territorios del Estado menos exigentes
Para corregir esta disfunción,
CiU propondrá una actualización de la legislación ambiental de
ámbito estatal con el objeto de dar cumplimiento a los
estándares europeos, así como de no hacer de las exigencias
ambientales un elemento discriminador de la empresa ubicada
en suelo catalán.
- Impulsaremos la aprobación de la Estrategia española para el
Desarrollo Sostenible, fruto de los acuerdos firmados en la Cumbre
Mundial sobre Desarrollo Sostenible de Johannesburgo
Esta Estrategia
tendrá que integrar los planes elaborados y aprobados por las
Comunidades Autónomas, respetando las competencias de planificación
y ejecución autonómicas.
- Trabajaremos para la aprobación de la Estrategia española de lucha
contra el Cambio Climático, teniendo en cuenta la situación de cada
Comunidad Autónoma y de cada sector industrial en relación tanto con
la generación de emisiones contaminantes como el consumo energético.
- Promoveremos el desarrollo de una política propia de cooperación
al desarrollo sostenible de la Mediterránea
Igualmente, el Estado
ejercerá el liderazgo necesario para que la Unión Europea dé la máxima
prioridad a su política euromediterránea.
- Convergència i Unió priorizará las acciones para evitar la
contaminación marina desde tierra
Esto se hará especialmente en
la vertiente mediterránea
En este sentido, se apoyarán las iniciativas
de las Comunidades Autónomas para mejorar la calidad del litoral y la
gestión ambiental de los puertos.
- Promoveremos el establecimiento de un Plan de Prevención y lucha
contra los derramamientos de hidrocarburos en la Mediterránea.
Este Plan incluirá la adquisición y la gestión de los medios materiales
suficientes para hacer frente al peligro que supone el paso de
centenares de petroleros que cada año navegan por la Mediterránea.
Asimismo, se determinarán los puertos de refugio necesarios para evitar
situaciones análogas a las causadas por la avería y posterior
hundimiento del Prestige y otros petroleros y las consecuencias de las
mareas negras, así como la vigilancia especial de los buques monocasco
y la coordinación con los organismos internacionales competentes.
3
HACIA LA ADMINISTRACIÓN ÚNICA EN MATERIA DE MEDIO
AMBIENTE
Convergència i Unió, en el marco de la propuesta de nuevo Estatuto de
Autonomía para Catalunya, planteará el reconocimiento del Gobierno
catalán como autoridad ambiental única para el territorio catalán.
Este objetivo, sustentado en la proximidad y el conocimiento de la
Administración autonómica de los problemas, la eficacia de la gestión y la
mejor identificación con la realidad sociocultural, es básico para profundizar
en las políticas ambientales llevadas a cabo en los últimos años y que han
situado Catalunya al frente del Estado en políticas medioambientales.
La Generalitat tendrá competencia exclusiva en materia de medio
ambiente, incluyendo, entre otros, los ámbitos siguientes: recursos
naturales, actividades extractivas, espacios naturales protegidos, residuos
y vertidos de cualquiera tipo, contaminación atmosférica, acústica y
lumínica e impacto ambiental.
Además, se pedirá el traspaso o la gestión de todas aquellas
competencias ambientales que la Administración Central del Estado
todavía ejerce sobre el territorio catalán
Entre otros, el Gobierno
catalán asumirá:
- El traspaso de los servicios de meteorología que lleva a cabo el
Instituto Nacional de Meteorología en Catalunya.
- El reconocimiento de la Generalitat como policía administrativa plena en
las cuencas del Ebre y del Xúquer a su paso por Catalunya.
- La autorización y la vigilancia de las centrales energéticas no
nucleares.
- La evaluación del impacto ambiental de las infraestructuras
promovidas por la Administración central en Catalunya.
- La ejecución y la explotación de las obras hidráulicas de
saneamiento y depuración de interés general del Estado en
Catalunya.
- La ampliación de los servicios transferidos en materia de vertidos
tierra-mar.
- La tramitación de la autorización para la expedición y la
importación de residuos con origen o destino en Catalunya hacia, o
desde, países no miembros de la Unión Europea.
- La delimitación de las zonas húmedas de las cuencas del Ebre y del
Xúquer en Catalunya.
- La autoridad plena sobre las zonas de dominio público, tanto en
los ríos como el litoral.
También la responsabilidad de las costas tiene que depender de la
Generalitat; por ello, promoveremos la modificación de la Ley de Costas y
de la legislación de impacto ambiental.
Será necesario que el Estado garantice la participación de las
Comunidades Autónomas en la formulación de la posición española
ante las instancias ambientales comunitarias
Este mismo principio es
aplicable para los organismos internacionales derivados de convenios
ambientales
Este criterio será inexcusable cuando se traten cuestiones que
sean competencia de las Comunidades Autónomas.
En último término corresponderá a la Generalitat tener plena capacidad de
gestión integral de los recursos naturales de Catalunya, en especial con
respecto a los recursos hídricos y el abastecimiento de agua al conjunto del
territorio, promoviendo, si hace falta, trasvases transfronterizos.
4
IMPULSAR LA PREVENCIÓN MEDIOAMBIENTAL
4.1 Reforzar la prevención medioambiental
- Impulsaremos el compromiso de la sociedad con el consumo
ambiental responsable
Hace falta hacer una política de acreditación
de la calidad y la gestión ambiental, tanto en el sector público como en
el sector privado, de manera que se avance en la producción y el
consumo ambientalmente responsables.
- Impulsaremos la aplicación, por parte de la Administración central,
de una política de compras que favorezca los productos
ecológicos por parte de las Administraciones.
- Promoveremos las buenas prácticas ambientales con el objetivo de
conseguir un cambio de comportamiento en las empresas, mejorando
la eficacia, la gestión y la competitividad.
- Impulsaremos la educación ambiental en todos los sectores de la
población para conseguir una mayor información y sensibilización hacia
el respeto al medio ambiente.
- Mejoraremos la cantidad, calidad y claridad de la información
ambiental que las Administraciones ponen a disposición del público
Es
necesario disponer de informes regulares sobre los indicadores del
estado del medio ambiente.
- Promoveremos las nuevas tecnologías para optimizar la gestión de
recursos naturales.
4.2 Más inversiones en infraestructuras medioambientales
- Trabajaremos para que se afronten las inversiones en
infraestructuras medioambientales que Catalunya necesita.
- Impulsaremos la ejecución de proyectos de obras de mejora de
playas, litoral, paseos marítimos, caminos de ronda y paseos
fluviales de Catalunya.
- Promoveremos una red ciclista básica en el ámbito del Estado, en
colaboración con las Comunidades Autónomas y los entes locales, para
promover la integración de la actividad cicloturista en el medio natural.
- Para hacer efectivos los compromisos de inversión en algunas de las
principales infraestructuras medioambientales que requiere Catalunya,
será necesario participar del Fondo de Cohesión de la Unión Europea.
Es imprescindible que, durante la próxima legislatura, el criterio de
reparto del fondo por Comunidades Autónomas se haga
proporcionalmente a la problemática ambiental de éstas.
4.3 Reducción de la contaminación y fomento de las energías
limpias
- La Administración central aplicará efectivamente el principio de
“quien contamina paga”
Este principio debe entenderse no como un
aval para que contamine quien pueda pagar, sino como la exigencia de
que aquél que puede contaminar haga las inversiones necesarias para
que la contaminación no se produzca.
- Hace falta una reducción del uso del coche en las ciudades.
Trabajaremos para que exista una apuesta global por el transporte
público ante el vehículo privado, para que el ferrocarril vaya
ganando espacio para el transporte de mercancías de largo recorrido y
para que los vehículos sean cada día menos contaminantes.
- Introduciremos criterios de sostenibilidad, ahorro y producción de
energía en el diseño, la construcción y la deconstrucción de edificios,
en colaboración con los ayuntamientos.
- Fomentaremos la reducción de emisiones de gases de efecto
invernadero en la atmósfera, apostando firmemente por las energías
limpias, renovables y no contaminantes.
- Potenciaremos el uso de las energías limpias tanto en el ámbito
particular como empresarial con campañas de sensibilización y
dando incentivos fiscales a las empresas responsables
medioambientalmente.
- Trabajaremos para hacer efectivas las previsiones de la Estrategia
de Ahorro y Eficiencia Energética 2004-2012, herramienta básica
para cumplir con la disminución de las emisiones de gases
contaminantes que se establece en el Protocolo de Kyoto.
- Implementaremos el Plan de Fomento de las Energías Renovables
2000-2010 para hacer efectivo que el 12% de la demanda total de
energía en el año 2010 tenga su origen en este tipo de energía.
- Incrementaremos la retribución energética para incrementar la
utilización de energías renovables.
- Dotar de un marco legal a las energías renovables para garantizar
los objetivos establecidos por la normativa comunitaria.
- Impulsaremos el establecimiento de nuevas ayudas, incentivos y
bonificaciones fiscales con el objetivo de favorecer la producción
y el consumo de las energías renovables, especialmente la eólica,
la solar-fotovoltaica, la biomasa y el biodiesel, así como la minihidráulica.
- Trabajaremos para que la zona en la que estaba prevista la ubicación de
las instalaciones del ITER en Vandellòs, sea beneficiaria de otras
inversiones tecnológicas y de investigación, con especial énfasis
en las destinadas a promover las energías limpias.
- Impulsaremos la investigación para el desarrollo de las pilas de
combustible (hidrógeno) como energía alternativa, no
contaminante y que hará disminuir la dependencia energética del
exterior.
- Impulsaremos la adaptación de la Directiva 2003/87/CE, de 13 de
octubre de 2003, por la que se establece un régimen para el
comercio de derechos de emisiones de gases de efecto
invernadero, sin que ponga en peligro la convergencia económica y no
suponga la materialización de efectos perversos, como la deslocalización
o la pérdida de competitividad de las empresas.
4.4 Impulsar la reducción de residuos
- La reserva de materias primas no es ilimitada
Por eso hace falta aplicar
políticas que favorezcan la reutilitzación y el reciclaje de
materiales, evitando su mal uso o derroche y previniendo el
agotamiento de los recursos naturales.
- Impulsaremos la reducción y el correcto tratamiento de los residuos, del
papel y del cartón, pilas, aceites industriales, etc., así como la
reutilitzación y reducción de envases.
- Aplicaremos reducciones y estímulos fiscales a las empresas que
adapten su producción a sistemas menos contaminantes que apuesten
por el reciclaje integral y que fomenten el uso de energías menos
contaminantes.
- Dotaremos a los Ayuntamientos, los cuales tienen la competencia en
materia de recogida de residuos, de líneas de subvención para mejorar
el servicio de recogida selectiva.
- Impulsaremos la transposición de las Directivas comunitarias sobre la
calidad del aire a través de la elaboración de una nueva Ley de
Calidad de la Atmósfera.
- Promoveremos una nueva regulación de la gestión de aceites,
pilas usadas y de los suelos contaminados, en desarrollo de la Ley
de Residuos.
- Ayudaremos al sector ganadero en el tratamiento de los purines
mediante la creación de nuevas plantas de tratamiento y la
aplicación de nuevas tecnologías.
5
IMPULSAR DESDE LA ADMINISTRACIÓN POLÍTICAS
COMPROMETIDAS CON EL MEDIO AMBIENTE
- Se revisará el sistema tributario y fiscal español para incorporar
criterios ambientales
La inversión en mejoras del medio ambiente y
en sostenibilidad tiene que tener un tratamiento fiscal más favorable.
Por ello, se ampliará el actual sistema de desgravación fiscal para
inversiones ambientales.
- Se creará un marco normativo que favorezca los acuerdos
voluntarios con los sectores orientados a promover mejoras en
el medio ambiente y un crecimiento sostenible
Estos acuerdos,
entre los sectores empresariales y las Comunidades Autónomas,
deberán ampararse legalmente para que tengan plena validez como
alternativas de las regulaciones exhaustivas.
- Fomentaremos la utilización de la ecogestión y de la ecoauditoría
por parte de las empresas como técnicas modernas de gestión que les
tienen que permitir una mayor competitividad y una mayor capacidad
de penetración en el mercado, sobre todo en el europeo.
- Impulsaremos la certificación de sistemas de gestión ambiental
para facilitar una mejor gestión ambiental de la empresa.
- Promoveremos un modelo sostenible para la empresa turística,
con el establecimiento de medidas fiscales que favorezcan el respeto al
entorno donde se ubiquen las instalaciones y infraestructuras turísticas,
especialmente las situadas en zonas costeras.
- Regularemos la lucha contra los accidentes industriales graves con
substancias peligrosas.
6
UNA NUEVA CULTURA DEL AGUA
6.1 Garantizaremos el agua para la naturaleza y para las
personas
En el contexto en que vivimos es necesario dar un cambio de rumbo a la
política del agua y adaptarla a una nueva cultura del agua
En esta línea,
debe iniciarse una gestión de la demanda que prime los usos eficientes,
incentivando el ahorro así como la gestión integrada de los recursos
hídricos.
- Fomentaremos una nueva cultura del agua que potencie el ahorro y
la reutilitzación del agua
Impulsaremos la desalinización y
adelantaremos en la construcción de un país en red, también con
respecto al agua, defendiendo el trasvase del Ródano.
- Impulsaremos los procesos de desalinización y la construcción de
plantas de desalinización donde haya una mayor demanda.
- Promoveremos planes integrales de recuperación de sectores
costeros degradados (sobresaturados urbanísticamente, etc.).
- Mejoraremos la protección de los acuíferos y de las aguas
subterráneas.
- Incrementaremos sustancialmente la eficiencia en la utilización
del agua en el regadío, hasta reducir su consumo en un 25% para el
2010, desarrollando planes dirigidos a reducir las pérdidas en las redes
de distribución, reutilitzación de aguas residuales depuradas y
financiación a los agricultores.
- Poner en marcha un programa de inversión con las tecnologías más
modernas para implementar los sistemas de riego más eficientes
consiguiendo así el ahorro.
- Impulsaremos la formalización de acuerdos con la Confederación
Hidrográfica del Ebro para que la Agència Catana de l’Aigua asuma el
papel de ésta en el ámbito de la Conca Catalana de l’Ebre.
- Promoveremos la elaboración de una Ley de Seguridad de presas y
embalses con el objetivo de garantizar la integridad física de estas
instalaciones y la seguridad de la población.
6.2 Hacia un uso más sostenible del agua: El Ródano como
garantía de preservación del Delta de l’Ebre y de suministro
para Catalunya
Dado que el Gobierno del Estado ha suprimido unilateralmente las
principales garantías ambientales introducidas por CiU en el Plan
Hidrológico Nacional en su tramitación parlamentaria y dado que para CiU
la preservación ambiental del Delta es innegociable, desde CiU
exigiremos al Gobierno que surja de las elecciones del 14 de marzo
la retirada del PHN.
Dada la importancia que tiene una correcta planificación hidrográfica para
permitir un desarrollo ambiental, social y económicamente sostenibles, CiU
establece como condiciones irrenunciables en la reformulación de esta
futura planificación los siguientes aspectos:
- Conexión de la red de agua de la cuenca Mediterránea en la
Europa húmeda, apostando por el trasvase del Ródano, para
garantizar el recurso y liberar caudales del Ter por Girona.
- Exigencia al Gobierno del Estado de un compromiso expreso de apoyo a
las Comunidades Autónomas en las medidas incentivadoras de un uso
racional del agua en los ámbitos agrario, industrial y doméstico.
- Financiación de aquellas medidas infraestructurales que, como es el
caso de la conexión de las redes de agua, permitan avanzar
efectivamente hacia un uso más eficiente del agua.
- Cumplimiento escrupuloso de los compromisos económicos
anteriores al PHN contraídos por parte del Gobierno central en
materia de saneamiento de agua, como paso previo e imprescindible
para poder avanzar hacia la reutilitzación del recurso.
- Elaboración, dentro de la nueva planificación hidrológica, de un Plan
Estatal de Desalinización con la participación de las Comunidades
Autónomas y financiación estatal, que, para Catalunya, deberá incluir
nuevas desalinizadoras en el entorno metropolitano de Barcelona, en la
Costa Brava, así como la ampliación de la existente en Blanes.
En coherencia con este conjunto de condiciones previas a cualquier acuerdo
en materia de planificación hidrográfica, y dada la trascendencia de la
preservación del Delta de l’Ebre, impulsaremos de forma prioritaria un
conjunto de medidas tendentes a garantizar la estabilidad del Delta de
l’Ebre, así como de lucha contra la intrusión salina.
Asimismo, exigiremos al Gobierno del Estado la aportación de aquellos
recursos necesarios para dar cumplimiento a las medidas agronómicas que
deben garantizar la compatibilización del desarrollo socioeconómico en las
Terres de l’Ebre y su preservación ambiental.
7
PROTECCIÓN DEL MEDIO NATURAL
- Impulso del desarrollo rural como herramienta importante del
equilibrio y la gestión del territorio.
- Fomentaremos políticas de desarrollo rural que fijen a la población
en el territorio con igualdad de condiciones de los habitantes de las
ciudades.
- Estableceremos mecanismos económicos y fiscales para el
mantenimiento de las actividades tradicionales en los territorios
cualificados de espacios naturales como medida para su preservación.
- Estableceremos una política activa de protección de los recursos
forestales que dé el apoyo necesario a las Comunidades Autónomas y
exija la atención prioritaria de la Unión Europea
Potenciaremos los
sistemas de certificación forestales de carácter voluntario.
- Impulsaremos una política forestal, en colaboración con las
Comunidades Autónomas, que potencie la productividad del bosque,
que favorezca las externalidades positivas (fijación CO2 y de agua,
productos de bosque, ocio, lucha contra la erosión...) y que permita
mantenerlo ordenado para prevenir incendios.
- Terminaremos con la discriminación que padece el Parque
Nacional de Aigüestortes y el Estany de Sant Maurici respecto a
otros parques, en materia de recursos presupuestarios provenientes del
Estado y de la Unión Europea.
- En materia de actividades agrarias y desarrollo rural, deben impulsarse
las ayudas y medidas de fomento establecidas por la política de
desarrollo rural comunitaria y todas aquéllas que se deriven de la
política regional europea para las zonas de montaña.
- Promoveremos el desarrollo de las áreas de montaña a partir de
una oferta basada en el turismo y una industria de alta calidad
ambiental, que permitan preservar el entorno y su sistema de vida, a la
vez que hagan viable el progreso de sus habitantes.
8
RESPETO A LOS ANIMALES Y ATENCIÓN A LA DIVERSIDAD
BIOLÓGICA
En Catalunya disponemos de una elevada diversidad biológica que da
riqueza a nuestro territorio
De hecho, en Catalunya hay más de una
tercera parte de las especies europeas de la mayoría de grupos de
organismos y es por ello que hace falta impulsar políticas de conservación
de este patrimonio tan rico.
- Garantizaremos la protección de la biodiversidad de las especies
animales y vegetales e incrementaremos la difusión y el conocimiento
de esta riqueza.
- Promoveremos el respeto y el buen trato a los animales
domésticos y salvajes
En cuanto que seres vives, no tienen por qué
padecer ningún tipo de maltrato.
- Mejorar la información disponible, especialmente de los grupos y de
las zonas que han recibido menos atención, y constituir un completo
banco de datos de la diversidad biológica.
- Aumentar la financiación que se da a las Comunidades Autónomas
para mejorar la conservación de nuestros espacios naturales que
se encuentran fuera de los espacios protegidos.
- Promoveremos la elaboración de una Ley de Protección de los
Animales, en la línea de las principales leyes de carácter autonómico
aprobadas estos últimos años.
- Implicar al sector privado en la conservación de la biodiversidad,
haciendo énfasis en la responsabilidad social de la empresa
Mejorar e
incrementar los incentivos (económicos, fiscales y financieros) que
revierten en la conservación de la biodiversidad.
- Impulsaremos la adopción de medidas de control, lucha y
erradicación de especies invasoras que pongan en peligro la
diversidad biológica de los ecosistemas.
- Desarrollaremos la Ley de Conservación de la Fauna Silvestre en
los parcos zoológicos para garantizar la correcta adecuación de los
zoos a los requerimientos de esta Ley.
LA DIVERSIDAD CULTURAL
Y LINGÜÍSTICA
CULTURA
1
INTRODUCCIÓN
La política cultural ha sido un elemento esencial en la manera de
hacer política de Convergència i Unió
La cultura es un elemento de
realización y de enriquecimiento como persona, pues aporta progreso
individual y bienestar colectivo, pero la cultura es también un entramado de
valores y de ideas que permiten a personas y sociedades creer en el mundo
e interpretar su entorno de una determinada manera
En este sentido, pues,
la cultura es un elemento esencial para conformar la identidad
colectiva de un pueblo y es un activo muy importante que hace falta
preservar y dinamizar.
La actividad y el dinamismo cultural de Catalunya tienen que ser
considerados de manera muy favorable, tanto con respecto a la cantidad
como a la calidad
Éste es un mérito que corresponde básicamente a los
propios creadores, a los difusores, a los organizadores, en definitiva, a los
ciudadanos y ciudadanas de Catalunya, en cuanto que actores y
consumidores de la cultura.
Pero si la cultura es un elemento esencial de nuestra identidad como
pueblo, la acción parlamentaria de CiU en Madrid en materia de política
cultural se tiene que dirigir básicamente a conseguir por parte del Estado,
de una manera activa y sin reservas, el reconocimiento de la pluralidad
lingüística y cultural del Estado, avanzando con decisión hacia la
igualdad real entre las diversas lenguas y culturas que lo integran.
Queremos conseguir una nueva sociedad en que se respete la diversidad,
en lugar de presentar al Estado español como lo que no es, un estado
monolingüe y monocultural
Hacer esto, además de falsear la realidad, es
un empobrecimiento para el rico patrimonio cultural existente en el Estado.
El Estado español es un estado plurinacional, que se sustenta en una
realidad pluricultural y plurilingüística; esta situación de
heterogeneidad precisamente supone un activo importante en la riqueza
cultural de las naciones y de los territorios que conforman el Estado.
Desde Catalunya tenemos que promover nuestra propia cultura, reforzando
los vínculos permanentes con los demás territorios que conforman nuestro
dominio lingüístico y tenemos que conseguir que logre una plena capacidad
de relación en el ámbito internacional.
También tenemos que contribuir a que la cultura se convierta en un
elemento central para todas las personas en la sociedad catalana del siglo
XXI y en esta era de la globalización.
2
LA POLÍTICA CULTURAL, UNA COMPETENCIA EXCLUSIVA DE LA
GENERALITAT
El Gobierno del Estado asumirá plenamente el carácter plurilingüe,
plurinacional y pluricultural del Estado en todas sus actuaciones en
materia cultural
A tal efecto, la Generalitat de Catalunya tendrá
competencias exclusivas en materia de cinematografía, artes escénicas,
espectáculos de todo tipo, libros, prensa y publicaciones en cualquier
supuesto.
Además, en el marco de un nuevo Estatuto para Catalunya, desde
Convergència i Unió reforzaremos esta competencia exclusiva de la
Generalitat en materia de cultura, lo que comportará que en Catalunya
todas las inversiones, las representaciones institucionales y los
equipamientos estatales tengan que traspasarse o adscribirse a la
Generalitat
De forma transitoria, en cuanto que no disponemos del
nuevo Estatuto, reclamaremos el incremento del gasto del Estado en
Catalunya en cultura.
- Es en este contexto que Convergència i Unió, una vez más, pedirá la
supresión del Ministerio de Cultura, pues la atribución de
competencias en materia de cultura hace innecesaria la existencia del
mismo y el mantenimiento de su estructura.
- En su lugar Convergència i Unió propone crear una Secretaría de
Estado para la Cultura, encargada de gestionar las competencias
estatales que puedan permanecer en el seno de la Administración
General del Estado y un Consejo de las Culturas con funciones
coordinadoras entre las diferentes Comunidades Autónomas, para
la proyección y el desarrollo de las diferentes culturas del Estado
español y para la defensa y la promoción de la pluralidad lingüística y
pluricultural de España.
- Impulsaremos la presencia de representantes de las
Comunidades Autónomas con lengua y cultura propias en todos
los organismos internacionales donde el Estado tenga
representación.
- Haremos que el Gobierno reconozca la facultad de la Generalitat
para participar en los organismos internacionales y
comunitarios la finalidad de los cuales sea el desarrollo de la
cultura, y de manera muy especial, la UNESCO.
- Trabajaremos para que desde la estructura del Ministerio de Asuntos
Exteriores se apoye a los organismos de las Comunidades Autónomas
que tienen por finalidad la difusión internacional de la cultura y la
lengua que le son propias, como por ejemplo el Institut Ramon
Llull.
- Aseguraremos la financiación del Estado en las infraestructuras
culturales catalanas (MNAC, Auditori de Barcelona, Palau de la
Música, Gran Teatre del Liceu, etc.)
Hace falta garantizar la
recepción de estos recursos y que correspondan al peso específico
que tienen en el conjunto del Estado, recursos que son necesarios
para su adecuado funcionamiento.
- Pediremos la territorialización en Catalunya de los recursos
destinados a subvenciones y al fondo de protección de la
cinematografía.
3
POTENCIAR LA PROMOCIÓN CULTURAL
En este ámbito, desde Convergència i Unió:
- Impulsaremos el Fòrum de les Cultures Barcelona 2004 como
plataforma para la proyección internacional de todas las culturas del
Estado y, muy especialmente, de la cultura catalana.
- Para facilitar el acceso a la cultura a los ciudadanos y ciudadanas
impulsaremos la aplicación del IVA superreducido del 1% para
la totalidad de productos y espectáculos culturales, incluidos los
discos y el cine, en el marco de la revisión de este impuesto en
Europa.
- Reduciremos el IVA que grava las obras de restauración del
patrimonio cultural desde el 16% al 7% y le otorgaremos el
mismo trato que ya se aplica a las obras de rehabilitación.
- Excluiremos a las entidades culturales del régimen de
prorrata del IVA en el supuesto de que reciban subvenciones de
Administraciones Públicas, con el objeto de facilitar su tarea de
difusión y promoción de la cultura.
- Los abonos de temporada a espectáculos (teatros, cines, conciertos,
festivales...) y el consumo de productos culturales se equipararán a
una acción de mecenazgo, y tendrán una deducción fiscal en
cuota del 20%.
- Con el objeto de fomentar a los creadores y artistas contemporáneos
y en el marco del 1% cultural, impulsaremos que toda obra pública
de infraestructuras (autovía, autopista, estación de ferrocarriles o
de metro, espacio multifuncional…) contenga una obra, escultórica o
visual, de un artista contemporáneo.
- Impulsaremos la modificación de la regulación de los coeficientes de
garantía de las entidades aseguradoras con el objeto de posibilitar
que un porcentaje de su inversión pueda materializarse en obras de
arte.
- La adquisición de obras de arte, a partir de un cierto volumen anual,
comportará una deducción de la cuota del IRPF del 15% del
valor de la obra.
- Favoreceremos las inversiones privadas en actividades de los
diferentes sectores de la cultura, modificando la ley de mecenazgo
para incentivar las adquisiciones de obras de arte.
- Impulsaremos medidas de carácter tributario que fomenten el
coleccionismo privado de arte y un mercado abierto y amplio.
- Promoveremos ayudas de Investigación y Desarrollo (I+D) para
nuestros artistas plásticos y visuales y al resto de la industria
cultural.
- Potenciaremos los diferentes festivales y ferias que tienen lugar en
Catalunya.
- Proyectaremos internacionalmente la Escuela Superior de Música
de Catalunya, con convenios e intercambios con los conservatorios
más prestigiosos del mundo y becas de estancias a profesorado y
alumnado.
4
LA INDUSTRIA CULTURAL: UN SECTOR A PROMOVER
4.1 La industria editorial
- Trabajaremos por el precio fijo del libro, porque garantiza el
mantenimiento de una oferta editorial culturalmente plural,
heterogénea y rica
El precio fijo del libro favorece la competencia y
posibilita la existencia de un mayor número de puntos de venta en
beneficio del ciudadano.
- Promoveremos el buen hábito de la lectura entre la población,
tanto entre los niños y jóvenes como entre los adultos.
- Potenciaremos las ayudas a la edición por los libros escritos en
cualquiera de las lenguas del Estado que se consideren oficiales en
las respectivas Comunidades Autónomas.
- Promoveremos Barcelona como Capital Mundial del Libro 2005.
- Continuaremos impulsando la capitalidad de Barcelona y Catalunya
en el mundo editorial, tanto en lengua catalana como en lengua
castellana.
4.2 El sector cinematográfico y audiovisual
Impulsaremos el sector cinematográfico y la industria audiovisual
De
manera concreta, desde Convergència i Unió trabajaremos para:
- Promover un marco financiero estable en favor de la consolidación
del tejido industrial audiovisual, aumentando las cuantías destinadas
al Fondo de Protección de la Cinematografía y examinando con todos
los sectores afectados la creación de nuevas medidas fiscales y
nuevos métodos de financiación, de acuerdo con la experiencia,
cuantías y métodos aplicados con éxito en otros Estados de la Unión
Europea.
- Contribuir más activamente a la promoción del cine y de la
producción audiovisual española, dentro de España y en el
exterior, adaptando en lo que sea necesario los mecanismos
tradicionales de promoción comercial.
- Pedir que las televisiones públicas distribuyan sus recursos
destinados a subvenciones de manera proporcional en el territorio y
en el sector industrial.
- Conseguir el compromiso de los operadores de televisión para la
mejora de la promoción y programación del cine español en toda su
diversidad, incluyendo, en particular, la animación y los
documentales.
- Modular la denominada “cuota de pantalla”, en conformidad con la
legislación vigente, de manera que se prime a las películas
comunitarias en función de su mayor permanencia en las salas de
exhibición.
- Proporcionar nuevos recursos financieros para el sector mediante la
hipoteca de derechos de explotación en el registro de obras
audiovisuales.
- Vigilar estrechamente el estricto cumplimiento de la normativa
vigente, en particular en materia de libre competencia en el sector
audiovisual, así como en materia de inversiones cinematográficas,
por parte de los operadores de televisión.
- Apoyar a las propuestas que garanticen la diversidad cultural en la
presente Ronda de la Organización Mundial del Comercio en
materia de liberalización internacional de servicios.
- Incentivar las inversiones que faciliten la adaptación a las nuevas
tecnologías de las empresas de producción, postproducción y
exhibición.
- Potenciar una auténtica política educativa en materia de
audiovisual dirigida a fomentar hábitos de consumo formativo, así
como valores sociales y culturales en el consumo de productos
audiovisuales.
- Impulsar la creación de un canal público de televisión europea,
con sede en Barcelona, que contribuya a que todos los ciudadanos
de la Unión puedan disponer, con pleno respeto a la pluralidad
lingüística existente en cada uno de los Estados miembros mediante
las posibilidades que permite la televisión digital terrestre, de una
oferta televisiva común y de calidad que contribuya a consolidar los
objetivos de una Unión Europea más sólida y cohesionada.
- Impulsaremos la industria de la animación en España mediante un
Plan de apoyo al sector que incluya medidas específicas en el
ámbito fiscal, financiero, de gestión y de formación de trabajadores
cualificados.
- Garantizaremos que la obligación de destinar el 5% de los
ingresos de las televisiones a la financiación de largometrajes
cinematográficos y películas para televisión europeas se ejecute
respetando la diversidad lingüística y revierta en la industria
audiovisual de cada Comunidad Autónoma, de acuerdo con su peso
específico en relación con el conjunto del Estado.
4.3 Teatro y música
- Impulsaremos la reducción del IVA para la asistencia a los
espectáculos culturales y en la adquisición de discos.
- Estableceremos una cuota de pantalla musical y artística plural
en los medios de comunicación públicos del Estado con el objeto de
que emitan producciones teatrales, actuaciones musicales y
videoclips de grupos y cantantes en todas las lenguas oficiales del
Estado.
- Los bienes, materiales o inmateriales, novedosos, que produzcan las
industrias culturales, tendrán la consideración de inversión en I+D+I.
- Suprimiremos la regla de la prorrata del IVA para los bienes y
servicios producidos por las industrias culturales.
4.4 Luchar contra la piratería y propiedad intelectual
- Lucharemos contra la piratería en el sector de la producción
discográfica y audiovisual, impulsando una acción decidida contra
las mafias, luchando contra la distribución irregular en las calles e
impulsando campañas para reducir la tolerancia de la población
contra este hecho, puesto que la piratería hace un gran daño contra
la creación artística y la industria cultural.
- Impulsaremos la definición y la adaptación de la legislación
vigente en materia de derechos de autor y de la propiedad
intelectual, atendido el rápido desarrollo de la Sociedad de la
Información.
- Promoveremos un acuerdo entre las entidades de gestión de
propiedad intelectual y las entidades representativas del sector de la
restauración sobre el conflicto por la utilización de los aparatos de
radio y televisión en los bares y restaurantes, con el objetivo de
minimizar el impacto económico para los mencionados
establecimientos y de garantizar la efectividad de los derechos de
propiedad intelectual.
4.5 Otras medidas
- Impulsaremos la modificación de las normas legales o reglamentarias
que regulan los aspectos de encuadramiento y cotización a la
Seguridad Social de los músicos, con el objetivo de facilitar su
contratación y de adaptar la normativa a la realidad del sector.
5
EN DEFENSA DEL PATRIMONIO CULTURAL CATALÁN
- Reforzaremos la competencia exclusiva de la Generalitat en
materia de protección, salvaguarda y promoción del patrimonio
cultural, incluso cuando se trata de circulación de bienes culturales
en el interior de la Unión Europea.
- Impulsaremos un incremento significativo de la aportación del
Estado a las infraestructuras culturales catalanas, recursos que
son indispensables para las funciones que desarrollan
En este
sentido, aparte de la contribución a la finalización del Museo Nacional
de Arte de Catalunya, son esenciales también la construcción del
Archivo Histórico Provincial de Barcelona y la ampliación y
adecuación de las Bibliotecas Públicas de Tarragona y de Girona
Con
el fin de determinar y de garantizar en el futuro las aportaciones
estatales, promoveremos la constitución de un Consejo cultural de
inversiones en el patrimonio cultural en Catalunya, integrado por
representantes de la Administración del Estado y de la Generalitat de
Catalunya.
- Transferimos a la Generalitat la titularidad del Archivo Histórico
Provincial de Barcelona, una vez acabada su construcción, y del
Museo Arqueológico de Tarragona, una vez reubicado, así como
la asignación de los recursos necesarios para proceder a las
adecuaciones que requieran.
- Instaremos al Estado para que cumpla sus compromisos respecto a
la construcción de la Biblioteca Provincial de Barcelona y de la
Biblioteca de Girona.
- Instaremos el Gobierno del Estado para que la asignación de
recursos para actuaciones de conservación del patrimonio
arquitectónico y arqueológico sea acordada en función de la entidad
que éste tenga en cada Comunidad Autónoma y al peso específico de
ésta en el conjunto del Estado.
- Se atribuirá a la Generalitat la titularidad de las bibliotecas y
archivos provinciales, de los nuevos fondos, así como la regulación
del depósito legal y la asignación del ISBN y el ISSN.
- Incorporaremos todas las catedrales de Catalunya como
beneficiarias de las ayudas que el Estado concede al Plan de
Catedrales.
- Impulsaremos la modificación del Consejo del Patrimonio
Histórico Español a fin de que se convierta en un órgano con
facultades decisorias, en el cual las Comunidades Autónomas tengan
un papel determinante, de acuerdo con lo que corresponde en un
Estado pluricultural como el nuestro.
- Defenderemos, a través del nuevo Estatuto, la atribución de la
titularidad de las bibliotecas, archivos provinciales y sus
fondos a la Generalitat de Catalunya.
- Con respecto al Archivo de la Corona de Aragón, corresponderá a
la Generalitat la titularidad del mismo, el cual será regido por un
patronato presidido por el Rey, con participación de las Comunidades
Autónomas que formaron parte de la Corona de Aragón.
- Los documentos catalanes confiscados por el Estado a partir
de 1938 pertenecen a sus propietarios y tienen que ser
devueltos a Catalunya; en este sentido, conseguiremos el regreso
de los fondos documentales catalanes incautados por las tropas
franquistas a la Generalitat republicana y actualmente depositados
en el Archivo de Salamanca.
- Pediremos el derecho de Catalunya a participar en la distribución de
la titularidad de las adquisiciones artísticas del Estado, hoy
centralizadas en las grandes infraestructuras museísticas de Madrid.
- Instaremos al Gobierno para que proponga ante la UNESCO la
declaración de Patrimonio de la Humanidad al complejo arqueológico
de Empúries, la Patum de Berga y la Sardana.
DEFENSA DE LA PLURALIDAD
Y DEL PLURILINGÜISMO
1
PLURALISMO LINGÜÍSTICO EN LA LEGISLACIÓN ESTATAL
El plurilingüismo del Estado español es una característica muy
enriquecedora del entramado cultural estatal.
La lengua catalana es un de los valores más valiosos de la cultura
catalana; es una lengua viva y muy utilizada en la vida cotidiana de los
ciudadanos de Catalunya, y de otras zonas del Estado y de Europa, y
tenemos que trabajar para que esto siga siendo así entre las próximas
generaciones, teniendo cuidado de la normal utilización de nuestra lengua
en todos los ámbitos de la vida diaria en Catalunya
Para conseguirlo, desde
Convergència i Unió:
- Instaremos a la modificación de las leyes y reglamentos estatales que
dificultan la plena normalización de la lengua catalana en todos los
ámbitos.
- Trabajaremos para que los contenidos de los currículums
educativos para todo el Estado difundan adecuadamente la realidad
pluricultural y plurilingüística de España.
- Fomentaremos el conocimiento y el uso social del catalán como
elemento fundamental para el desarrollo de la personalidad catalana.
- Mediante el nuevo Estatuto, defenderemos que todos los catalanes
tengan el deber de conocer las dos lenguas oficiales y el derecho
de usarlas indistintamente, de acuerdo con la ley, y sin poder alegar
desconocimiento con validez jurídica.
- Los ciudadanos y las ciudadanas tienen también el derecho de ser
atendidos en cualquiera de las dos lenguas oficiales en todos aquellos
servicios y prestaciones que se dirijan al público.
- Incorporaremos en el nuevo Estatuto el reconocimiento y el respeto a la
unidad de la lengua catalana.
- Instaremos al Gobierno a defender y proteger la unidad de la lengua
catalana de acuerdo con la unánime opinión de la comunidad científica y
académica con independencia de sus diversas variantes lingüísticas y
dialectales de las denominaciones estatutarias y legales
Asimismo,
instaremos al Gobierno a asumir el compromiso de no impulsar en
ningún ámbito medidas reglamentarias que directa o indirectamente
resulten contrarias a esta unidad lingüística.
- La Generalitat de Catalunya impulsará todas aquellas medidas que
considere necesarias para facilitar la comunicación y el intercambio
cultural con las comunidades autónomas y otros territorios que
mantengan vínculos históricos, lingüísticos y culturales con Catalunya.
Esta colaboración podrá realizarse mediante organismos comunes y con
el fomento de entidades privadas con finalidades coincidentes (Institut
Ramon Llull, Institut d’Estudis Catalans).
- El Estado se involucrará de manera activa en el desarrollo en el Institut
Ramon Llull.
- Potenciaremos y defenderemos la lengua y cultura aranesa con un
mayor reconocimiento legal.
2
PRESENCIA DEL CATALÁN EN LA ADMINISTRACIÓN PÚBLICA DEL
ESTADO
- Trabajaremos para que las instituciones y los ciudadanos de Catalunya
puedan presentar en su lengua propia cualquier documento en la
Administración del Estado sin necesidad de traducción.
- Garantizaremos el derecho de los ciudadanos y de las ciudadanas
de utilizar el catalán y ser atendidos en cualquiera de las lenguas
oficiales en sus relaciones con las Administraciones públicas, incluida la
estatal, la Administración de Justicia, el notariado y los registros
públicos.
- Estableceremos el principio del deber de conocimiento de ambas
lenguas oficiales para el ejercicio de las funciones públicas en
Catalunya.
- Los funcionarios de estas Administraciones también tendrán que conocer
otros aspectos diferenciales de nuestro país relacionados con la tarea
que tengan que desarrollar, como por ejemplo el derecho civil catalán; la
lengua catalana será, pues, lengua de uso preferente en las instituciones
públicas de Catalunya.
- Instaremos a la reintroducción de la acreditación del conocimiento del
derecho o de la lengua propia en las Comunidades Autónomas que lo
tengan, en el baremo de méritos del régimen de nombramiento de los
miembros sustitutos del Ministerio Fiscal.
- Preveremos, en colaboración con el Consejo General del Poder Judicial,
la aplicación del principio de cooficialidad en la Administración de
Justicia, con la formación de jueces, magistrados y fiscales en las
lenguas cooficiales de las Comunidades Autónomas, posibilitando que los
ciudadanos que hagan uso legal de las mismas tengan posibilidades
reales de ejercicio.
- Promoveremos el uso de las lenguas oficiales diferentes del
castellano en los impresos y comunicaciones de la Administración
General del Estado.
- Instaremos a que en todas las cartas que la Administración envíe a los
ciudadanos y ciudadanas del Estado se tenga en cuenta y se respete la
lengua propia de las diferentes Comunidades Autónomas.
- Haremos que la publicación de los anuncios de la Administración se haga
en la lengua del diario, de la radio o de la televisión en que éstos se
expresen, cuando esta sea diferente del castellano y se trate de una
lengua oficial.
- Instaremos al Gobierno a utilizar todas las lenguas oficiales en las
páginas de Internet de la Administración General del Estado.
- Se incorporará el catalán en todos aquellos documentos públicos que
emite el Estado y que se otorguen en Catalunya, como por ejemplo el
pasaporte, el libro de familia, la tarjeta de residencia o el permiso
de trabajo.
- Instaremos al Gobierno a impulsar la pluralidad lingüística en el
ámbito registral
En este sentido, se harán las reformas legislativas y
las actuaciones administrativas que sean necesarias con el objeto de
posibilitar que la práctica de los asientos y la emisión de las
certificaciones del Registro Civil puedan hacerse en la lengua oficial
propia de la Comunidad Autónoma donde radique la sede del mismo.
- Impulsaremos la modificación del nuevo logotipo de le empresa pública
Correos con el objeto de que asuma plenamente el carácter plurilingüe
del Estado.
- Posibilitaremos que se pueda permitir la utilización del catalán y del
resto de lenguas oficiales en la megafonía y en los documentos y
registros de RENFE.
- Garantizaremos plenamente el uso del catalán en todas las
comunicaciones y avisos de megafonía por parte de AENA.
- Garantizaremos en las convocatorias de ayudas para la edición
realizadas en función del contenido de la obra y de carácter no
estrictamente literario, la igualdad de condiciones entre las obras
editadas en lengua castellana y las editadas en las demás lenguas
oficiales españolas diferentes de la lengua castellana.
- Que en todos los servicios y agencias de la Administración General del
Estado se garantice el uso de las lenguas cooficiales en toda la
documentación administrativa que de ella dependa.
- Impulsaremos iniciativas para la promoción, el conocimiento y la
asimilación social de la plurinacionalidad, el plurilingüismo y la
pluriculturalidad del Estado en los ámbitos siguientes: agencias,
entes públicos, empresas públicas y otros organismos del Estado; a la
producción y difusión de audiovisuales y nuevas tecnologías de la
comunicación; en las campañas de promoción en el exterior.
3
PROYECCIÓN INTERNACIONAL DE LA LENGUA Y CULTURA
CATALANA
- Defenderemos el catalán como lengua oficial en la Unión Europea.
Instaremos al gobierno para que en la nueva Constitución Europea que
está siendo elaborada por parte de la Conferencia Intergubernamental se
impulse el reconocimiento del catalán como lengua oficial en Europa y se
permita que los ciudadanos de Catalunya puedan dirigirse a la Comisión
Europea y a las demás instituciones comunitarias en catalán, aspectos
no contemplados actualmente en el borrador de Constitución.
- Requeriremos también del Gobierno el nombramiento inmediato del
representante español en el comité de expertos encargado de realizar el
seguimiento del grado de aplicación de la Carta Europea de las
Lenguas Minoritarias y Regionales
Además, se pedirá al Gobierno
que anualmente, y en sede parlamentaria, informe de la gestión política
hecha en esta materia con el objeto de evaluar los avances conseguidos
en la consecución de las medidas de protección y estímulo contemplados
en la Carta Europea para las Lenguas Minoritarias y Regionales.
- Reclamaremos la presencia y la participación de representantes
oficiales de Catalunya en los organismos internacionales de los ámbitos
lingüísticos y culturales, como por ejemplo la UNESCO.
- Solicitaremos que el Gobierno del Estado, en cualquiera de las
actividades o programas que impulsa de difusión de la cultura española
en el exterior, incluya la presencia y divulgación de las culturas
gallega, vasca y catalana y de sus lenguas respectivas.
- Reforzaremos, en el marco de las reuniones bilaterales de trabajo entre
los gobiernos español y francés, la colaboración entre ambos estados
para ayudar a la promoción y uso de las lenguas catalana y vasca.
- Estableceremos el compromiso del Estado de que el catalán pueda ser
utilizado en las relaciones con los órganos y las instituciones
constitucionales y de la obtención de la oficialidad del catalán en la
Unión Europea y apoyar a la proyección exterior de la lengua y la
cultura catalanas, que corresponde a la Generalitat.
- Disponer, en cualquier actividad o programa de difusión de la cultura
española en el exterior, de la presencia y divulgación de las culturas
gallega, vasca y catalana y de sus lenguas respectivas.
- Reclamaremos la presencia adecuada de nuestra nación, dada nuestra
especificidad lingüística y cultural, en las representaciones
diplomáticas del Estado español.
- Instaremos al Estado español a la creación de cátedras de filología
catalana en las universidades españolas de fuera de Catalunya.
- La cultura catalana estará presente de manera regular en las actividades
del Instituto Cervantes.
4
MAYOR USO SOCIAL DEL CATALÁN
- La rotulación, la señalización, la publicidad y las comunicaciones al
público, orales, escritas o virtuales, así como también el etiquetaje y el
embalaje y las instrucciones de uso de los productos distribuidos en
Catalunya, en territorio catalán, se tendrán que hacer al menos en
catalán.
- Con el objeto de aumentar la presencia del catalán en las empresas y en
el etiquetaje impulsaremos la introducción de una reducción al
Impuesto sobre Sociedades para aquellas empresas que etiqueten
sus productos en catalán.
- Impulsaremos acciones para que, desde los medios de comunicación
estatales, se respete el plurilingüismo de España y para que su
funcionamiento exprese la riqueza cultural que éste representa.
- Incorporaremos el principio de promoción del catalán por parte de los
medios audiovisuales, públicos y privados, dependientes del Estado o
sujetos a su concesión, incluyendo medidas obligatorias de
programación descentralizada en lengua catalana.
- Aumentar, en tiempo y programación, en los medios de comunicación de
titularidad estatal, las desconexiones territoriales que se refieren a
información autonómica y reforzar los espacios de uso de las lenguas
cooficiales.
- Fomentaremos, mediante incentivos, el incremento de las películas de
cine que se puedan ver dobladas en catalán.
- Continuaremos potenciado las creaciones audiovisuales de documentales
y filmes de animación en catalán.
- Promoveremos el uso del catalán en Internet.
- Se considerará como actuación prioritaria de mecenazgo la promoción
del catalán.
UNA ADMINISTRACIÓN
MÁS EFICIENTE Y
AL SERVICIO DE LAS
PERSONAS
LA JUSTICIA: SERVICIO PÚBLICO PARA LOS CIUDADANOS
La institución de la Administración de Justicia sigue siendo cuestionada
Así
lo confirman las encuestas de opinión, en las cuales se remarca que es una
de la instituciones que tiene menos prestigio entre los ciudadanos, los
cuales manifiestan una opinión negativa y una desconfianza preocupante.
La falta de confianza en la Justicia, los niveles de dilaciones que en algunos
casos son intolerables y las acumulaciones producidas, provocan en los
ciudadanos un rechazo y una voluntad de no ir a los Tribunales.
Para Convergència i Unió la Administración de Justicia es una pieza
fundamental del engranaje social, tiene que ser uno de los ámbitos más
atados a la comunidad, integrada plenamente en la vida social, tiene que
ser respetada, responder a las necesidades de nuestros ciudadanos
La
realización del derecho a la tutela judicial efectiva y el mismo desarrollo de
la vida económica, social y política requieren una Administración de Justicia
ágil, accesible y moderna.
La función que tiene encomendada la Administración de Justicia en la
resolución de conflictos, en el control de la acción administrativa y en la
actualización del ius punendi, hace que sea una pieza capital del Estado
democrático.
En la pasada legislatura el ordenamiento jurídico fue objete de un
gran número de reformas legislativas, que abarcaron desde la
organización de la Administración de Justicia hasta la introducción
de nuevos tipos penales.
Ahora es el momento de poder poner en marcha todas estas
modificaciones, destinando los recursos materiales y personales
oportunos, y de acometer reformas reflexionadas con el objetivo de
mejorar la Administración de Justicia.
Por ello, desde Convergència i Unió proponemos:
1
UN VERDADERO PACTO DE ESTADO PARA LA REFORMA DE LA
JUSTICIA
En la pasada legislatura se firmó, por parte del PP y el PSOE, el llamado
Pacto de Estado para la Reforma de la Justicia, incluyendo todo una serie de
medidas para mejorar la Administración de Justicia como servicio público.
La realidad ha sido que las dos formaciones políticas mayoritarias en el
ámbito estatal han utilizado este pacto de forma partidista, perdiendo el
sentido de lo que Convergència i Unió consideraba que tenía que ser
realmente este pacto
Es decir, un pacto auténticamente en beneficio de
la sociedad, un pacto para hacer de la Administración de Justicia un
servicio auténticamente público, que incluyera todas las fuerzas
políticas, los sectores profesionales implicados y el mayor interés de los
usuarios.
Pese a su exclusión inicial, Convergència i Unió ha desarrollado una gran
capacidad de iniciativa y de protagonismo en las diversas reformas.
Desde Convergència i Unió entendemos que la reforma de la Justicia no se
puede plantear de manera sesgada y parcial, sino que se tiene que llevar a
cabo de manera integral y profunda.
Con el objeto de conferir a este pacto la dimensión que le corresponde,
desde Convergència i Unió propugnamos la formación de un verdadero
Pacto de Estado para la Administración de la Justicia, que responda a la
necesidad de configurar un servicio público de justicia eficaz y eficiente, una
Administración de Justicia ágil y, considerando el carácter plurinacional del
Estado, que recoja la sensibilidad a la diversidad nacional
En consecuencia,
consideramos imprescindible que la reforma global de la
Administración de Justicia se aborde, de forma simultánea, desde las
vertientes legislativa, organizativa, funcional, competencial y, muy
especialmente, presupuestaria.
- LA REFORMA DE LA LEGISLACIÓN PROCESAL
Desde Convergència i Unión siempre hemos trabajado, y trabajaremos,
para que la modificación de la legislación procesal vigente, que entendemos
que tiene que llevarse a cabo con el consenso de los operadores jurídicos,
sea especialmente escrupulosa con las garantías y los principios
constitucionales de legalidad, tutela judicial efectiva, igualdad,
independencia, eficacia, gratuidad, seguridad jurídica, publicidad, oralidad e
inmediatez.
Entre otras, una de las modificaciones legislativas llevadas a cabo por
iniciativa de Convergència i Unió en esta legislatura ha permitido introducir
medidas que han agilizado los procedimientos judiciales civiles, muy
especialmente por lo que hace referencia a arrendamientos
Asimismo, en el
ámbito penal, Convergència i Unió ha protagonizado muchas de las
modificaciones legislativas desarrolladas en materia de juicios rápidos e
inmediatos y de tratamiento de la multirreincidencia.
Ante esta situación, Convergència i Unió ha sido el impulsor de las medidas
legislativas que han permitido dotar a los cuerpos de seguridad de
instrumentos más adecuados para luchar contra la delincuencia habitual y
reincidente contra las personas y la propiedad, como por ejemplo el impulso
de los juicios rápidos e inmediatos, el tratamiento penal de la
multirreincidencia, la modificación del régimen de prisión preventiva o la
suspensión de la ejecución de las penas.
Continuando el proceso iniciado, consideramos necesario mantener el
impulso para la modernización de los procedimientos en todos los órdenes
jurisdiccionales
Por ello:
1
En el orden civil:
- Complementaremos la reforma que iniciamos en la pasada legislatura
con respecto a los procedimientos arrendaticios, con el objeto de
agilizar su trato, de mejorar la tutela efectiva de las partes y de
superar contradicciones en la actual regulación procesal, con el
objetivo de favorecer el incremento de la oferta de viviendas que
actualmente están desocupadas.
- Asimismo, profundizaremos en las medidas ya impulsadas por lo que
hace referencia al sistema de notificaciones, con las debidas
garantías constitucionales.
- Eliminaremos trámites innecesarios para agilizar los procedimientos,
como la vista a la impugnación de costes o la audiencia previa en los
juicios ordinarios en rebeldía, con la proposición de prueba por
escrito.
- Facilitaremos la reclamación de créditos mediante el procedimiento
monitorio permitiendo a la actora la tramitación del mismo en los
Juzgados de su domicilio, competencia que quedará condicionada al
hecho de que el deudor no se oponga
De lo contrario, el domicilio del
demandado acontecerá competente para la tramitación del juicio
correspondiente.
- Facilitaremos la ejecución de las sentencias contra sociedades
insolventes mediante la ejecución directa contra bienes del
administrador, cuando se den los supuestos previstos en la
legislación vigente para la responsabilidad de éste, sin necesidad de
formular un nuevo procedimiento declarativo.
2
En el orden penal:
- Impulsaremos la reforma de la Ley de Enjuiciamiento Criminal con el
objeto de garantizar en todos los casos, sin perjuicio de la reciente
reforma, la doble instancia en todos los procesos y garantizar en
el procedimiento abreviado la determinación formal del inculpado.
- El sistema de medidas cautelares penales tendrá que garantizar el
equilibrio entre la presunción de inocencia y la protección de los
derechos y bienes de las víctimas, sin perder de vista la protección
del conjunto de la sociedad ante el riesgo de la comisión de delitos.
Instauraremos mecanismos de control judicial urgente de las
medidas cautelares por parte de un juez o tribunal diferente de los
que conocerán el proceso principal.
- En el marco de la Ley Orgánica del Tribunal del Jurado, creemos
que es necesario hacer un ejercicio profundo de reflexión
Las
disfunciones que se han producido provienen más de la incorrecta
aplicación de la ley que de su contenido
Para Convergència i Unió
hace falta reducir los supuestos en los que es competente este
órgano, sacando algunos delitos menores, y valorar la posibilidad que
el acusado pueda optar para la celebración del juicio con o sin
Jurado.
- Promoveremos las modificaciones legislativas necesarias con el
objeto de facilitar la conformidad del imputado, de la víctima y del
Ministerio Fiscal, desde el principio de las actuaciones.
- Promoveremos las modificaciones legislativas necesarias con el
objeto de dar un tratamiento procesal más ágil y adecuado a todas
aquellas diligencias iniciadas por la comisión de delitos menores en
los cuales se desconoce el autor.
- Promoveremos la reforma de la legislación sectorial para definir con
más precisión qué personal de las Fuerzas y Cuerpos de Seguridad
está integrado en las Unidades de Policía Judicial, poniendo especial
énfasis en las policías autonómicas como miembros integrantes de
ésta.
3
En el orden contencioso-administrativo:
- Incrementaremos el ámbito de aplicación del procedimiento
abreviado en el orden contencioso–administrativo, como fórmula de
agilización de gran número de procedimientos en esta jurisdicción.
4
En el orden laboral:
- Impulsaremos la reforma de la Ley de Procedimiento Laboral con el
objeto de establecer una regulación más completa en aspectos como
la ejecución o las normas de competencia territorial, así como la
procedencia de determinados recursos
Del mismo modo,
incorporaremos las modalidades y especialidades procesales
correspondientes a los procedimientos de impugnación de
resoluciones sancionadoras de infracciones del orden social
así como aquéllas que versen sobre regulación de trabajo o
traslados colectivos.
5
En los procedimientos de familia:
- Apostaremos por la especialización de los órganos jurisdiccionales
competentes en asuntos de familia hasta constituir un orden
jurisdiccional propio.
- Promoveremos la no obligatoriedad de los menores de
comparecer en los procedimientos de separación y divorcio.
Asimismo, desde Convergència i Unió:
- Con el objetivo de conseguir la máxima celeridad y eficacia en la
tramitación de los procedimientos judiciales y con pleno respeto a las
tutelas constitucionales, promoveremos la modificación de la Ley
Orgánica del Poder Judicial con el objeto de que las
notificaciones, citaciones y emplazamientos puedan ser
practicados por los juzgados por medio de entidades públicas o
privadas, homologadas y bajo la supervisión y control de la
Administración competente.
- Reformaremos la Ley de Asistencia Jurídica Gratuita con el
objeto de dotar la Administración de Justicia de mecanismos más
eficientes y que permitan la mejora sustancial de su
funcionamiento
Creemos necesario mejorar la calidad en la
asistencia jurídica gratuita, a la vez que incrementaremos las
compensaciones que perciben los abogados, los peritos y los
procuradores por sus intervenciones profesionales en el turno de
oficio.
- Garantizaremos que se dé cobertura a las vacantes de plazas
interinas con personas de experiencia y acreditada trayectoria, para
suplir de forma ágil y eficaz las vacantes y bajas.
- Revisaremos el ámbito y la cuantía de las tasas judiciales.
- LA REFORMA DE LA LEGISLACIÓN PENAL
En la pasada legislatura se han realizado varias modificaciones del Código
Penal
Convergència i Unió hemos sido los impulsores de aquellas medidas
que pretendían dotar al sistema jurídico penal de instrumentos más
adecuados para luchar contra la delincuencia habitual y/o organizada, tanto
en el ámbito de las penas como con respecto a la suspensión de su
ejecución, así como de la prisión provisional
Este protagonismo se ha
extendido a la inclusión, entre otros, de los tipos de violencia doméstica, de
protección de la propiedad intelectual y de maltrato de animales.
Desde Convergència i Unió creemos que es necesario hacer una revisión en
un doble sentido
Compartiendo los principios de política criminal de buena
parte de las reformas, entendemos que algunas de las soluciones adoptadas
no son las más adecuadas
Así, por ejemplo, no creemos que la supresión
de la pena de arresto de fin de semana en los delitos poco graves haya sido
una buena medida.
En otros casos discrepamos de los principios legislativos que se han tomado
en algunas de las reformas desarrolladas
Es el caso de la limitación de los
efectos del arrepentimiento en los delitos muy graves y en los delitos de
terrorismo o la creación de tipos penales específicos para algunas
conductas, como la convocatoria ilegal de referéndums
En ningún caso
consideramos que estas medidas sean necesarias.
- POTENCIACIÓN DE LAS VÍAS DE CONCILIACIÓN, MEDIACIÓN Y
ARBITRAJE
Desde el convencimiento que la mediación, la conciliación, el arbitraje y la
reparación son instrumentos muy válidos para la resolución de los conflictos
en muchas materias, desde Convergència i Unió:
- Promoveremos su aplicación en los procesos de separación o
divorcio, en los delitos juveniles y en determinados casos de la
jurisdicción penal ordinaria.
- Potenciaremos estos procedimientos como métodos alternativos y
rápidos para la resolución de conflictos para evitar la judicialización
de la actividad empresarial, así como de otros ámbitos.
- Desarrollaremos las vías de conciliación, mediación y arbitraje en el
ámbito administrativo y estableceremos su control judicial por
motivos tasados.
- NUEVA ORGANIZACIÓN TERRITORIAL DE LA JUSTICIA PARA
ACERCARLA AL CIUDADANO
La Ley Orgánica del Poder Judicial previó un plazo máximo de cinco años
para hacer una revisión de la demarcación y de la planta judicial del Estado.
La Ley 38/1988, de 28 de diciembre, definió la nueva demarcación y planta
judicial tres años después
Las actuales demarcaciones de los partidos
judiciales de Catalunya continúan siendo las fijadas por esta Ley y
consideramos que son mejorables.
Por ello, Convergència i Unió cree que hace falta revisarlas con el objeto de
conseguir que, respetando los principios de racionalidad y eficiencia de la
Administración de Justicia, se ajusten a las divisiones territoriales con las
cuales la población se siente más identificada por razones históricas y en
función de sus relaciones económicas, sociales y políticas.
En consecuencia, la concepción del partido judicial que queremos es el que
se adapte a las circunstancias propias de los diferentes territorios y, en el
caso de Catalunya, a nuestra organización comarcal, lo cual comportará, al
menos, la creación de un partido judicial para cada comarca.
Asimismo, consideramos que, con el objetivo de dar una mayor
participación a las Comunidades Autónomas con competencias en
materia de Justicia respecto a la revisión de la planta judicial, a la
organización de las demarcaciones judiciales y a la fijación de la capitalidad
de éstas, Convergència i Unió:
- Creemos indispensable que las Comunidades Autónomas tengan
competencias plenas en la fijación de la planta y la demarcación
judiciales
Favoreceremos que el gobierno de cada Comunidad
Autónoma pueda decidir los órganos jurisdiccionales nuevos que son
necesarios, su localización territorial y los ritmos de implantación, en
base a criterios de proximidad, de equilibrio territorial y de
volumen de litigiosidad.
- Potenciaremos las secciones desplazadas de la Audiencia
Provincial fuera de las capitales, en especial aquéllas que ostentan
competencia territorial.
- Impulsaremos la creación de juzgados contenciosos-administrativos
fuera de las capitales de provincia.
- Propondremos la modificación de la Ley de Demarcación y
Planta Judicial con el objeto de lograr los objetivos siguientes:
- Mejorar la adscripción geográfica de los partidos judiciales
con la finalidad de eliminar las disfuncionalidades existentes,
como, entre otras, el hecho de que su ámbito territorial abarque
municipios de diferentes comarcas.
- Complementar la creación de juzgados en las comarcas que
todavía no disponen de ellos.
- Reformar el sistema de anexos de la mencionada Ley con el
objeto de permitir la creación rápida de órganos judiciales.
- Crear nuevos Juzgados en los municipios de cierta entidad
donde las cargas de trabajo así lo justifiquen.
- Crearemos nuevos partidos judiciales en poblaciones como Sant
Cugat del Vallès, Banyoles, Les Borges Blanques, Mollerussa,
Tàrrega, Pont de Suert, Sort, Montblanc y Móra d’Ebre.
- La nueva Ley concursal ha significado un paso adelante en la
modernización de nuestro sistema jurídico, que dispone ya de una
norma unitaria y una sola institución como la del concurso, que
absorbe la suspensión de pagos, el quitamiento y la espera, la
quiebra y el concurso de acreedores.
Asimismo, consideramos adecuado el criterio de flexibilidad y el
principio de conservación y de continuidad de la empresa.
Con respecto a la implantación de los juzgados mercantiles,
consideramos necesario garantizar que en Catalunya el número se
ajuste a nuestra estructura territorial, económica y
poblacional
A través de enmiendas a la ley, fijamos el marco legal
que lo permite
Ahora, en su aplicación, conseguiremos que ciudades
que no son capitales de provincia, como Sabadell, Terrassa, Mataró,
Granollers, Manresa, Reus, Tortosa o Figueres, entre otras, dispongan
de estos juzgados garantizando la debida profesionalización y
especialización de sus jueces
Por otro lado, en este ámbito creemos
necesario que Catalunya, como centro de diseño internacional,
disponga de un juzgado de marca comunitaria, rompiendo el
actual sistema de un único juzgado para toda España.
- PLENA EFICACIA DE LA CARTA DE DERECHOS DE LOS
CIUDADANOS ANTE LA JUSTICIA
Convergència i Unió ha sido un de los impulsores de la Carta de Derechos
de los Ciudadanos ante la Justicia, con el objetivo de implantar los principios
de transparencia, información y atención ciudadana en la Administración de
Justicia.
En su aplicación, promoveremos la adopción de todas aquellas medidas que
sean necesarias para garantizar la efectividad y el pleno respeto de los
derechos reconocidos en el texto por parte de todos los operadores de la
Administración de Justicia.
- REORGANIZACIÓN DE LA OFICINA JUDICIAL
Convergència i Unió se opus al contenido de la reciente reforma de los libros
IV, V y VI de la Ley Orgánica del Poder Judicial, puesto que, aunque suponía
una mejora respecto a la situación anterior, desde la perspectiva de la
organización de la oficina judicial, creemos que es necesario profundizar en
la decisión de las Comunidades Autónomas en su diseño
Este objetivo lo
reflejamos con la formulación de un texto alternativo al presentado por el
Gobierno.
Nuestras propuestas con respecto a la reorganización de la Oficina Judicial,
sin perjuicio de las competencias que tengan asumidas o puedan
corresponder a las Comunidades Autónomas, se centran básicamente en la
potenciación y redefinición de las funciones de los secretarios judiciales, en
la supresión del “carácter nacional” de los cuerpos al servicio de la
Administración de Justicia y en una nueva configuración interna de la
Oficina Judicial.
Impulsaremos una reforma de la Oficina Judicial con el objeto de adaptarla
a las necesidades que la sociedad reclama
En este sentido, tomaremos
como modelo las técnicas surgidas en el ámbito del sector privado con el
objetivo de producir un cambio de cultura organizativa en la Administración
como contraposición a la cultura de la burocracia tradicional imperante.
- Potenciación y redefinición de las funciones de los Secretarios
Judiciales
Hace falta atribuir a los secretarios judiciales todas aquellas funciones de
ejercicio de la fe pública, el impulso y ordenación procesal y la
guarda y depósito de documentos, dejando la función de ordenación
y control del personal de la oficina a funcionarios de la escala superior
del cuerpo de personal al servicio de la Administración de Justicia.
Asimismo, la designación del secretario de Gobierno de los Tribunales
Superiores corresponderá a las Comunidades Autónomas.
- Supresión del “carácter nacional” de los cuerpos de funcionarios
al servicio de la Administración de Justicia
La simplificación administrativa, el mejor funcionamiento de los servicios
públicos y del desarrollo pleno de las competencias autonómicas que
permite el bloque de constitucionalidad, de acuerdo con la interpretación
realizada por el Tribunal Constitucional, exigen suprimir el “carácter
nacional” de los cuerpos de funcionarios al servicio de la Administración
de justicia.
Hace falta atribuir a las Comunidades Autónomas las competencias que
continúa reservándose el Ministerio de Justicia en materia de personal al
servicio de la Administración de Justicia
El objetivo de esta propuesta
consiste en simplificar las diferentes instancias administrativas
existentes, evitar la concurrencia de competencias entre el Ministerio de
Justicia y los Gobiernos Autonómicos y, a la vez, favorecer la
normalización lingüística de la Administración de Justicia en aquellas
Comunidades Autónomas que tienen una lengua propia y cooficial
En
consecuencia, trabajaremos para que las Comunidades Autónomas con
competencias en esta materia puedan crear cuerpos autonómicos de
funcionarios al servicio de la Administración de Justicia.
- Configuración interna de la Oficina Judicial
En la configuración de la Oficina Judicial, basada en la distinción entre
las unidades de apoyo directo del juez, los servicios comunes y las
unidades administrativas, concretaremos una nueva organización
caracterizada por la flexibilidad en su diseño, que corresponderá al
Ministerio de Justicia o a las Comunidades Autónomas con competencias
en materia de Justicia.
- Implantación de un plan integral de informatización de todas las
oficinas judiciales
Potenciaremos la informatización íntegra de los órganos judiciales y, una
vez consolidada, garantizaremos su actualización y también la
permanente incorporación de nuevas tecnologías (Internet,
videoconferencias, bases de datos, etc.).
- Renovación y ampliación de edificios judiciales
Hace falta priorizar la construcción de los edificios judiciales, determinar
su ordenación y evitar su dispersión
Asimismo, creemos necesario que
se configure y se aplique un nuevo plan de seguridad basado en el
incremento y la creación de diferentes medidas de seguridad para todos
los edificios judiciales.
Con el objetivo de adecuar los edificios a las nuevas necesidades y
pensando en el servicio público que se presta, es necesario garantizar la
accesibilidad a todos los ciudadanos.
- Impulsaremos la implantación efectiva de los Institutos de Medicina
Legal y de Toxicología, transfiriendo a las Comunidades Autónomas los
servicios y medios correspondientes a sus respectivos ámbitos
territoriales, con la creación de cuerpos autonómicos de médicos
forenses con plena competencia funcional.
- JUECES Y MAGISTRADOS
Consideramos esencial que los jueces tengan una formación adecuada y
una mayor sensibilización hacia la diversidad cultural, social y jurídica del
Estado, así como un conocimiento lo más profundo posible de la sociedad
donde son destinados y a la cual tienen que servir.
La selección y la formación inicial y continua son, por razones obvias,
aspectos esenciales para conseguir esta finalidad
Una herramienta
fundamental en este sentido es la Escuela Judicial del Consejo General del
Poder Judicial, con sede en Barcelona
Por ello, defenderemos que esta
Escuela pueda disponer de más recursos personales y materiales,
necesarios para el correcto desarrollo de su función
Asimismo, en este
sentido, promoveremos todas aquellas medidas que sean necesarias para
que Barcelona sea la sede para la formación continua de nuestros
jueces.
Desde Convergència i Unió:
- Promoveremos la creación y dotación de 1.000 plazas de jueces
y magistrados en los próximos 4 años, con el objeto de acercarnos
a la media europea, así como la selección y/o formación de jueces
para cubrirlas.
- Trabajaremos con el objeto de incorporar, en los planes de estudios
de la Licenciatura de Derecho, programas de especialización por
áreas e incorporar expresamente los orientados a la función
jurisdiccional.
- Impulsaremos una modificación de la Ley Orgánica del Poder
Judicial y también normas concordantes, con el objeto de:
- Reformar los requisitos de especialización y formación
obligatoria para el ejercicio de la función jurisdiccional, tanto en
los Órganos Judiciales Contenciosos-Administrativos y Sociales,
como en los Juzgados Mercantiles, de Menores, de Vigilancia
Penitenciaria y de Familia.
- Establecer una nueva regulación del sistema de
incompatibilidades y de las obligaciones de declaraciones
individuales de actividades extrajurisdiccionales remuneradas y
eliminar las referencias genéricas a las Leyes aplicables a los
Funcionarios Civiles del Estado.
- Trabajaremos para que en los Proyectos de Ley de Presupuestos
Generales del Estado, con el informe previo de los Gobiernos de las
Comunidades Autónomas con competencias en la materia, haya un
programa plurianual que incluya las dotaciones necesarias precisas
para lograr planes de apoyo y refuerzo para los órganos
judiciales sobrecargados, y también para la ampliación de plazas
de la carrera judicial con el número resultante de comparar las
cargas de trabajo máximas tolerables con la plantilla actual.
- Promoveremos la supresión progresiva de los “Jueces sustitutos” a
través de Jueces y Magistrados titulares
Transitoriamente tendrían
que organizarse planes de formación obligatoria para los Jueces
sustitutos y también prever su nombramiento para periodos
inferiores a un año.
- Los Jueces y Magistrados, así como los Fiscales, tienen derecho a una
retribución que se corresponda con la dignidad y la responsabilidad
de sus funciones
La nueva Ley de retribuciones ha dado, sólo en
parte, satisfacción a estas aspiraciones
Desde Convergència i Unió
apoyaremos a un incremento sustancial del actual marco de
remuneración, que tome como punto de referencia la retribución de
otros profesionales que prestan servicios de carácter jurídico en la
función pública y vincularemos el mencionado incremento a la
dedicación así como a su estabilidad, introduciendo un
complemento económico al efecto.
- Mantendremos e impulsaremos el acceso a la carrera judicial por el
llamado “cuarto turno”, proponiendo todas aquellas medidas que
garanticen la objetividad en el proceso selectivo y la especialización
de los candidatos.
- Hace falta hacer todo el posible para asegurar la calidad de las
resoluciones judiciales y de la actividad jurisdiccional en su
conjunto
Por ello, buscando en todo momento el acuerdo con las
asociaciones judiciales, impulsaremos medidas que estimulen e
incentiven la mejora de la actividad de jueces y magistrados, así
como su rendimiento.
- En el marco del proceso de desconcentración y territorialización del
órgano de gobierno del Poder Judicial que planteamos, la reforma de
la LOPJ tendrá que reforzar el papel de los órganos autonómicos
del poder judicial en la convocatoria de concursos y oposiciones de
plazas de jueces, magistrados y fiscales, y en el nombramiento de
los cargos judiciales del gobierno (presidentes de los Tribunales
Superiores de Justicia, presidentes de las Audiencias Provinciales,
jueces decanos)
Asimismo, reclamaremos la territorialización de
los tribunales calificadores y de las convocatorias para el
acceso de las carreras judicial y fiscal, con participación de las
Comunidades Autónomas.
- Regularemos la protección de la identidad de los Jueces y
Magistrados para garantizar el anonimato y la aparición de los
mismos en los medios de comunicación de masas.
- EL MINISTERIO FISCAL
- Trabajaremos por la independencia del Fiscal General del
Estado
A tal efecto, desde Convergència i Unió propondremos que
su designación se haga por un plazo de tiempo fijo, dando cuenta a
las Cortes Generales de las razones por su remoción anticipada.
- Asimismo, exigiremos una comparecencia previa del candidato a
Fiscal General del Estado ante las Cortes Generales antes de su
nombramiento, y perfeccionaremos los actuales mecanismos de
control parlamentario de su actividad.
- Reformaremos la regulación actual de las diligencias preliminares
previstas en el Estatuto Orgánico del Ministerio Fiscal y en la Ley de
Enjuiciamiento Criminal con el objeto de hacer concordar de una
forma más adecuada las garantías de defensa introducidas en la
pasada legislatura con la eficacia de estas actuaciones prejudicials.
Con este objetivo, introduciremos la posibilidad de declaración de
secreto total o parcial en todos aquellos supuestos en que esté
suficientemente justificado.
- Promoveremos el reforzamiento del Consejo Fiscal en los
nombramientos facultativos que puede realizar el Fiscal General del
Estado y en el sistema de ascensos en la carrera fiscal, que
necesitarán su informe favorable.
- En los Presupuestos Generales del Estado promoveremos que se
individualice una partida presupuestaria propia para el Ministerio
Fiscal.
- LOGRO DE UNA PLENA NORMALIZACIÓN LINGÜÍSTICA EN EL
MUNDO DE LA JUSTICIA
Para hacer efectivos los derechos lingüísticos de los ciudadanos y de las
ciudadanas que utilizan los servicios de la Administración de Justicia,
entendido como un derecho vinculado al derecho a la tutela judicial efectiva
que consagra el artículo 24 de la Constitución, Convergència i Unió
considera necesario que los funcionarios que accedan a una plaza en una
Comunidad Autónoma con lengua propia reúnan el requisito de
conocimiento de la expresión oral y escrita de la misma
Esta exigencia
no tan solo deriva del carácter oficial de la lengua, sino también del
principio de eficacia de la Administración, que no puede desarrollar
correctamente su actividad si desconoce un hecho tan imprescindible y
elemental como el idioma propio del territorio.
Por ello, Convergència i Unió, con la finalidad de conseguir que las lenguas
propias y cooficiales de las Comunidades Autónomas que tienen sean
también lenguas de uso normal de la Administración de Justicia,
promoverá:
- La modificación de la Ley Orgánica del Poder Judicial con el objeto de
lograr que, tanto los jueces y los fiscales como los funcionarios al
servicio de la Administración de Justicia y los Médicos Forenses con
destino en las Comunidades Autónomas con lengua propia, reúnan el
requisito de conocimiento de la lengua del territorio.
- El conocimiento de las lenguas propias y cooficiales, mediante cursos
específicos para todo el personal que presta servicios en la
Administración de Justicia y con un sistema de aprendizaje adecuado
a los diferentes niveles y problemáticas que afectan a este colectivo,
lo cual comportará también un mayor arraigo social y cultural.
- Entendemos, además, que la incorporación de la enseñanza de las
diferentes lenguas cooficiales en la Escuela Judicial, la potenciación
de la política de becas y las competencias reclamadas en materia de
personal, junto con las políticas lingüísticas más genéricas que las
Comunidades Autónomas pueden llevar a cabo, son imprescindibles
para lograr este objetivo.
- La eliminación del principio por el cual el castellano es la
lengua propia de la Administración de justicia, y lo
sustituiremos por el principio general que los jueces y funcionarios
puedan utilizar cualquiera de las lenguas oficiales
El procedimiento
tiene que tramitarse en la lengua utilizada por las partes y, si éstas
discrepan, el procedimiento pasará a tramitarse en la lengua propia
de la Comunidad Autónoma garantizando que el ciudadano que
alegue indefensión sea notificado en el idioma que escoja.
- La modificación de la obligación de traducir las actuaciones
redactadas en el idioma propio de cada Comunidad cuando tengan
que tener efecto en órganos jurisdiccionales centrales del Estado.
En el ámbito registral, impulsaremos las reformas legislativas y actuaciones
administrativas necesarias con el objeto de posibilitar que la práctica de los
asientos del Registro Civil, así como la emisión de certificaciones, se
realicen en la lengua oficial propia de la Comunidad Autónoma en la que
radique la sede del mismo.
- REGULACIÓN DEL ACCESO A LA PROFESIÓN DE ABOGADOS Y
PROCURADORES
Con el objetivo de modernizar íntegramente nuestro sistema judicial e
impulsar un nuevo modelo de justicia global, hace falta recordar que la
Unión Europea ha manifestado de forma reiterada la necesidad de que los
Estados miembros procedan a la regulación del acceso al ejercicio de la
profesión de Abogado y Procurador.
Esta necesidad está íntimamente ligada a la calidad del derecho de defensa.
Por ello, hace falta poner a disposición de los licenciados en Derecho una vía
eficaz y accesible para adquirir los conocimientos prácticos propios del
ejercicio profesional de la Abogacía y la Procura
Conocimientos que no se
imparten en la licenciatura de derecho y que tradicionalmente se adquieren
con los años de experiencia.
Por ello, con el objeto de que todos estos operadores jurídicos respondan
con garantías a la función social que tienen que cumplir, propondremos la
regulación del acceso a estas profesiones y la acreditación de la
aptitud profesional, escuchando a todos los colectivos implicados
Así,
atenderemos al especial protagonismo de la Generalitat de Catalunya, de
los respectivos colegios en Catalunya y respetaremos las expectativas de
los estudiantes.
Por otro lado, con respecto a los procuradores, potenciaremos el ámbito de
sus actuaciones revisando sus aranceles.
2
ADAPTACIÓN DE LA ADMINISTRACIÓN DE JUSTICIA AL MODELO
DE ESTADO AUTONÓMICO
- INCREMENTO DE LAS COMPETENCIES DE LOS TRIBUNALES
SUPERIORES DE JUSTICIA
Los Tribunales Superiores de Justicia, como Tribunales de casación, tienen
que constituir la última instancia judicial de los procesos iniciados en
las Comunidades Autónomas en todas las jurisdicciones
Delante del
Tribunal Supremo sólo tiene que restar el recurso de unificación de doctrina
cuando la del Tribunal Superior sea diferente del resto de Tribunales
Superiores del Estado y en relación con el derecho estatal
Los procesos
judiciales que se inicien en Catalunya tienen que terminar, como norma
general, en nuestro territorio
Por ello:
- Dotaremos de más competencias jurisdiccionales a los
Tribunales Superiores de Justicia con el objeto de lograr, con
independencia del derecho que se aplique, que estos órganos
judiciales operen como última instancia en el territorio de la
Comunidad Autónoma respectiva, atribuyendo a estos órganos la
competencia para conocer del recurso de casación y del
extraordinario de revisión, en el orden civil, contenciosoadministrativo
y social, y el de apelación, y, en su caso, de
casación, en el orden penal.
- Formularemos la necesidad de que las Comunidades Autónomas con
competencias de conservación y desarrollo del derecho civil propio
intervengan en la resolución de los recursos gubernativos que
se interpongan contra las calificaciones de los registradores de la
propiedad, pudiendo interponer recurso de apelación ante el Tribunal
Superior de Justicia contra el acuerdo.
- DESCONCENTRACIÓN Y TERRITORIALIZACIÓN DEL ÓRGANO DE
GOBIERNO DEL PODER JUDICIAL Y ATRIBUCIÓN DE MÁS
COMPETENCIAS A LAS COMUNIDADES AUTÓNOMAS
El Estado autonómico exige tener una proyección en la organización de los
órganos del gobierno del Poder Judicial, ejerciendo de forma
desconcentrada aquellas materias que se refieran al gobierno interno de los
Jueces y Tribunales, sin perjuicio de las competencias que correspondan al
Consejo General del Poder Judicial
Por ello:
- Impulsaremos la descentralización de las funciones del Consejo
General del Poder Judicial en los territorios de las Comunidades
Autónomas con competencias en materia de Administración de
Justicia, con la creación de los correspondientes órganos
territoriales y la participación de las Comunidades Autónomas
en el órgano de gobierno del poder judicial.
- Atribuiremos a las Comunidades Autónomas con competencias en
materia de Justicia la facultad para regular la adjudicación y la
gestión de los depósitos y consignaciones judiciales y la
competencia para el nombramiento de los Procuradores de los
Tribunales que tomen posesión dentro del ámbito de la Comunidad
Autónoma respectiva.
- POTENCIACIÓN DE LOS MECANISMOS DE COORDINACIÓN Y
COLABORACIÓN ENTRE EL ESTADO, EL CONSEJO GENERAL DEL
PODER JUDICIAL Y SUS ÓRGANOS DESCENTRALIZADOS Y LAS
COMUNIDADES AUTÓNOMAS
Profundizaremos en el desarrollo de los mecanismos de coordinación y
colaboración entre el Estado y Catalunya en materia de Justicia, en base a
los principios de lealtad constitucional y de cooperación por el debate, la
búsqueda de soluciones conjuntas y el avance en la resolución de los
problemas que hoy plantea la Administración de Justicia.
Así, y con el objeto de resolver definitivamente una situación que
consideramos del todo injusta, propondremos los mecanismos y
procedimientos de financiación necesarios a favor de las Comunidades
Autónomas competentes en la ejecución de las leyes aprobadas por las
Cortes Generales que afectan al campo de la Justicia.
- LA REFORMA DEL ESTATUTO DEL MINISTERIO FISCAL Y
CREACIÓN DE LA FIGURA DEL FISCAL SUPERIOR DE LA
COMUNIDAD AUTÓNOMA
Convergència i Unió promoverá la creación de la figura del Fiscal Superior
de la Comunidad Autónoma, nombrado a propuesta del Gobierno
autonómico, como representación del Ministerio Fiscal en la Comunidad
Autónoma, con competencias sobre el mando de la fiscalía del Tribunal
Superior de Justicia y de la fiscalía de la Audiencia sede del Tribunal
Superior, la coordinación de los fiscales en jefe, el nombramiento de
fiscales sustitutos y todas aquellas funciones que le encomienden las leyes.
3
UNA JUSTICIA MUNICIPAL PARA LAS GRANDES CIUDADES
Es necesario crear una justicia municipal que dé cobertura a las necesidades
de las grandes ciudades y que permita a los pequeños municipios tener un
modelo judicial con más competencias que las que puede ofrecer el juzgado
de paz, adaptada a sus necesidades, más próxima y sensible a su
problemática
Por ello, sin perjuicio de las competencias que las
Comunidades Autónomas tengan asumidas:
- Reclamaremos la competencia para las Comunidades Autónomas
de la justicia municipal y del nombramiento de jueces y funcionarios
que la integran.
- Presentaremos una iniciativa legislativa de regulación de la
Justicia municipal de las grandes ciudades, que atienda a los
principios de inmediatez, concentración y oralidad
Los juzgados de
justicia municipal tendrían que ser competentes en los siguientes
procedimientos:
1
En el orden civil, de los procesos monitorios, excepto en los
supuestos de oposición por parte del deudor, y de los juicios
verbales en reclamaciones de cantidad que no excedan de 900
euros.
2
En el orden penal, de los juicios de faltas que se establezcan.
3
En el orden contencioso-administrativo, de los procesos que
tengan por objeto la imposición de sanciones, siempre y cuando
su cuantía no exceda de 900 euros, y de la imposición directa de
sanciones por infracciones de tránsito y seguridad vial que se
establezca.
- Impulsaremos la correspondiente reforma de aquellas leyes que
regulan la jurisdicción y las competencias de los órganos judiciales
para poder hacer realidad las previsiones en el ámbito de la justicia
municipal.
4
POTENCIACIÓN DE LA JUSTICIA DE PAZ
- Potenciaremos la Justicia de Paz, y sus competencia, como una de
las herramientas para lograr una mayor aproximación de la
justicia a los ciudadanos y la optimización de los recursos
judiciales.
- Pondremos énfasis en la formación de los jueces de paz.
- Propondremos una reforma legislativa, con el acuerdo previo de las
Comunidades Autónomas con competencias en materia de Justicia,
que permita instaurar las agrupaciones de juzgados de paz.
- Promoveremos la integración de los miembros del cuerpo de
secretarios de juzgados de paz, declarados a extinguir a los
correspondientes cuerpos funcionariales de la Administración de
Justicia, que cumplan unos requisitos mínimos y superen un curso
selectivo teórico y práctico.
5
ATENCIÓN A LA INFANCIA
Si bien la situación de los niños y adolescentes en el Estado español es
relativamente positiva, no nos podemos conformar: todavía hay menores
excluidos, desamparados, víctimas; todavía hay factores, de tipo social,
económico o cultural, que afectan a la dignidad humana de los menores y
que dificultan o imposibilitan el pleno desarrollo de su personalidad.
Todas las administraciones públicas, y también la sociedad civil, tienen que
ser conscientes de esta problemática
Hace falta unir los esfuerzos con el
objeto de hacerle frente adecuadamente.
En este ámbito, en el marco de competencias del Gobierno del Estado, nos
comprometemos a llevar a cabo lo siguiente:
- Potenciaremos las actuaciones en materia de prevención de malos
tratos a los niños y adolescentes, mediante los correspondientes
planes de atención integral a la infancia, e incrementaremos, al
mismo tiempo, la financiación de los mencionados planes.
- Impulsaremos las actuaciones del Observatorio de la Infancia,
creado el año 1999, con el objeto de que se convierta en una
herramienta efectiva y plenamente operativa de documentación,
análisis y propuesta de políticas sociales que permitan mejorar la
calidad de vida de la población infantil.
- Potenciaremos la coordinación entre las Administraciones,
mediante las correspondientes reuniones sectoriales, con el objeto de
dar una respuesta efectiva a problemas sociales emergentes que
afectan a la infancia (menores inmigrantes, indocumentados o
indocumentadas, adolescentes en conflicto social, etc.).
- Combatiremos el absentismo escolar y trabajaremos para la
erradicación de toda forma de explotación laboral infantil y de
mendicidad de menores.
- Continuaremos promoviendo la lucha efectiva del turismo sexual y
la lucha contra la pornografía infantil y la pedofilia en Internet, en
la línea desarrollada por varias organizaciones internacionales y por
las ONG del ámbito de la infancia.
El aumento progresivo del número de acogidas familiares constituidas en
los últimos años muestra la clara voluntad de sustituir las medidas de
institucionalización de los niños por la atención personalizada que puede
ofrecer una familia acogedora.
Con respecto a las adopciones, hace falta tener presente que actualmente
hay una discriminación respecto a los permisos de maternidad entre las
familias que adoptan a niños por vía internacional con las que deciden
adoptar a niños de nuestro país: en la adopción realizada con niños del
Estado español, la concesión de los permisos está condicionada a tener la
resolución de acogida familiar preadoptiva, medida con la cual difícilmente
los niños inician la convivencia con la familia, dado que los procesos con
vistas a la adopción empiezan con una resolución de acogida familiar
simple
Por ello, desde Convergència i Unió:
- Impulsaremos la equiparación de la medida de acogida preadoptiva
con la acogida familiar simple con finalidad preadoptiva, respecto a la
concesión de los permisos de maternidad, con el objeto de que las
familias que adoptan a niños puedan disfrutar del tiempo de baja en
su actividad laboral durante el periodo inicial de incorporación del
niño.
- Además, en las adopciones internacionales se está evidenciando
la necesidad de abrir nuevas vías de tramitación y así ampliar el
número de países
Con el objetivo de atender esta necesidad:
- Potenciaremos la firma de nuevos convenios de colaboración
con los países de origen de los niños para facilitar los procesos de
adopción internacional.
- Por otro lado, continuaremos impulsando las modificaciones
normativas necesarias con el objeto de resolver los problemas de
reconocimiento de las adopciones constituidas en el extranjero
y de convalidación de las adopciones simples, tutelas o figuras
análogas por adopciones plenas, siguiendo las recomendaciones
del Convenio de La Haya de 1993, en la línea de la modificación
del Código Civil que en su día ya propuso el Grupo Parlamentario
Catalán.
6
JUSTICIA JUVENIL
Para Convergència i Unió la Ley de responsabilidad penal del menor,
aprobada en el año 1999, es una buena ley, y su principio básico ¾atender
al interés superior del menor¾ continúa siendo plenamente válido.
La reciente modificación solventará la insuficiente protección que se
otorgaba hasta ahora a las víctimas y permitirá su participación en el
procedimiento judicial por la vía del ejercicio de la acusación particular,
aspecto que Convergència i Unió ya defendió en la tramitación
parlamentaria del proyecto de ley en el año 1999.
Su entrada en vigor, con las primeras experiencias de la aplicación, con
hechos y resoluciones que han provocado una gran incomprensión y alarma
social, han puesto de manifiesto la necesidad de realizar reformas parciales
que eviten hechos muy graves, pero también muy limitados, a partir de los
cuales se ha intentado poner en cuestión toda la Ley.
La Ley no da ningún tratamiento para los adolescentes de 13 años que
cometen delitos pero que no se encuentran en situación de desamparo que
permita desarrollar con relación a los mismos actuaciones de protección.
Por lo tanto, hace falta incluirlos en su ámbito de aplicación, aunque con un
régimen especial.
En los supuestos de delitos muy graves cometidos por jóvenes de entre 14
y 16 años, la duración de las medidas podría resultar insuficiente.
Además, las disposiciones de la Ley han supuesto un incremento
presupuestario importante para las administraciones competentes en cada
caso.
Después de estos primeros años de funcionamiento, promoveremos el
debate entre los agentes que intervienen en la Justicia Juvenil para
identificar las carencias y disfunciones que produce la nueva normativa e
impulsaremos las modificaciones normativas que sean pertinentes.
Desde Convergència i Unió:
- Propondremos la modificación de la instrucción y la ampliación
de la duración máxima de las medidas cautelares, que hasta
ahora se ha manifestado insuficiente.
- Ampliaremos el ámbito de la Ley a todos los adolescentes a partir
de los 13 años, con el debido tratamiento.
- Impulsaremos la ampliación de la duración de la medida de
internamiento por todos aquellos supuestos graves.
- Promoveremos las actuaciones necesarias para ejecutar las medidas
judiciales y la aplicación del tratamiento a los menores y jóvenes
infractores, siempre con unos objetivos prioritariamente educativos y
de integración personal, laboral y social.
- Impulsaremos las medidas para dotar de personal al servicio de la
Administración de Justicia, así como de las plazas de Magistrados,
Fiscales y Forenses especializados en materia de menores.
- Trabajaremos con el objeto de que se aprueben las reformas
legislativas necesarias que adecuen la planta y organización de los
Juzgados y Tribunales, así como la organización del Ministerio Fiscal.
Progresivamente, tenemos que ir implantando en todo el territorio
los juzgados de menores en régimen de exclusividad.
- Trabajaremos para que se apruebe el desarrollo reglamentario de
la Ley reguladora de la responsabilidad penal de los menores,
teniendo en cuenta los acuerdos tomados en la Comisión
Interautonómica.
- Reclamaremos la transferencia de los recursos económicos
adicionales que ha supuesto y supone para las Comunidades
Autónomas la aplicación de la Ley reguladora de la responsabilidad
penal de los menores.
- Promoveremos que las dependencias policiales ubicadas en las
ciudades cuenten con dependencias condicionadas para la custodia
de menores, garantizando la absoluta separación de los adultos
detenidos.
7
SERVICIOS PENITENCIARIOS Y REHABILITACIÓN
Para Convergència i Unió los servicios penitenciarios constituyen el
mecanismo adecuado para favorecer la rehabilitación de los internos e
internas en los centros penitenciarios y para mejorar sus condiciones de
vida
Es decir, sólo desde la premisa de un auténtico sistema de
rehabilitación y reinserción social es posible entender la función que
tienen que desarrollar los centros penitenciarios
Esta premisa,
además, tiene que ser ponderada por la garantía de la seguridad ciudadana.
Por ello, Convergència i Unió, con el objeto de favorecer este criterio,
creemos necesario:
- Promoveremos la implantación del sistema de evaluación y
motivación continua en los centros penitenciarios, con el objetivo de
poner más énfasis en la individualización y en la motivación de los
internos en los diferentes programas de tratamiento.
- Reclamaremos la atribución a la Generalitat de Catalunya, como
Administración Penitenciaria, de la concesión de indultos.
- Potenciaremos el desarrollo del indulto particular previsto en la
legislación penitenciaria, como medida de individualización de la
pena en atención a la concurrencia de factores positivos en la
evolución del interno, con el objeto de conseguir su reeducación y
reinserción social como objetivo principal de la pena.
- Con el objetivo de controlar el efectivo cumplimiento de la libertad
provisional y de la ejecución de las penas impuestas en los
procedimientos penales, regularemos la institución de una oficina de
libertad provisional y de libertad condicional.
- Propondremos, en determinados supuestos, la anticipación de la
libertad provisional para delincuentes primarios, siempre y cuando se
vincule al cumplimiento de medidas que aseguren la buena conducta,
al desarrollo de actividades laborales y a la participación en
actividades en beneficio de la comunidad, de reeducación y de
reinserción social.
- Ampliaremos los supuestos de sustitución de la pena en
aquellos casos en los cuales no exista reincidencia.
- Reintroduciremos la medida de localización permanente o de
arresto en lugar determinado para todos aquellos delitos menores
cometidos por personas no reincidentes.
- Modificaremos la Ley Orgánica del Poder Judicial con el objeto de que
la Audiencia Provincial en la que radique el establecimiento
penitenciario conozca los recursos de apelación o de queja
interpuestos contra las resoluciones en materia de ejecución
de penas por el juez de vigilancia penitenciaria.
- Impulsaremos la mediación y la reparación a la víctima como
medida penal alternativa con contenido propio.
Asimismo, consideramos que hace falta mejorar y ampliar las
infraestructuras penitenciarias y promover la creación de nuevos centros de
régimen abierto y de unidades dependientes para el cumplimiento de este
régimen, que permitirá incrementar su aplicación a aquellos internos que
cumplan los requisitos para acceder a él en el marco de la legislación
penitenciaria.
8
ENTIDADES JURÍDICAS Y OTRAS PROPUESTAS
Con respecto a las entidades jurídicas:
- Modificaremos la Ley de mecenazgo con el objeto de ofrecer más
ventajas fiscales a las fundaciones y a las asociaciones declaradas de
utilidad pública
De forma concreta, favoreceremos que los primeros
100 euros dados a una entidad declarada de utilidad pública sean
desgravables en su totalidad de la cuota del Impuesto sobre la Renta
de las Personas Físicas.
- Promoveremos la transferencia a las Comunidades Autónomas de las
competencias en el ámbito de la declaración de utilidad pública
de las asociaciones.
Por otro lado, hace falta mejorar el sistema de seguridad en los negocios
jurídicos y en las transacciones inmobiliarias.
Además, desde el convencimiento de que las Comunidades Autónomas
tienen que asumir plenas competencias en la organización y el
funcionamiento del sistema notarial y registral, promoveremos los traspasos
de más competencias en el ámbito registral y notarial, y, concretamente, en
la asunción de facultades ejecutivas de inspección y potestad disciplinaria,
de convocatoria y resolución de las oposiciones y concursos, aranceles y de
resolución de recursos gubernativos
Asimismo, hace falta que las
Comunidades Autónomas tengan una participación efectiva en la fijación de
las demarcaciones notariales y de los registros de la propiedad y
mercantiles.
Con respecto al tratamiento procesal en los supuestos de ruptura
familiar:
- Modificaremos el Código Civil con el objeto de posibilitar el acceso
directo al divorcio, incluyendo, además de las causas propias del
proceso de separación, la relativa a la voluntad concorde de los
cónyuges de divorciarse, sin necesidad de instar a un procedimiento
previo de separación, pero manteniendo esta opción para aquellos
cónyuges que, por el motivo que sea, prefieran acudir a ella.
- Promoveremos el ajuste del tratamiento procesal de las incidencias
que se producen en las parejas de hecho de acuerdo con las
disposiciones de los procedimientos judiciales de familia.
9
DEFENSA DEL DERECHO CIVIL DE CATALUNYA Y DE LA
COMPETENCIA EXCLUSIVA DEL PARLAMENT
El derecho civil de Catalunya y la legislación que lo desarrolla constituye
un ordenamiento jurídico con vocación de completez, con el objeto de dar
las respuestas que nuestra sociedad, en constante evolución, requiere.
Por ello, trabajaremos para que el Código Civil de Catalunya tenga la
capacidad de regular, adaptar e innovar en los diferentes ámbitos de las
relaciones privadas, y se reconozca, garantice y respete la competencia
exclusiva del Parlament de Catalunya en esta materia.
Ante los últimos ataques del Gobierno del Estado contra nuestro derecho
civil, exigiremos la retirada del recurso de inconstitucionalidad
interpuesto delante del Tribunal Constitucional contra la Ley 25/2001, de 31
de diciembre, de la accesión y el empleo, la Ley 19/2002, de 5 de julio, de
derechos reales de garantía, y la Ley 29/2002, de 30 de diciembre, Primera
Ley del Código Civil de Catalunya.
10
RECUPERAR EL CONSENSO Y EL DIÁLOGO EN LA LUCHA CONTRA
EL TERRORISMO
Convergència i Unió ha dado siempre apoyo a todas aquellas medidas de
lucha contra la violencia terrorista que se han adoptado dentro del respeto
de los derechos humanos, de la legalidad democrática y del estado de
derecho.
También hemos defendido siempre el diálogo y la unidad de actuación de
todas las fuerzas políticas democráticas para hacer frente más eficazmente
al terrorismo, a la vez que hemos rechazado todos aquellos intentos de
utilizar este hecho terrible y doloroso con finalidades partidistas y
electoralistas, intentos que han practicado algunas fuerzas políticas de
ámbito estatal.
En Convergència i Unió nos hemos solidarizado con las reclamaciones
nacionales del pueblo vasco y con la necesidad de reafirmación del estado
democrático y de derecho
Hemos afirmado la carencia de legitimidad de
ETA para expresar la voluntad mayoritaria del pueblo y creemos necesario
recuperar la unidad y el diálogo de todas las fuerzas políticas democráticas
que rechazan la violencia terrorista.
En la pasada legislatura la política antiterrorista ha sido mediatizada por la
firma, por parte del PP y del PSOE, del llamado “Pacto por las libertades y
contra el terrorismo”, del cual se excluyó al resto de fuerzas políticas
comprometidas con la defensa de la libertad y con un contenido claramente
beligerante contra el nacionalismo democrático vasco.
La actuación de Convergència i Unió durante la legislatura pasada ha sido
necesaria y eficaz para garantizar en muchas iniciativas legislativas la
incorporación plena de las garantías democráticas, la libertad ideológica y el
pluralismo político y la solución a las numerosas dudas que, desde el punto
de vista constitucional, provocaba el texto inicial de las propuestas
La Ley
de partidos políticos ha sido el ejemplo más sintomático de esta tarea
desarrollada por CiU, con la incorporación de 36 de las 38 enmiendas
presentadas.
En otros casos hemos apoyado a diferentes iniciativas legislativas, como la
que da cobertura y reconocimiento al arrepentimiento del penado terrorista
cuando éste se expresa a través de la colaboración con la justicia o el
estado de derecho y a las medidas de reinserción, si bien no compartimos
límites específicos a sus efectos y tampoco el incremento de la duración de
las penas por acercarse peligrosamente a la condena perpetua
O al bloqueo
de los fondos terroristas, denunciando el insuficiente control judicial de la
decisión administrativa; la creación del Juzgado Central de Vigilancia
Penitenciaria, así como las medidas de potenciación de la cooperación
internacional, como el espacio judicial europeo, el euroorden, la creación de
los equipos conjuntos de investigación penal en el ámbito de la Unión
Europea, etc.
En otros supuestos, nos hemos opuesto a la limitación de los penados al
acceso a la enseñanza universitaria o al recorte de competencias
autonómicas en materia de régimen local llevada a cabo por la Ley orgánica
para la garantía de la democracia en los ayuntamientos y la seguridad de
los regidores.
Por otro lado, consideramos que la ley de solidaridad con las víctimas del
terrorismo no ha producido todos los efectos que deseábamos
La realidad
nos ha demostrado que muchas de estas personas, ya sea por las
características de su patología o por disfunciones procesales o de forma, no
han obtenido el reconocimiento adecuado, tanto social como económico,
que inspiró el consenso de las fuerzas políticas en la tramitación del texto
de la ley
El tratamiento de las víctimas del incendio del Hotel Corona así lo
demuestra.
Convergència i Unió propone, pues, las medidas de orden legislativo y de
impulso de acción de gobierno siguientes:
- Promoveremos el consenso entre las fuerzas políticas democráticas
ante el terrorismo
La política antiterrorista no puede situarse en el
ámbito partidista, como ha fomentado el llamado “Pacto por las
libertades y contra el terrorismo”, firmado por el PP y por el PSOE.
Hace falta rehacer la unidad, el diálogo entre todas las fuerzas
políticas, y la colaboración y el respeto institucional entre los
gobiernos competentes, fundamentalmente el Gobierno central y el
vasco.
- Dotaremos a los órganos judiciales y las fuerzas y los cuerpos de
seguridad de todos los instrumentos necesarios con el objeto de
garantizar la eficacia de la lucha contra el terrorismo, reforzando
especialmente las medidas de cooperación internacional en los
ámbitos policiales y judiciales.
- Reafirmamos la validez de las medidas de reinserción como
instrumento eficaz de lucha contra el terrorismo, y, en este sentido,
profundizaremos en todos aquellos mecanismos que reconozcan el
arrepentimiento sincero, serio y expreso, manifestado en actos de
colaboración con la justicia o con el estado de derecho.
- Con el objetivo de favorecer la reinserción, intensificaremos la
política de traslados penitenciarios para los condenados por delitos
de terrorismo, con el objetivo de acercar el lugar de cumplimiento al
de su domicilio, asegurando en todo caso que no se genere una
concentración que dificulte la actuación debida de las medidas de
rehabilitación y que impida la protección contra las presiones ilícitas.
- Defenderemos, desde Convergència i Unió, la vigencia del contenido
del Pacto de Madrid, ratificado por todas las fuerzas políticas el año
1988, que incluye que:
“Si se producen las condiciones adecuadas para un final
dialogado de la violencia, fundamentadas en una clara voluntad
de poner fin a ella y en actitudes inequívocas que puedan
conducir a esta convicción, apoyamos a procesos de diálogo
entre los poderes competentes del Estado y los que decidan
abandonar la violencia, respetando en todo momento el
principio democrático irrenunciable de que las cuestiones
políticas tienen que resolverse únicamente a través de los
representantes legítimos de la voluntad popular.” (Apartado
décimo del Pacto para la normalización y pacificación de
Euskadi, ratificado en Madrid el día 13 de mayo de 1988.)
- Reclamaremos la constitución en el Congreso de los Diputados de
una subcomisión para la evaluación de las medidas contenidas en la
Ley de solidaridad con las víctimas del terrorismo y la formulación de
propuestas de modificación del texto y su aplicación, con el objeto de
mejorar la protección y el amparo de todas aquellas personas que
han sufrido actos terroristas y la solidaridad con ellas.
ADMINISTRACIONES PÚBLICAS
1
PROPUESTA DE ADMINISTRACIÓN ÚNICA
La Administración Autonómica en comunidades con una realidad nacional
propia y que han demostrado históricamente una voluntad decidida de
aumentar su actual nivel de autogobierno, como por ejemplo Catalunya, se
tiene que configurar como Administración y Autoridad única.
La Administración Autonómica propia de estas comunidades tiene que ser la
única Administración ordinaria, junto con la Administración Local, con el
objeto de acercar los órganos de gestión y decisión a todos los ciudadanos,
y que, a la vez, garantice la igualdad en el acceso a los servicios para todos
aquellos ciudadanos que los necesiten, independientemente de donde vivan.
En relación con las competencias compartidas, propondremos la supresión
en estas comunidades históricas de los servicios territoriales del
Estado, las competencias de los cuales serán asumidas por la
Administración Autonómica propia y los entes locales.
De acuerdo con lo previsto en el artículo 150.2 de la Constitución, se
transferirán a las Comunidades Autónomas que hayan demostrado
históricamente una voluntad decidida de aumentar su actual nivel de
autogobierno, todas las facultades ejecutivas correspondientes a
materias de titularidad estatal que actualmente se prestan a través de los
órganos territoriales de la Administración General del Estado.
La configuración de la Administración única en estas comunidades
históricas, juntamente con la Administración local y las modificaciones
estatutarias pertinentes, permitirá:
- Controlar y participar de la ejecución de la normativa legislativa como
nuevo elemento para la mejora continua de los servicios públicos.
- Disminución de los trámites con las relaciones con los ciudadanos,
permitiendo una verdadera ventana única de atención pública para la
realización de gestiones con las Administraciones Públicas.
- Ejercer todas las funciones administrativas, desde el desarrollo
reglamentario, adaptado a la realidad catalana, hasta las funciones
inspectora y sancionadora, junto con las funciones registral,
subvencional, autoritzadora, etc.
- La gestión integral de las infraestructuras.
- Adaptación de la Administración General del Estado al nuevo
escenario administrativo: la estructura de la Administración General
del Estado tendría que reducir necesariamente la dimensión de sus
órganos centrales y periféricos a medida que adelantara el proceso
de traspasos de bienes y servicios.
- Limitación de la Delegación del Gobierno a su función de
representación y coordinación con la propia Administración de estas
comunidades.
- Asimismo, es necesario que dentro de esta legislatura se contemplen los
traspasos de los servicios pendientes con las pertinentes
dotaciones de recursos.
- Promoveremos la participación de la Administración Propia de las
comunidades históricas en los entes públicos o privados concesionarios
de servicios de competencia del Estado, de forma especial cuando éstos
sean creados expresamente para esta finalidad (consorcios, entidades
societarias, etc.) o cuando participen otras Administraciones públicas.
2
LA ADMINSTRACIÓ GENERAL DEL ESTADO
- Una Administración que funcione de forma más moderna y eficaz
Uno de los principales objetivos que tiene que tener la Administración del
Estado es la mejora continua de la calidad de los servicios públicos,
cumpliendo el principio básico de eficacia, a la vez que se aumenta su
eficiencia y accesibilidad
Desde Convergència i Unió se propone:
- Promoveremos un Estatuto Básico de la Función Pública de
mínimos, que permita un amplio despliegue normativo en materia de
organización y funcionamiento de la Administración pública por parte
de las Comunidades Autónomas y facilite, a la vez, su despliegue por
las Administraciones Locales en su ámbito territorial.
- Impulsar un plan para conseguir certificaciones de calidad de
todos aquellos servicios o unidades de la Administración dedicados
especialmente a la atención al público o a prestar servicios de
autorización o de homologación técnica
Asimismo, se impulsarán las
cartas de servicios como herramienta de compromiso con los
ciudadanos y de mejora permanente en todos los órganos,
organismos o servicios de la Administración General del Estado,
doblando el número de cartas de servicios existentes actualmente.
- Homologación y estructuración de sistemas de reclamaciones y
quejas que tendrán que incorporar la manera de compensar a los
ciudadanos y exigir las responsabilidades por el incumplimiento de los
compromisos adquiridos por la Administración a través de las
correspondientes cartas de servicios.
- Mejora de los mecanismos de evaluación del funcionamiento y
la calidad de los servicios
En este sentido, se harán públicos
sistemas de evaluación de objetivos con la definición de indicadores
de coste y eficacia, con un seguimiento anual de cumplimiento de los
compromisos de las cartas de servicios
Junto con la aprobación de
los presupuestos anuales, se explicarán y se comunicarán de manera
clara y comprensible los objetivos para el año próximo y los
resultados logrados en los años anteriores.
- Impulsaremos la realización de auditorías anuales de calidad de
los servicios públicos, así como la publicación de sus resultados
como medida de seguimiento de la satisfacción de los ciudadanos y
como herramienta de captación de las necesidades de los usuarios.
- Impulsaremos el establecimiento de mecanismos, como la creación
de oficinas de apoyo al ciudadano, para facilitar el seguimiento
personalizado del estado de los trámites o procedimientos iniciados
ante la Administración, tanto de forma presencial como telemática.
- Utilización de tecnologías de la información y la comunicación
que posibiliten que en la mayoría de casos se obtenga el resultado
esperado con la realización de un solo trámite.
- Impulsaremos una reducción de la burocracia en las Administraciones
Públicas y la simplificación de los trámites en el 50% de los
procedimientos, y garantizaremos una primera respuesta en un
máximo de 72 horas.
- Promoveremos el desarrollo total de la Administración electrónica,
con el servicio permanente de 24 horas al día.
- Favoreceremos la relación de los ciudadanos con la Administración
desde la empresa o desde el domicilio
Por ello, será necesario que
todas las administraciones sean accesibles para todo el mundo
a través de Internet y que todos sus servicios estén disponibles en
la red
Del mismo modo, se tendrán que aceptar los documentos
firmados electrónicamente y las administraciones tendrán que estar
interconectadas para evitar duplicidades, y se tiene que evitar la
posible fractura digital derivada del uso de las tecnologías de la
información y la comunicación.
- Impulsaremos la agilización, simplificación y mejora de las
notificaciones por parte de la Administración General del Estado a los
ciudadanos y las empresas, fomentando la utilización de
notificaciones telemáticas seguras.
- Pediremos la creación de espacios de oficina virtual en las propias
oficinas prestadoras de servicios públicos que permitan acceder a
todos los servicios públicos de la Administración General de la Estado
de forma pública y gratuita.
- Introduciremos nuevas medidas para hacer más compatible el
horario de trabajo con la vida familiar, como la flexibilidad horaria,
impulsando también su introducción en el sector privado.
- Impulsar políticas de ayuda a los trabajadores públicos con
responsabilidades familiares.
- Pediremos la introducción de políticas de recursos humanos que
fomenten de manera efectiva la carrera profesional, el incentivo por
la calidad y el logro de los objetivos, así como su evaluación, según el
trabajo realizado, la capacidad, la dedicación y el itinerario
profesional.
- Impulsaremos Planes continuos de formación a los trabajadores
públicos en los sistemas de información y comunicación, que se
diseñarán teniendo en cuenta las especificidades de los puestos de
trabajo y la mejora de la eficacia y eficiencia en el desarrollo de sus
tareas.
- Promoveremos la regulación de la figura del directivo público, que se
fundamentará en los principios del reconocimiento, la eficiencia y la
transparencia en la gestión de los recursos públicos y el rendimiento
de cuentas por sus actuaciones.
- Impulsaremos la introducción de incentivos en los sistemas
retributivos del sector público que tengan en cuenta los méritos, las
capacidades, la formación y la calidad del trabajo desarrollado.
- Creación de un órgano de mediación, como sistema de resolución
extrajudicial de los conflictos entre las administraciones públicas y
sus empleados o sus organizaciones representativas.
- Con la colaboración de entidades y agentes sociales, se elaborará un
código ético del trabajador público y de los representantes en los
órganos de gobierno de las entidades públicas dependientes de la
Administración General del Estado.
- Promoción del intercambio de experiencias y funcionarios con otras
Administraciones y organismos internacionales, y especialmente con
la Unión Europea.
- Potenciaremos las relaciones de todo orden entre las ONG y la
Administración General del Estado, y preveremos la situación de
servicios especiales en el caso de los funcionarios que pasen a
prestar sus servicios en estas organizaciones.
- Exigiremos el cumplimiento de reserva legal de plazas a las personas
con discapacidades en las ofertas públicas de trabajo, logrando
durante la legislatura un porcentaje global de empleo en la
Administración del Estado para este colectivo del 2%.
- Una Administración con más participación ciudadana
En el actual marco legislativo corresponde a los poderes públicos facilitar la
participación de todos los ciudadanos en la vida política, económica, cultural
y social
Es por este motivo que las instituciones públicas tienen que
desarrollar herramientas de comunicación directa con los ciudadanos, a la
vez que facilitan y fomentan su utilización
Dentro de una Administración
Pública orientada a la mejora de los servicios de los ciudadanos, esta
participación ciudadana en la toma de decisiones tiene que permitir la
mejora de los servicios, la transparencia en los procedimientos y el
acercamiento a las necesidades del ciudadano
Desde Convergència i Unió
proponemos:
- Creación de un Consejo Ciudadano de la Administración General
del Estado como órgano de reflexión y colaboración entre los
gestores de la Administración General del Estado y el tejido
asociativo: consumidores, empresa, profesionales, trabajadores,
empleados, asociaciones de vecinos, etc.
- Potenciaremos la utilización de las tecnologías de la sociedad de
la información y comunicación, posibilitando y facilitando el
acceso telemático de todos los servicios, tanto dentro de la
Administración como en sus relaciones con los ciudadanos.
- Creación de foros sobre temas de competencia del Estado para que la
ciudadanía se pronuncie sobre sus preferencias y aporte sus
propuestas
Las conclusiones serán dadas a conocer y enviadas a las
instituciones para su toma en consideración.
- Propondremos las modificaciones necesarias del Reglamento de las
Cortes Españolas con el objeto de permitir la participación ciudadana
en las actividades parlamentarias que se desarrollen a través de las
nuevas tecnologías.
3
LA ADMINISTRACIÓN LOCAL
Hace falta modificar la normativa básica estatal en materia de régimen
local, reduciendo el uso abusivo que se ha hecho, en la práctica, y que ha
limitado considerablemente las posibilidades de las Comunidades
Autónomas para regular un marco normativo específico
En este sentido:
- Se tiene que incorporar a toda la normativa estatal el pleno
reconocimiento de la especificidad de planta local con la
eliminación de todas las discriminaciones ¾por acción o por
omisión¾ hacia las comarcas.
- Impulsaremos el pleno respeto a los principios de autonomía
local y suficiencia financiera, de acuerdo con la Carta Europea de
Autonomía Local.
- Se exigirá el desarrollo urgente de una Ley que regule la parte
específica de la Carta de Barcelona que corresponde a las Cortes
Generales.
- Se establecerá una presencia permanente de las Comunidades
Autónomas competentes en la Comisión Nacional de
Administración Local.
- Es necesario conseguir que las Administraciones de las
nacionalidades históricas como por ejemplo la de Catalunya
puedan ser el referente “estatal” de carácter ordinario de los
entes locales en su territorio, y que se canalicen a través de esta
administración las relaciones de sus entidades locales con otros
niveles del poder público.
- Se reclamarán más competencias para los entes locales, de
acuerdo con los principios de autonomía local y subsidiariedad,
basándose en los criterios de eficiencia, flexibilidad y diversidad en su
actuación.
- Promoveremos la reforma de la normativa sobre “grandes
ciudades” reduciendo el ámbito de la legislación considerada básica
y estableciendo que tienen que ser las Comunidades Autónomas las
que fijen los sistemas para establecer un municipio de gran población
en su territorio.
4
FINANCIACIÓN LOCAL
- Se modificará la Ley Reguladora de las Haciendas Locales con el
objetivo de la plena suficiencia financiera con el objeto de
establecer un sistema de financiación definitiva para la Administración
Local, a través de la participación en la recaudación de impuestos del
Estado en el municipio y un incremento de la cantidad de los recursos
para las entidades locales desde la Administración del Estado, que
incremente el global de recursos disponibles
También es necesario
reducir su carácter de básico y que abra nuevas posibilidades de
despliegue a nivel de las Comunidades Autónomas.
- Convergència i Unió considera insuficiente la actual financiación local
Es
necesario aumentar sus recursos y hace falta compensar, de manera
más adecuada y justa, la supresión del IAE con el objetivo de que ningún
Ayuntamiento pierda ingresos.
Con respecto a la Administración Local en Catalunya, haría falta conseguir
un cambio en el sistema de financiación local que permitiera fijar en la
Generalitat, junto con la Administración General del Estado, unos criterios
de distribución entre los entes locales de los recursos provenientes del
Estado (ya sea la participación en los tributos del Estado o la cesión),
teniendo en cuenta las competencias efectivamente asumidas por los
ayuntamientos, consejos comarcales, diputaciones y otras entidades
catalanas.
Este sistema de financiación local tendría que integrar de manera conjunta
la financiación de los ayuntamientos, las comarcas, las diputaciones y las
diferentes entidades metropolitanas que estén creadas por ley.
Haría falta traspasar a Catalunya una cantidad de recursos equivalente a la
aplicación de un porcentaje determinado en el Pacto Fiscal de participación
en la recaudación de la parte estatal del IRPF, del IVA y de los Impuestos
Especiales que se ha generado en Catalunya
Este porcentaje se
determinará de manera que se garantice la suficiencia financiera de los
ayuntamientos y del resto de corporaciones locales.
El Parlament de Catalunya, mediante una ley y de acuerdo con unas bases
estatales, tendría que aprobar la distribución de este fondo entre sus
ayuntamientos y entes locales, teniendo en cuenta los criterios de
autonomía del gasto municipal y aplicando criterios objetivos, como pueden
ser los de la población, el esfuerzo fiscal medio, la capacidad tributaria, los
criterios de prestación de servicios, las necesidades de reequilibrio
territorial, municipios turísticos, de montaña, agrarios…
Con respecto a la ciudad de Barcelona, su financiación tendría que estar
establecida en la Ley de la Carta Municipal de Barcelona, aprobada por el
Parlament de Catalunya, y de acuerdo con el desarrollo que tienen que
llevar a cabo las Cortes Generales de forma urgente.
Asimismo, se crearía un Fondo Complementario de Financiación para
garantizar que todos los municipios reciben, como mínimo, una cantidad
equivalente y nunca inferior a la del modelo anterior, cantidad que tiene
que ser objeto de actualización anual
De este modo se garantizaría que
ningún municipio pudiera ver perjudicadas sus finanzas por la aplicación de
este nuevo modelo.
NUESTRA RELACIÓN CON
EUROPA Y EL MUNDO
UNIÓN EUROPEA Y POLÍTICA INTERNACIONAL
INTRODUCCIÓN
Catalunya siempre ha sido una sociedad abierta al mundo y Europa ha sido
uno de sus espacios naturales de relaciones culturales y económicas.
Convergència i Unió, sin ignorar la realidad de los Estados, defendemos una
Unión de los pueblos de Europa que permita a Catalunya convertirse en un
actor político en el mundo.
Por lo tanto, el eje principal de la política exterior del Estado español que
promueve Convergència i Unió debe enmarcarse en el seno de la Unión
Europea y de su política exterior, de defensa y seguridad común
La defensa
de los intereses del Estado no puede ir disociada de los intereses comunes
de la Unión Europea.
También creemos que el Estado español tiene que participar y fomentar
activamente el papel de las organizaciones internacionales como actores en
la prevención y resolución de conflictos
Las Naciones Unidas deben
convertirse en el foro de discusión multilateral de la escena internacional.
1
FORTALECER LA UNIÓN EUROPEA
Desde Convergència i Unió defendemos una Unión Europea basada en la
diversidad de los diferentes pueblos que la forman, como recoge el
preámbulo del proyecto de la Constitución Europea
Queremos una Europa
fuerte, democrática, solidaria, comprometida con el mundo y respetuosa
con los pueblos que la integran.
En estos momentos la Unión Europea tiene planteados grandes retos: el de
la ampliación a países del Este y del Sur de Europa, y el de la reforma
institucional para garantizar la eficacia y el control democrático de una
Europa de 27 Estados, y dotarla de alma política.
- Constitución Europea: Convergència i Unió somos partidarios de la
aprobación de una Constitución para Europa con el objetivo de dotarnos
de un modelo y de un marco legislativo firme donde se tracen los
principios fundamentales de la Unión
Por eso, acogemos con
satisfacción que por primera vez se haya aprobado un proyecto de
Constitución que representa el mayor avance desde el Tratado de Roma
en el proceso de constitución de una Europa políticamente y
económicamente fuerte, democrática y eficaz en su gestión y
socialmente cohesionada.
Aun así, lamentamos el escaso progreso realizado hacia el
reconocimiento de la auténtica realidad política europea, al olvidar la
existencia de naciones sin Estado o regiones con amplias competencias
legislativas, que son las verdaderas protagonistas del desarrollo y
ejecución de la normativa europea.
La Constitución debería respetar en mayor medida la diversidad política,
cultural y social de los actuales Estados miembros y de los que
previsiblemente ingresarán en el futuro, así como reconocer la capacidad
legislativa de determinadas regiones europeas.
El proyecto de Constitución Europea no refleja como quisiéramos el
reconocimiento de la identidad de Catalunya como nación europea
Por
este motivo, desde Convergència i Unió seguiremos trabajando para
obtener, dentro de Europa, un pleno reconocimiento de nuestros
derechos como pueblo para que se dé progresivamente más voz y
capacidad de decisión a las instituciones catalanas
De manera concreta,
hace falta avanzar en aquellas cuestiones clave, como por ejemplo el
derecho de los ciudadanos de Catalunya de dirigirse a las instituciones
europeas en catalán, y la potestad de la Generalitat de recurrir
directamente delante del Tribunal Europeo.
Convergència i Unió consideramos que el Gobierno español debe apoyar
a los ejes de consenso que han permitido la aprobación del proyecto de
Constitución, por parte de la Convención Europea, sin perjuicio de que
su texto pueda ser técnicamente mejorado.
- Participación de Catalunya en las instituciones de la UE: Catalunya
debe poder intervenir en los asuntos europeos con voz propia
Se debe
garantizar la participación de Catalunya en organismos europeos cuando
afecten a competencias que le son propias, mediante la presencia de
representantes del Gobierno catalán en las instituciones y órganos
comunitarios.
- Defenderemos que Catalunya esté representada directamente en el
Consejo de Ministros de la Unión Europea, en los asuntos que
son competencia de la Generalitat.
- Defenderemos el reconocimiento oficial del catalán en la Unión
Europea y propondremos que el Gobierno español pida la
modificación del régimen lingüístico de la Unión de manera que los
ciudadanos de Catalunya puedan utilizar el catalán en sus relaciones
con las instituciones y organismos de la Unión Europea.
- Defenderemos que Catalunya sea circunscripción propia en las
elecciones europeas.
- Promoveremos las reformas legales necesarias en el Ordenamiento
Interno para conseguir una mayor implicación de las
Comunidades Autónomas y de sus Parlamentos respectivos en la
elaboración de la posición española relativa a las políticas europeas
que afectan a sus ámbitos propios de competencias, y en la
aplicación efectiva de los principios que inspiran el nuevo protocolo
sobre la subsidiariedad y la proporcionalidad, así como el protocolo
sobre el papel de los parlamentos nacionales en la UE.
- Potenciación del control parlamentario sobre asuntos relacionados
con la Unión Europea y, en particular, en el control de las decisiones
legislativas del Consejo de Ministros de la Unión Europea por parte
del Parlamento del Estado
Asimismo, apoyaremos un mayor papel
del Parlamento de Catalunya en los organismos europeos de
cooperación.
- Potenciación de la Comisión Mixta Estado-Generalitat para Asuntos
Europeos.
- Impulsaremos, con todos los territorios pirenaicos, la Convención de
los Pirineos, para que esta área tenga reconocimiento específico en
las políticas regionales de la Unión Europea.
- Apoyaremos la creación de euro-regiones que tengan por objeto
mejorar la cooperación entre regiones fronterizas de diferentes
Estados.
- Promoveremos la creación, dentro de las estructuras de gestión de la
Unión Europea, de un órgano consultivo relacionado con los
municipios.
- Favoreceremos una política de hermanamientos, especialmente
dirigida a propiciar el conocimiento del municipalismo en los nuevos
Estados de la Unión.
- Una Unión política fuerte y con presencia en el mundo: La Unión
Europea debe ejercer el liderazgo político en el mundo
Debe seguir
fomentando la paz, la libertad, el respeto a los Derechos Humanos, la
democracia, la erradicación de la pobreza, la estabilidad política y la
preservación del medio ambiente.
Este liderazgo no se podrá desarrollar sin una política exterior y de
seguridad común
Es necesario avanzar en la definición de una
verdadera política exterior y de seguridad común donde las decisiones se
tomen por mayoría cualificada, incluyendo la progresiva definición de
una defensa común, basada en la solidaridad entre los pueblos
europeos.
El continente europeo tiene unas fronteras geográficas bien definidas.
Las relaciones de la UE con países vecinos se deben articular con el
establecimiento de acuerdos especiales de asociación, que incluyan
cooperación política, económica y cultural.
- Una Unión eficaz y próxima a los ciudadanos
Debemos garantizar
un control democrático y transparente de las instituciones europeas, a la
vez que es necesario reforzar el concepto de ciudadanía europea.
Convergència i Unió se compromete a que los derechos de los catalanes
como ciudadanos europeos estén recogidos en el nuevo Estatuto.
- Una Unión que genere bienestar y riqueza y la reparta
solidariamente
Es necesario avanzar hacia el cumplimiento de la
estrategia de Lisboa con el objetivo de conseguir hacer de Europa una
zona de crecimiento económico con generación de empleo y de cohesión
social
En esta línea, CiU se muestra partidaria de avanzar hacia la
potenciación de las políticas europeas de empleo y de protección social,
sin perjuicio de la aplicación del principio de subsidiariedad.
La incorporación de nuevos países al proyecto de la Unión Europea nos
obliga a avanzar también en la cohesión social, garantizando los
sistemas actuales y permitiendo a los nuevos países miembros unos
niveles de bienestar y cohesión propios de las sociedades avanzadas.
Al mismo tiempo, hace falta seguir trabajando en el fortalecimiento del
mercado único europeo, fomentando la competitividad de nuestras
empresas para mejorar su productividad y el rendimiento económico,
potenciando el espíritu empresarial y todos aquellos factores que
incrementan el valor añadido de nuestros productos (innovación,
diseño...) y avanzando en la liberalización de los mercados de la energía,
los transportes, las telecomunicaciones, etc.
Para hacerlo posible, desde Convergència i Unió trabajaremos para:
- El Pacto de Estabilidad: el mantenimiento y respeto del Pacto de
Estabilidad como herramienta fundamental para la estabilidad
económica indispensable para el crecimiento económico a la UE.
Desde CiU consideramos que el Pacto no tiene que ser incumplido
unilateralmente por parte de ningún Estado sin causas justificadas.
- El fomento de la solidaridad interregional
Mantener un balance
equilibrado entre las regiones de los nuevos Estados y las regiones
menos desarrolladas de los Estados actuales
Redefinir las prioridades
en materia de desarrollo regional.
- La Política Agraria Común (PAC): Mantenimiento de una PAC
dotada con recursos suficientes, al objeto de garantizar que los
campesinos puedan continuar el desarrollo de su actividad y
contribuyendo a la preservación del territorio.
- La política regional: La ampliación de la Unión Europea debe ser
compatible con el mantenimiento de una política regional
claramente aplicable en territorios, como Catalunya, que hoy
están considerados como regiones objetivo 2
El Estado español
no puede aceptar una reforma de la política regional europea que
únicamente sea aplicable a las comunidades consideradas como
objetivo 1.
- Consejo de Europa y otras asambleas parlamentarias.
Continuaremos haciendo sentir nuestra voz en el seno de la Asamblea
Parlamentaria del Consejo de Europa en defensa de los derechos
humanos y su protección eficaz, de la paz y del fortalecimiento de la
democracia en cualquier parte del continente europeo, así como
apoyando el reconocimiento de la realidad catalana como un hecho
identitario diferenciado.
2
POLÍTICA MEDITERRÁNEA
Para Convergència i Unió la política exterior española y europea deben ir
estrechamente unidas a los países de la Mediterránea, como se definió en la
Conferencia de Barcelona y en las reuniones de alto nivel que se han
realizado en los últimos años.
Por estos motivos, y dada la importancia que desde Convergència i Unió se
da al establecimiento de unos lazos fuertes y de futuro con los países de la
Mediterránea, trabajaremos para:
- Seguir potenciando la cooperación económica, social, cultural y
educativa con los países de la ribera sur de la Mediterránea y de
estos mismos países entre sí.
- Impulsar el establecimiento de una zona de libre comercio,
fundamental para los intereses españoles y de la Unión Europea,
tanto desde una perspectiva política como económica.
- Trabajar para el cumplimiento de los compromisos financieros
de ayuda a esta región, evitando que se vean limitados o pospuestos
en el tiempo.
- Reforzar el papel prioritario del Magreb en la política de
cooperación internacional española.
- Impulsaremos el proceso de paz en el conflicto de Oriente Medio,
por ser factor fundamental para la estabilización de todo la zona
mediterránea.
- Pediremos que Barcelona sea la sede de un nuevo organismo de
ámbito mediterráneo que tenga como objetivos básicos el fomento
de la cultura de la paz, la mediación en los conflictos y los
intercambios sociales y culturales entre los países del Mediterráneo.
3
POLÍTICA EXTERIOR ESPAÑOLA
La consolidación de la Unión Europea como un bloque económico de
referencia conjuntamente con los EE.UU
y Japón, y la cada vez más
emergente economía china, no se ha equiparado en el nivel político
El
reforzamiento de la UE en materia de política exterior y de seguridad y
defensa común debe contribuir a dar a la Unión Europea la dimensión
política que le corresponde y a consolidar el multilateralismo político en las
relaciones internacionales, en las cuales juegan un papel importante los
actores internacionales no gubernamentales.
Por ello, desde Convergència i Unió proponemos:
- La potenciación de la política exterior en el seno de la UE: La
política exterior española debe enmarcarse en el contexto de la política
exterior, de defensa y de seguridad común de la Unión Europea
A pesar
de la diversidad cultural y social de los países y regiones que conforman
la Unión Europea, así como los intereses o lazos históricos que los
diferentes miembros puedan tener con países terceros, será necesario
que Europa se manifieste con una sola voz en aquellos asuntos capitales
para el desarrollo y la paz y la seguridad del mundo.
Desde Convergència i Unió trabajaremos para que no se repitan
situaciones como la que se vivió en la crisis de Iraq, cuando Europa se
mostró dividida y España aislada de la mayoría de países europeos.
Al mismo tiempo, consideramos que es favorable para la Unión Europea
y para todos sus países miembros que se fomenten las relaciones con los
países que le son fronterizos, como por ejemplo Turquía y Rusia.
- Las relaciones transatlánticas: Para Convergència i Unió es
importante seguir manteniendo unas relaciones transatlánticas en el
marco de la igualdad y el respeto
La potenciación de una política
exterior común y, sobre todo, de una política de seguridad y defensa
común en la Unión Europea, no tiene que ser un impedimento para el
mantenimiento de unas buenas relaciones entre la UE y los EE.UU.
Por este motivo, desde Convergència i Unió defenderemos y seguiremos
apostando por el fomento de la defensa común europea coordinada con
la OTAN, teniendo como objetivo principal el mantenimiento de la paz, la
prevención de conflictos y, cuando sea necesario, su resolución.
- Iraq: Convergència i Unió dijo su NO a la Guerra de Iraq y continúa
diciendo NO a una guerra que consideramos que fue planteada como un
instrumento más de política internacional y de lucha por los intereses
estratégicos de unos u otros, y que se basó en unas hipotéticas
amenazas nunca demostradas.
Pero sobre todo decimos y seguiremos diciendo NO a todo conflicto
militar que se produzca al margen y contra el sistema de las Naciones
Unidas.
Desde Convergència i Unió seguiremos defendiendo la necesidad de que
Iraq recupere cuando antes su soberanía, con instituciones propias de
autogobierno y el pleno control de sus recursos naturales
Apoyaremos a
las iniciativas que permitan garantizar la seguridad del país, con la plena
participación de las Naciones Unidas y, en su día, bajo la invitación de
las nuevas autoridades legítimas
Defenderemos la máxima
transparencia financiera en las indispensables ayudas a la reconstrucción
que deben permitir al pueblo de Iraq la protección de sus necesidades
básicas en el ámbito social y en sus infraestructuras
Y reclamaremos
una política activa de condonación de la deuda externa de Iraq contraída
como consecuencia de las decisiones del dictador Sadam Hussein.
- Iberoamérica: Iberoamérica debe continuar siendo una de las
prioridades de la política exterior española
Los lazos culturales,
políticos, sociales y económicos que unen España y los países
iberoamericanos hacen necesario el establecimiento de políticas claras
hacia la región:
- Potenciación de las relaciones entre la UE y Latinoamérica, donde
España debe ser el puente entre ambas regiones.
- Fomento de los acuerdos regionales de asociación.
- Realización de acuerdos de regulación de los flujos inmigratorios.
- Mantenimiento de políticas de apoyo a las empresas españolas
inversoras en el área.
4
LOS INSTRUMENTOS: REFORMA DEL SERVICIO EXTERIOR
Desde Convergència i Unió creemos que una política exterior eficaz necesita
instrumentos apropiados y adaptados a la realidad del tiempo en que
vivimos
Por ello, proponemos el impulso de una Ley de reforma del
Servicio Exterior, para:
- Garantizar la adaptación de todas las Embajadas de España en el
mundo a la nueva realidad de la globalización, en particular para
reforzar su dimensión de servicio a los ciudadanos y a las empresas
en su actividad internacional.
- Reconocer el derecho de las Comunidades Autónomas, reconocido por
el Tribunal Constitucional, de desarrollar los efectos internacionales
que se deriven de sus propias competencias reconocidas, y mejorar
la colaboración del Estado en este ámbito.
5
INSTITUCIONES INTERNACIONALES
Entre los diversos actores que conforman el panorama de las relaciones
internacionales hay los gubernamentales, de los que se habla a
continuación, pero también un colectivo de organismos no gubernamentales
que juegan un papel de creciente relevancia.
- Naciones Unidas y UNESCO:
- Daremos todo el apoyo al proceso de reforma de las Naciones
Unidas, iniciado por su Secretario General, para aumentar su
transparencia, democracia y eficiencia, para reducir su alto nivel
de burocracia y superar la concepción de su funcionamiento que
se deriva de la II Guerra Mundial.
- Trabajaremos para hacer de las Naciones Unidas el principal actor
internacional en la prevención y resolución de crisis y conflictos
mundiales.
- Dada la personalidad cultural y lingüística diferenciada de
Catalunya, haremos que esté representada en la UNESCO y en
otros organismos internacionales que afecten a los intereses de
Catalunya.
- Organización Mundial del Comercio:
- Impulsaremos la reforma de la OMC, así como sus métodos de
trabajo y procedimientos de toma de decisiones, para crear una
organización más eficaz, basada en normas, abierta y sin
exclusiones.
- Reclamaremos que las Comunidades Autónomas tengan capacidad de
decisión en aquellos aspectos tratados en la OMC que sean de su
competencia.
- Acceso a los organismos internacionales:
Desde Convergència i Unió impulsaremos mecanismos educativos,
administrativos y de apoyo financiero que hagan más sencillo y accesible
el acceso a la función pública internacional por parte de los jóvenes
licenciados universitarios, estimulando una opción profesional poco
conocida que a medio plazo puede contribuir de manera indirecta pero
importante a reforzar el reconocimiento y el papel de nuestro país en el
mundo.
UNA POLÍTICA DE SEGURIDAD Y DEFENSA
AL SERVICIO DE LA PAZ
INTRODUCCIÓN
Convergència i Unió ha apostado, desde siempre, por un modelo de
seguridad y defensa del Estado español plenamente integrado a Europa,
moderno y capaz de responder en términos de eficacia a los compromisos
internacionales asumidos por el Estado español y profundamente
respetuoso con los derechos de las personas que conforman las fuerzas
armadas y la realidad plurinacional del Estado
Un modelo que, además,
estuviera orientado a los principios de la seguridad compartida y la defensa
no ofensiva
El ejemplo más claro de esta manera de actuar fue la supresión
del servicio militar obligatorio, una aportación genuina de Convergència i
Unió que ha tenido una trascendencia social y política que supera el ámbito
estricto de la política de defensa.
En estos momentos, con la plena profesionalización de las Fuerzas Armadas
y la consiguiente supresión del servicio militar obligatorio, el modelo de
defensa y seguridad del Estado español ha dado un nuevo paso hacia su
plena modernización, bajo parámetros europeos y democráticos.
En esta nueva legislatura será necesario consolidar el nuevo modelo de
ejército profesional, adaptarlo a las nuevas necesidades de la política de
defensa que se empieza a promover en la Unión Europea, impulsar la
Identidad Europea de Defensa, incrementar los niveles de transparencia de
la política de defensa, con una mayor participación de las Cortes en su
definición, y promover un marco legislativo en materia de transferencias
militares, de seguridad y policiales, con un mayor control y una mayor
información parlamentaria.
1
UN EJÉRCITO PROFESIONAL, REDUCIDO Y EFICIENTE
Por lo que se refiere al ejército profesional español, desde Convergència i
Unió nos comprometemos a:
- Reducir el contingente de soldados y marineros profesionales
y racionalizar el número de mandos, desde la perspectiva de una
mayor racionalidad del conjunto de efectivos de los ejércitos
europeos
En concreto, desde Convergència i Unió pediremos la
reducción de los efectivos militares establecidos en el contingente de
los 100.000 actuales a 75.000.
- Aumentar de manera progresiva los sueldos de los soldados
profesionales, a medida que se reduzca el contingente de soldados
profesionales.
- Reforzar los instrumentos de reclutamiento de soldados y marineros
profesionales, y especialmente mejorar de forma sustancial los
actuales sistemas de formación, para facilitar a los soldados una
promoción profesional que haga más atractiva esta opción
profesional y haga más fáciles los procesos de incorporación a la vida
civil, una vez terminada la vinculación militar.
- Facilitar la existencia de mecanismos que faciliten la continuidad
dentro del ejército de militares profesionales cuando se les
termine el contrato.
- Promover la elaboración de una legislación específica de ayudas
para víctimas de accidente en los casos de soldados que presten
servicios en misiones en el extranjero
Esta legislación no
discriminará entre parejas de hecho o parejas casadas legalmente.
- Garantizar que en el proceso de formación personal y profesional de
los miembros del nuevo ejército se incorporen plenamente los
valores y los principios del ordenamiento constitucional y se
tenga en cuenta la pluralidad del Estado.
- Potenciar el multilateralismo, en el sentido de garantizar la
cooperación y la ayuda a los países en el marco de la OTAN y la
Unión Europea.
- Se considerarán como cotizados los años durante el periodo
de prestación del servicio militar.
2
POR UNA POLÍTICA DE SEGURIDAD Y DEFENSA AL SERVICIO DE
LA PAZ
Los cambios estratégicos experimentados durante los últimos años, con un
nuevo entorno internacional, sin el riesgo del holocausto nuclear, pero
también con una nueva realidad de conflictos violentos en muchos lugares
del planeta, con la presencia de acciones terroristas y con la ampliación de
las acciones incruentas a objetivos civiles, como se puso de manifiesto el 11
de septiembre de 2001, han provocado cambios importantes en la noción
de seguridad.
Las grandes instituciones militares, de carácter estatal o multilateral, deben
diversificar sus objetivos, los enemigos no son claros; de hecho, muchas
veces no son ni un ejército, sino grupos terroristas extremamente móviles,
lo cual ha comportado una cierta desorientación entorno al papel de los
ejércitos.
Como consecuencia de esta nueva situación, se está produciendo un
impulso importante de las organizaciones colectivas de seguridad y defensa
como instrumentos políticos y militares para hacer frente a esta nueva
situación
En este sentido, se van superando los planteamientos
estrictamente militares, se busca la cooperación política entre todos los
Estados y se incorpora, al menos en teoría, el concepto de seguridad
humana como objetivo a lograr.
Aun así, y de acuerdo con esta evolución, aparecen comportamientos, como
el mostrado por parte de los Estados Unidos ante el reciente conflicto de
Iraq, que, lejos de buscar la colaboración, imponen, gracias a su
supremacía militar, su visión unilateral del mundo, sin tener el más mínimo
respeto a la legalidad internacional, al mandato de las Naciones Unidas y al
clamor de millones y millones de personas de cualquier parte del mundo
contrarias a una filosofía intervencionista basada en los ataques
preventivos
Desde Convergència i Unió denunciamos esta postura y
lamentamos, de manera especial, el posicionamiento de alineación clara del
Gobierno español y del Partido Popular con las tesis del Gobierno
republicano de los Estados Unidos
Éste no es el posicionamiento de
Convergència i Unió en materia de defensa.
CiU se mantiene partidaria de impulsar una cooperación reforzada en el
seno de la Unión Europea en materia de defensa, tanto en el ámbito
operativo como en el de la industria militar
Creemos que es posible hacerlo
sin perjudicar a la cooperación en el seno de la OTAN y sin entrar en
contradicción.
Por ello, desde Convergència i Unió trabajaremos para lograr los objetivos
siguientes:
- Comprometerse a fondo en el proceso de convergencia en la
Unión Europea en materia de seguridad y defensa y apostar por
un modelo preventivo y orientado a la búsqueda de la paz, el
desarrollo, la democratización y el progreso de los países de
nuestro entorno más inmediato.
- Promover la creación y el fortalecimiento de mecanismos de
prevención y resolución pacífica de conflictos.
- Incrementar las misiones de paz internacionales con la
participación explícita de la Unión Europea.
- Mantener los actuales niveles de gasto militar, en la perspectiva de
su racionalización a escala europea, introduciendo una orientación a
las inversiones en materia de defensa, que priorice las inversiones
por transporte logístico.
- Incrementar la participación de las Cortes Generales en la
política de defensa del Estado, en especial en la decisión sobre la
participación en intervenciones militares de carácter internacional y
el envío de tropas al extranjero.
3
MEJORAR EL CONTROL DE LAS ARMAS
Es esencial que desde el Estado español haya un mayor compromiso con
el proceso de control de las armas y su comercio internacional
En
este sentido, es necesario:
- Promover un marco legislativo que facilite la transparencia y el
control del comercio de armas, tanto a nivel estatal como en el
marco internacional.
- Desarrollar mecanismos efectivos de control del último uso de las
transferencias militares, controlar los agentes intermediarios y
ampliar la lista de productos a los cuales se debería aplicar un Código
Internacional de Conducta para el Comercio de armas y material de
doble uso.
- Fomentar la recompra y destrucción de armas ligeras a nivel
internacional.
4
ERRADICACIÓN DE LAS MINAS ANTIPERSONA
Para avanzar en la erradicación total de las minas antipersona, se instará al
Gobierno a:
- Incrementar la participación en procesos de desminado y aplicaremos
plenamente la Convención de Ottawa y la Ley de Prohibición de las
Minas antipersona.
En este sentido, Convergència i Unió pedirá al Gobierno central que haga
una declaración pública en la cual España se comprometa a no utilizar
minas antipersona en conflictos armados presentas o futuros y a no
participar en operaciones conjuntas con países que, no siendo parte al
Tratado de Ottawa, incluyan de alguna manera u otra la utilización de
minas.
- Aumentar los recursos financieros destinados a programas de
acción contra las minas antipersona, no sólo con aportaciones más
elevadas a los diversos fondos y programas internacionales y
regionales en los que ya colabora, sino mediante acuerdos y
programas bilaterales con países concretos.
- Apoyar a programas estatales y de ONG, tanto locales como
españolas, que minimicen el impacto de las minas sobre la población
civil, adoptando un enfoque integral en la financiación de programas
de desminado y asistencia a víctimas, a través de programas de
sensibilización y prevención de accidentes, asistencia médica de
urgencia, rehabilitación física y psicológica, reinserción social de las
víctimas y proyectos de detección, señalización y limpieza de campos
minados.
- Impulsar medidas tendentes a la universalización del Tratado de
Ottawa, a los efectos de incorporar nuevos países a este Tratado,
como se establece en el artículo primero del mismo.
- Tomar las medidas necesarias para conseguir que los grupos
armados no estatales renuncien al uso de las minas antipersona y
apoyar a las ONGs y organizaciones internacionales que trabajen en
este sentido.
- Colaborar en la elaboración del Landmine monitor report.
5
EQUIPAMIENTOS MILITARES EN DESUSO
- Pediremos que los equipamientos militares en desuso, como, entre
otros, el caso del Castillo de Montjuïc y el de Figueres, se destinen a
finalidades sociales, culturales y de ocio de la población y en
algunos casos a vivienda social para jóvenes.
COOPERACIÓN PARA EL DESARROLLO
La sociedad catalana se ha caracterizado siempre por su alto grado de
solidaridad, y por eso, desde las Administraciones Públicas, tenemos que
hacer posible que su voluntad de ayudar a los países y a las personas más
pobres del planeta se haga realmente efectiva
Hay que recordar que el 12
de marzo de 2000 un millón de personas en el Estado español, más de la
mitad en Catalunya, se manifestaron favorables a la abolición de la deuda
externa a través de una consulta social, hecho que significa la importancia
que nuestra ciudadanía da a la cooperación con los países más
desfavorecidos del mundo.
Los países desarrollados tienen desde hace tiempo un compromiso que no
pueden rehuir respecto a los países en vías de desarrollo
Los desequilibrios
de la distribución de la riqueza nos obliga a potenciar las vías de
cooperación para resolver las desigualdades existentes, que en lugar de
reducirse parecen ir en aumento.
Convergència i Unió ha dedicado muchas iniciativas durante la legislatura
pasada a mejorar la política de cooperación española
El Grupo
Parlamentario Catalán (Convergència i Unió) ha sido el primero y único
grupo en presentar un proyecto de ley de trato de la deuda externa,
equiparable al vigente en la legislación italiana, pionero en este ámbito.
Hoy la política exterior española necesita incorporar una dimensión ética.
España tiene que ser capaz de asumir un papel más comprometido en
algunas de las grandes cuestiones que tiene planteadas la humanidad.
Por este motivo, durante la próxima legislatura, desde Convergència i Unió
continuaremos trabajando en este sentido, porque consideramos que la
globalización es muy buena, siempre y cuando todo el mundo pueda
disfrutar de sus beneficios y siempre y cuando todo el mundo tenga
garantizadas sus necesidades y derechos básicos.
Desde Convergència i Unió impulsaremos las siguientes medidas:
Del esquema básico de la política de cooperación española:
- Impulsaremos el logro progresivo del compromiso adquirido de destinar
el 0,7% del PIB a Ayuda Oficial al Desarrollo (AOD) y animaremos a
las Administraciones autonómicas y municipales a sumarse a él.
- Defenderemos un modelo de globalización más justo y más
humano, asumiendo los retos de la Declaración de Milenio y
defendiendo la reforma del actual sistema de instituciones
internacionales.
- Asumiremos y trabajaremos para el cumplimiento de los
compromisos asumidos por el Gobierno español en las conferencias
internacionales, como los compromisos asumidos en el Consenso de
Monterrey, “de erradicar la pobreza, conseguir un crecimiento económico
sostenido y promover un desarrollo sostenible, a la vez que se camina
hacia un sistema económico mundial que incluya todo el mundo y que
esté fundamentado en la equidad”.
- Consideramos que el comercio internacional tiene que permitir y
garantizar a los pueblos su propio modelo de desarrollo, adecuado a su
realidad y de acuerdo con los objetivos del desarrollo humano.
- Reclamaremos la inclusión efectiva del África Subsahariana en las
prioridades de la cooperación española.
- Trabajaremos para que se tenga presente la lucha contra la malaria y
el SIDA como eje importante de las políticas de cooperación española
teniendo en cuenta el número de personas que en el mundo, y
especialmente en los países en vías de desarrollo, mueren cada año
debido a esta enfermedad.
- Promoveremos activamente políticas de prevención de conflictos,
promoción de la paz y el desarrollo.
- Denunciaremos y condenaremos todas las actuaciones que se den en
el ámbito mundial contra las mujeres y la infancia.
- Reclamaremos que la política de cooperación española sea impulsada
desde el Ministerio de Asuntos Exteriores, manteniendo una
colaboración estrecha con todas las áreas del gobierno.
- Trabajaremos para que la Agencia Española de Cooperación al Desarrollo
(AECI) respete las políticas de cooperación surgidas de las
Comunidades Autónomas
Queremos que desde Catalunya se pueda
hacer un programa propio de cooperación internacional.
- Trabajaremos para que en el Consejo de la Cooperación estén
representadas efectivamente las organizaciones más representativas en
el ámbito de la cooperación para el desarrollo y la ayuda humanitaria.
- Reclamaremos que los representantes españoles en las
instituciones financieras internacionales comparezcan regularmente
en el Congreso de los Diputados para dar cuentas de las decisiones
adoptadas en el seno de estas organizaciones respecto a los países
empobrecidos y la posición del Gobierno español.
De la ayuda alimentaria:
- Procederemos a una política integral de ayuda alimentaria por parte
del Estado español con un incremento de los recursos destinados al
Programa Mundial de Alimentos de las Naciones Unidas para países
como Eritrea o Etiopía, una política activa de cancelación de la deuda
externa para países con crisis alimentarias y ayudas a las ONGs de
carácter humanitario con programas específicos dirigidos a esta
problemática.
De la ayuda humanitaria:
- Reforzaremos y potenciaremos los instrumentos disponibles en materia
de ayuda humanitaria con la finalidad de conseguir que la ayuda que
reciban los países afectados por parte del Estado español responda a una
estrategia global y coherente que obtenga resultados eficaces
durante la fase de emergencia y a medio y largo plazo, entendiendo
como resultados eficientes aquéllos que permiten a la población civil
participar de los beneficios del desarrollo.
De la Ayuda Oficial al Desarrollo (AOD):
- Exigiremos que la Ayuda Oficial al Desarrollo responda a los
principios de solidaridad, desinterés, transparencia y participación,
tal y como reclama la sociedad civil.
- Exigiremos que los recursos destinados a la política de cooperación
para el desarrollo se canalicen hacia aquéllos que más lo necesitan, es
decir, las poblaciones empobrecidas.
- Pediremos que se prioricen los servicios sociales básicos (educación
básica, salud básica, tanto sexual como reproductiva, desarrollo rural,
etc.) y que se dedique, como España se comprometió en la Cumbre de
las Naciones Unidas de Copenhague el 1995, un 20% de la Ayuda
Oficial al Desarrollo.
- Impulsaremos el apoyo de la Ayuda Oficial al Desarrollo a los proyectos
que incluyan la perspectiva de género, introduciendo los derechos de
las mujeres y su protección.
- Exigiremos una Ayuda Oficial al Desarrollo transparente en su
adjudicación, gestión e información, y el incremento de la
cooperación entre los organismos donantes como método lógico
para conseguir una cooperación eficiente.
Del Fondo de Ayuda al Desarrollo (FAD):
La acción de Convergència i Unió en este ámbito será la siguiente:
- Revisaremos la actual Ley Reguladora del FAD para adecuar su uso
a las necesidades de erradicación de la pobreza.
- Posibilitaremos que el FAD financie los estudios de impacto social y
de erradicación de la pobreza de los proyectos financiados por él
mismo.
- Prohibiremos la financiación por parte del FAD de material de doble
uso para países con conflictos bélicos donde no se respetan los derechos
humanos.
- Exigiremos la remisión, en las Cámaras legislativas del Estado español,
de los informes de control, seguimiento y evaluación de proyectos
y ayudas del FAD.
- Pediremos la elaboración de estudios que evalúen el impacto de los
programas de microcréditos sobre la erradicación de la pobreza.
De la condonación de la deuda externa:
Presentaremos de nuevo una propuesta de ley reguladora del tratamiento
de la deuda externa, ya que desde Convergència i Unió consideramos que
su pago representa un freno al desarrollo económico y social de los países
que tienen que hacerle frente y que, por tanto, es imprescindible la
condonación global de ésta, en el marco de los acuerdos multilaterales.
Esta ley nacerá con el objetivo de dotar al Estado español de una política y
unos instrumentos para el trato de la deuda externa
Una política
planificada, definida en el marco de las políticas europeas, coherente y
plenamente integrada a la Ayuda Oficial al Desarrollo con instrumentos
como:
- Acciones multilaterales de condonación de la deuda externa de
determinados países, principalmente aquéllos con un menor índice de
desarrollo humano y los incluidos en la iniciativa Alivio de la Deuda
de los Países Altamente Endeudados (HIPC).
- Un programa amplio y estable de conversión de la deuda por
desarrollo humano, vinculando los recursos liberados por la
condonación a la inversión en programas de lucha contra la pobreza.
- La participación en el diseño de las políticas de deuda de las
instituciones multilaterales.
- La creación de un Fondo Español para el Tratamiento de la
Deuda Externa para disponer regularmente de fondos para la
gestión y financiación de las iniciativas que se lleven a cabo.
De la contribución a las agencias de las Naciones Unidas:
- Apostaremos por un incremento progresivo de las aportaciones de
España al Alto Comisionado de las Naciones Unidas para los Refugiados
(ACNUR), al Programa de las Naciones Unidas para el Desarrollo
(PNUD) y al Programa Mundial de Alimentos (PMA), con el objetivo de
conseguir una contribución per cápita similar a la media de los Estados
miembros de la Unión Europea y responder a los llamamientos que estos
organismos hacen a los países donantes ante emergencias y situaciones
graves.
- Pediremos al Estado español que se comprometa a una contribución
sustancial y a largo plazo al Fondo Mundial contra el VIH/SIDA, la
tuberculosis y el paludismo, de acuerdo con el llamamiento hecho por
el Consejo Europeo de Salónica y como tantas veces ha reclamado el
Secretario General de las Naciones Unidas, Koffi Annan.
Del acceso a la salud:
- Impulsaremos la participación activa del Gobierno español en el seno de
la ONU, la OMC y otras organizaciones internacionales en la defensa
del derecho a la salud como uno de los derechos humanos básicos,
impulsando programas que establezcan un sistema equilibrado que
respete a la propiedad intelectual y que garantice el acceso a
medicamentos básicos de los países en vías de desarrollo.
- Trabajaremos para que el Estado español lidere, dentro de la Unión
Europea, la consecución de un acuerdo en la Organización Mundial del
Comercio (OMC) que permita el acceso de los países en vías de
desarrollo a fármacos a precios reducidos, así como a mantener la
actual moratoria en el seno de la UE que permite este acceso a los
medicamentos.
- Impulsaremos la aplicación de incentivos fiscales para promover la
investigación en medicamentos y vacunas para las enfermedades
más extendidas en los países en vías de desarrollo, así como para las
donaciones de fármacos y vacunas a estos países.
- Promoveremos y facilitaremos la exportación a precios reducidos
de fármacos a países con menor nivel de desarrollo por parte de
empresas propietarias de patentes de productos farmacéuticos.
Del Estatuto del Cooperante:
- Propondremos la elaboración del Estatuto del Cooperante, donde se
recojan, entre otros aspectos, sus derechos y obligaciones, su particular
régimen de incompatibilidades, su formación, la homologación de los
servicios que prestan y sus modalidades de previsión social
De manera
concreta:
- Propondremos un régimen más favorable para las cotizaciones de los
cooperantes que estén realizando una misión en el extranjero.
- Consideraremos rentas exentas del IRPF los rendimientos de trabajo
percibidos por los cooperantes que desarrollen su labor humanitaria
fuera de España, hasta un límite de 12.000 euros.
- Estudiaremos la viabilidad de contemplar, en la normativa laboral y
de la función pública, la incorporación de trabajadores o funcionarios
a proyectos de acción humanitaria y cooperación en el exterior.
De la sociedad civil y, especialmente, las ONGs:
- Garantizaremos un acceso transparente a las convocatorias de la
AECI de las ONGs.
- Estableceremos nuevas líneas de ayuda para las entidades no
lucrativas orientadas a garantizar los recursos administrativos y
logísticos de las ONGs.
- Daremos apoyo a todas esas iniciativas que procedan de la sociedad
civil dirigidas a la erradicación de la pobreza y a la ayuda a los países en
vías de desarrollo.
- Trabajaremos, entre otros, con empresas, sindicatos, universidades
y colectivos profesionales, en programas especializados de
cooperación.
- Incentivaremos la relación entre las instituciones públicas y
privadas en materia de cooperación, instaurando canales de
comunicación que faciliten el trabajo conjunto, la optimización de
recursos y una respuesta real a las problemáticas sociales.
Equipamientos militares en desuso:
- Pediremos la plena devolución del Castillo de Montjuïc a la ciudad
de Barcelona, la desmilitarización de la cima de la montaña (casi 10
hectáreas) para convertirla en un gran parque urbano.
- Pediremos que los equipamientos militares en desuso, como el
caso de Figueres, se destinen a finalidades sociales, culturales y de
ocio de la población y en algunos casos a vivienda social para jóvenes.
