Euzko Alderdi Jeltzalea
Partido Nacionalista Vasco
Programa
EAJ-PNV
ELECCIONES GENERALES
(14 DE MARZO DE 2004)
INTRODUCCIÓN
La revalidación de una histórica apuesta institucional
EAJ-PNV está presente en las Cortes Generales desde la segunda década del siglo XX
Durante la
legislatura que comienza, esta presencia cubrirá, pues, sus primeros ochenta años, y a lo largo de todo
este tiempo la acción de EAJ-PNV ha perseguido un objetivo básico que es, hoy, exactamente igual
que entonces, la defensa de los intereses de Euskadi
Con tanta honestidad como claridad
Hoy por hoy,
en las Cortes Generales españolas se debaten y deciden todos los días cuestiones que afectan muy directamente
a los intereses de la ciudadanía vasca; cuestiones de carácter económico, social y cultural, asuntos
relacionados con los servicios públicos o el mantenimiento del Estado del bienestar, que los ciudadanos
y ciudadanas de Euskadi quieren que sean defendidos desde una visión específicamente vasca;
una visión que, por su respaldo e implantación, EAJ-PNV puede aportar con eficacia y con mayor nitidez
que las formaciones de implantación estatal, siempre enfeudadas a la operatividad de los intereses
de Estado.
Participar en las elecciones generales del 14 de marzo, y a la consiguiente presencia en las Cortes,
supone, entre otras cosas:
-Ejercer sus propias responsabilidades como partido político que ha de garantizar la representación
institucional de los electores que sintonizan con el modelo político y social que preconiza EAJ-PNV.
La causa vasca no puede permitirse renunciar al uso de las plataformas democráticas que puede servirle
de cauce de expresión
Euskadi necesita, ahora más que nunca, que sea oída su voz mayoritaria,
radicalmente contraria al uso de la violencia y firmemente favorable a un proceso de normalización
política y social que permita construir la nación vasca en un contexto de paz y libertad.
-Ofrecer una imagen real del mapa político y electoral del País Vasco, sin reforzar artificialmente el
peso las opciones que afirman a España como su nación.
-Posibilitar la presencia en Asambleas Parlamentarias internacionales
La constitución de un grupo
parlamentario vasco en el Congreso y en el Senado, constituye la clave de la incorporación de diputados
y senadores nacionalistas democráticos vascos en foros parlamentarios internacionales como
la Asamblea Interparlamentaria Internacional (UIP), el Consejo de Europa, la Asamblea Parlamentaria
de la OTAN, la Asamblea Parlamentaria de la OSCE, la Asamblea Parlamentaria de la UEO
(Unión Europea Occidental)
En una coyuntura clave y decisiva para el futuro del País Vasco, EAJPNV
considera que la presencia directa con voz y voto, en dichas Asambleas Parlamentarias permite
expresar con libertad las opciones políticas del pueblo vasco.
-Ejercer el deber de influir y condicionar las relaciones institucionales que el poder central establezca
con agentes económicos, sociales, industriales, educativos, culturales o deportivos que desarrollen
sus actividades en el territorio del Estado
-Posibilitar la actuación coordinada de los diputados y senadores de EAJ-PNV con los de BNG y
CiU para la reformulación del Estado en sus componentes nacionales, culturales y lingüísticos, conforme
a los pactos suscritos entre los tres partidos en las Declaraciones de Barcelona, Vitoria-Gasteiz
y Santiago.
-Acudir a un marco propicio para actuar en consonancia con los hábitos y usos de una sociedad vasca
moderna, abierta y crecientemente interrelacionada, que busca nuevos espacios, socios y aliados para
reforzar posiciones industriales, comerciales, culturales, deportivas o sindicales
EAJ-PNV entiende
que la exteriorización y/o internacionalización de Euskadi es consustancial a la propia dinámica de
la sociedad vasca y que, en consecuencia, la política y los políticos deben actuar en sintonía con comportamientos
generalizados entre los ciudadanos a los que representan
Por ello, para EAJ-PNV, las
políticas a desarrollar deben cimentarse sobre valores como el de la interrelación, el intercambio, la
negociación y el pacto, que son expresión del vigor de la sociedad vasca y de la personalidad del proyecto
político y del modelo social que formula el nacionalismo democrático.
Estos referentes han contribuido a conformar las señas de identidad política e institucional de EAJPNV.
Y la coyuntura presente ofrece razones específicas para ratificar el ya secular compromiso de
EAJ-PNV con la presencia en las Cortes Generales
Veamos algunas de ellas:
1.- La existencia de formaciones políticas vascas que no pueden participar en el proceso electoral, por
haberse visto afectadas por un ilegítimo y antidemocrático proceso de ilegalización, hace más necesaria
que nunca la existencia en las Cortes Generales de una fuerza nacionalista vasca sólida y pujante que
denuncie con firmeza y, sobre todo, con voz propia, los atropellos que directa o indirectamente pretenden
obstaculizar la libre y pacífica defensa de la causa nacional de Euskadi
Bajo el pretexto de la lucha
contra el terrorismo, el principal propósito de los impulsores de la Ley Orgánica de Partidos Políticos
ha sido el de alterar, artificialmente, el mapa político-electoral del País Vasco, con objeto de hacer posible
en Euskadi una mayoría de los partidos políticos de obediencia española que las urnas les venían
negando sistemáticamente
Es más que probable que, en el próximo futuro, se repitan o reformulen los
intentos de secuestrar o distorsionar, con manejos más o menos arteros, la libre y plena expresión de la
voluntad política del pueblo vasco
Frente a tal riesgo, resulta obligado reforzar los efectivos parlamentarios
orientados a prevenir, combatir y, en su caso, denunciar públicamente este tipo de operaciones.
2.- Las propuestas de reforma electoral hechas públicas recientemente, con el objetivo de eliminar
en 10 o 15 años a los partidos nacionalistas, muestran bien a las claras que la presencia de éstos en las
Cortes Generales –con lo que supone de influir, incluso decisivamente, cuando el juego de mayorías lo
permite, en las grandes decisiones políticas del Estado- resulta incómoda para no pocos agentes políticos
de la España eterna y esencial
Esta circunstancia obliga a redoblar esfuerzos para afianzar una
representación política que exprese y afirme en los órganos representativos estatales, los diversos sentimientos
de identidad nacional que conviven en el territorio del Estado
El español es, hoy por hoy, un
Estado plural y diverso, que sólo puede gestionarse adecuadamente desde la plena asunción de esa heterogeneidad
y desde la persuasión de que sólo puede dársele respuesta adecuada a través de fórmulas de
organización asimétrica o de geometría variable.
EAJ-PNV se opondrá radicalmente a toda operación legislativa de ingeniería electoral, que persiga
constreñir el pluralismo político y reducir el panorama político a un empobrecido erial de la unidad de
la patria española
Por convicción democrática y por que así lo exige la defensa de los intereses del País
Vasco, que siempre han sido, son, y seguirán siendo su principal divisa.
3.- Nos encontramos ante una legislatura crucial, tanto para el País Vasco como para el resto de las
naciones, nacionalidades y regiones del Estado español
El enconado debate político suscitado durante
los años de gobierno del Partido Popular en torno a la calidad de la democracia española y el modelo
organización territorial del Estado, permite augurar que, el mandato que comenzará el próximo 14 de
marzo de 2004, será clave para la definición de las bases sobre las que se articularán la estructura política
y la arquitectura institucional y territorial del Estado durante los próximos 25 años
No resulta exagerado
afirmar que, contemplada en el espejo de la historia reciente, la legislatura que comienza será la
legislatura de una nueva transición
Una transición que servirá para definir los parámetros institucionales
en los que Euskadi se insertará en el primer cuarto del siglo XXI
EAJ-PNV entiende por ello que,
en estas circunstancias, es más que necesaria que nunca su voz en las Cortes Generales
EAJ-PNV estima
imprescindible que, en el Congreso y en el Senado puedan constituirse sendos Grupos parlamentarios
vascos que, desde una sólida alianza estratégica con las formaciones más irreductiblemente ligadas a
la causa democrática, los grupos que eventualmente puedan conformar las principales formaciones
nacionalistas de las otras naciones del Estado, puedan desarrollar una firme acción parlamentaria orientada
a insertar en las instituciones estatales la doble idea de que: a) la garantía de las libertades no puede
quedar al albur de las mayorías coyunturales, y b) sólo la idea de diversidad puede constituir el eje central
sobre el que ha de organizarse la distribución territorial de poder en el Estado español.
En este contexto general, EAJ-PNV se presentará ante el electorado vasco, con una propuesta clara
y firme, que descansa sobre cuatro postulados:
-La recuperación de la calidad democrática deteriorada en el Estado español durante los mandatos
del Partido Popular
-El pleno reconocimiento jurídico-político de la nación vasca, incluido su derecho a decidir, libre,
pacífica y democráticamente su propio futuro, en armonía con las aspiraciones de las demás
naciones, nacionalidades y regiones del Estado español
-La consecución de la Paz y la plena normalización política en Euskadi y en el conjunto del Estado
español.
-Una sociedad a la altura de los desafíos del siglo XXI, plenamente europea, abierta al mundo,
innovadora y profundamente solidaria
I.- POR LA RESTAURACIÓN DE LA CALIDAD DEMOCRÁTICA SERIAMENTE
DETERIORADA EN EL ESTADO ESPAÑOL
Todas formaciones del espectro político –excepto, lógicamente, el Partido Popular- coinciden en la
apreciación de que la acción pública desarrollada desde las instituciones del Estado durante los cuatro
últimos años, ha provocado una grave regresión democrática
El régimen de libertades es, todavía, joven
y frágil
Los cinco lustros transcurridos desde su implantación, no han sido suficientes para afianzar un
sistema político en el que operen con plenitud y eficacia los mecanismos de equilibrio, contrabalance
y control del poder que caracterizan a las democracias consolidadas.
Con el transfondo de una trayectoria histórica henchida de episodios autoritarios, y tras cuatro décadas
de una dictadura férrea y liberticida, que persiguió con saña hasta con los más tímidos atisbos de
disidencia, los últimos veinticinco años no han sido suficientes para que los ciudadanos españoles metabolicen
las pautas de actuación propios de una sociedad democrática avanzada
Los hábitos democráticos
no se improvisan
Los resortes sociales que aseguran la transparencia de los procesos decisorios
públicos y garantizan su adecuado control por parte de los ciudadanos, no se desarrollan de la noche
a la mañana
La aprobación de una Constitución formalmente democrática, no garantiza, por sí sola,
el arraigo social de unos comportamientos acordes con los valores que inspiran la ley fundamental
Y
en esto, lógicamente, el Estado español no es una excepción.
Y ante una sociedad todavía incapaz de reaccionar con eficacia ante los intentos de erosionar el
orden fundamental libre y democrático, ante una ciudadanía todavía acrítica, psicológicamente indispuesta
y en buena parte inerme para plantar cara a los excesos en los que eventualmente pudiera incurrir
la autoridad pública, el acceso al poder de un partido político conservador, como el Partido Popular,
acaudillado por un líder de claros tintes autoritarios, ha resultado funesto para la salud del sistema
democrático
Tal ha sido del deterioro que la actuación gubernamental del Partido Popular ha producido
en la calidad de la democracia española, que se han llegado a desdibujar, peligrosamente, algunos
de los principales rasgos que contribuyen a definir un régimen de libertades.
He aquí, sumariamente expuestas, algunas de las más preocupantes manifestaciones de esta regresión
democrática.
1
Una quiebra del principio de separación de poderes
Durante los últimos cuatro años se han producido serias fisuras en el principio de separación de
poderes que, constituye la piedra angular de la arquitectura institucional propia de los regímenes democráticos.
Como enfatizaba el artículo 16 de la Declaración de los Derechos del Hombre y el Ciudadano
de 1789, “Carece de Constitución toda sociedad en la que la garantía de los derechos no esté asegurada
ni la separación de poderes debidamente establecida.”
La constante e irresistible presión que el Poder Ejecutivo viene ejerciendo sobre el Judicial, ha hecho
que, en los asuntos de relevancia política sometidos a su conocimiento, se haya empezado a resentir gravemente,
el derecho fundamental de los ciudadanos a la tutela judicial efectiva
Y cuando la ciudadanía
empieza a sentirse desamparada por el Poder Judicial -que es la instancia que ha de servirle de última salvaguarda
frente a los abusos del poder público- puede afirmarse sin temor a exagerar, que se ha dado ya
el primer paso hacia el desmoronamiento del sistema democrático
Son muchos y diversos, los ámbitos
en los que se expresa la pretensión de someter la judicatura a las orientaciones del Ejecutivo
Más allá de
la descarada colonización partidista del Consejo General del Poder Judicial, -que hoy, como nunca, responde
milimétricamente a la distribución de mayorías y minorías que se produce en las Cortes Generales,
lo que le sitúa directamente bajo las consignas del Gobierno- el partido en el poder ha activado cauces,
tan diversos como efectivos, para adecuar a sus intereses la actuación de los jueces y magistrados que
han de conocer y resolver los asuntos que afectan con especial intensidad a la vida política.
El arbitrario ejercicio del principio acusatorio por parte del ministerio fiscal, por ejemplo, hace que
ante situaciones similares, e incluso idénticas, se adopten resoluciones radicalmente diferentes, en función
de los intereses políticos en juego.
La mayoría absoluta del Partido Popular está haciendo también que la predeterminación legal del
juez competente se esté llevando a cabo de manera que, en aquellos asuntos calientes en los que la formación
política que sustenta al Gobierno tenga comprometido algún interés, la imparcialidad del órgano
judicial ofrezca serias dudas al justiciable
Estas manipulaciones, practicadas ad casum, y sin la más
mínima discreción, sólo contribuyen a desacreditar el Poder Judicial y a restar credibilidad a sus actuaciones.
El daño que con ellas se causa al sistema democrático es enorme
La pérdida de confianza en
las garantías del sistema resulta fatal y, con frecuencia irreversible.
2
Una ilegítima constricción de los instrumentos previstos para el ejercicio de la función representativa
parlamentaria
Otra manifestación del progresivo deterioro que experimenta el régimen democrático español, radica
en la sistemática constricción que la mayoría parlamentaria del Partido Popular impone al uso de los
instrumentos de los que disponen los parlamentarios para el ejercicio de su función representativa.
Siempre que ha podido, el Gobierno ha hurtado el debate político al parlamento, situándolo en el
ámbito de los medios de comunicación social, que le resulta menos incómodo
Y cuando las decisiones
a adoptar estaban ya socialmente maduras, se recurría a las Cortes en la medida -y sólo en la medida- en
que la tramitación parlamentaria resultaba necesaria para dotar de efectividad a las medidas previstas.
Por lo demás, los restrictivos criterios utilizados para articular el control parlamentario del Gobierno
y las arteras técnicas utilizadas por la mayoría gubernamental en la tramitación de los proyectos de
ley, con objeto de reservar hasta el trámite de enmiendas del Senado, los contenidos más controvertidos
y socialmente más contestados, permiten hablar de una auténtica infracción del ius in officium, que
afecta, sobre todo, al derecho de los parlamentarios a controlar la acción del Gobierno y al de debatir
y enmendar las iniciativas legislativas
Hasta el propio Tribunal Constitucional ha reconocido reciente-
mente que, al negarse a la comparecencia parlamentaria de ciertas autoridades, la mayoría gubernamental
ha violado el derecho de los diputados al desempeño de su función representativa.
Limitar, como se ha hecho en la última legislatura, los derechos de actuación de los parlamentarios,
no constituye una cuestión secundaria e irrelevante para el buen funcionamiento del sistema
democrático
Más bien al contrario, en una democracia representativa, como es la española, el respeto
de la función parlamentaria afecta al quicio mismo del sistema, porque da la medida del respeto
que el sistema profesa al derecho de los ciudadanos a participar en los asuntos públicos a través de
sus representantes libremente elegidos
Un parlamento en el que la mayoría que apoya al Gobierno
constriñe, más allá de lo admisible, el ejercicio de sus funciones por parte de los parlamentarios de la
oposición, es un parlamento que, sencilla y llanamente, no cumple el papel que ha de desempeñar en
una democracia deliberativa
Es, en definitiva, un parlamento que desconoce el derecho de los ciudadanos
a la participación política.
3
Una legislación de excepción, gravemente restrictiva de los derechos fundamentales y las libertades
públicas.
La lucha contra el terrorismo ha servido de coartada a la mayoría gubernamental para dictar –con
el apoyo, en algún caso, de otros grupos políticos- una auténtica legislación de emergencia, que restringe
ilegítimamente derechos y libertades de los ciudadanos
La Ley Orgánica de Partidos Políticos es,
sin duda alguna, la norma de cabecera de un conjunto de preceptos de carácter restrictivo, que han contribuido
a debilitar, el cuadro de garantías con el que se ha de rodear el ejercicio de los derechos de los
ciudadanos en un sistema que se pretenda democrático
La libertad ideológica, la libertad de expresión
y la libertad de asociación -auténticos pilares de la idea democrática- se han visto, entre otras, seriamente
afectadas por gran parte de estas normas
Y derechos fundamentales como el de privacidad experimentan
un grave deterioro como consecuencia de una Ley -la de creación del CNI- que crea espacios
de auténtica impunidad para el espionaje y la persecución de los contendientes políticos.
El remate de este bloque legislativo ha sido la reforma del Código Penal, para reinstituir lo que un
nutrido grupo de catedráticos de Derecho Penal ha calificado sin ambages de “Delito Político”
La criminalización
de la discrepancia política, tipificando como delito las previsibles conductas de los oponentes
ideológicos, constituye una medida incompatible con la idea misma de pluralidad y democracia.
El Código Penal sólo es utilizado como arma política en los regímenes totalitarios
En los países democráticos,
la lucha política se manifiesta, exclusivamente, a través de la palabra y el voto
La ley penal se
reserva para la persecución del delito
Servirse del triunfo en unas elecciones para atrincherarse en el
poder, e insertar en el marco legislativo la normas que le permitan al partido gobernante combatir con
más fuerza al adversario político, es propio de formaciones políticas de corte autoritario.
El obligado respeto al Derecho y el imperio de la ley no es el que permite caracterizar, sin más, a un
sistema de gobierno como democrático
Los sistemas democráticos deben gozar también, de una mínima
legitimidad, algo que, en la cultura política occidental, sólo se logra mediante una fecunda interacción
entre la primacía del Derecho y el respeto a la voluntad popular
De modo y manera que el sistema
sirva, de verdad, para reflejar en las leyes las aspiraciones efectivas de la población; incluida, por
supuesto, la de las colectividades políticamente estructuradas dentro del Estado.
Las anteriores consideraciones resultan particularmente graves si se tiene en cuenta que, en aplicación
del mal llamado Pacto por las Libertades y contra el Terrorismo, el PSOE que, como principal partido de
la oposición, debía haber liderado un modelo de actuación política distinto al impuesto por el Partido
Popular, ha validado con su apoyo algunos de los excesos impulsados desde el Ejecutivo, en una actuación
entreguista y claudicante con respecto a su trayectoria histórica y absolutamente negativa desde el
punto de vista del desarrollo de un régimen de libertades.
En efecto, la acción conjunta y concertada que los dos grandes partidos políticos españoles han
desarrollado con respecto al País Vasco en la última legislatura, ha puesto al descubierto las graves deficiencias
que aquejan al Estado de Derecho en España
Ha puesto de manifiesto que, cuando ambas formaciones
se alían en un empeño común, bajo la bandera compartida del interés de Estado, la democracia
española carece de resortes suficientemente eficaces como para poner límites a los excesos más abusivos
y los atropellos más arbitrarios.
Por todo ello, no parece necesario justificar la necesidad de constituir en las Cortes Generales un
Grupo fuerte, que denuncie con voz clara estas alianzas estratégicas que, bajo la coartada del terrorismo,
degradan el sistema democrático, aprobando leyes que quiebran el Estado de Derecho e implantando
prácticas institucionales y modos de actuación política que convierten a Euskadi en un auténtico
agujero negro.
4
Una inusitada concentración de poder mediático
El panorama descrito en los epígrafes precedentes se completa con la existencia de un extraordinario
control del Ejecutivo sobre gran parte de los medios de comunicación del Estado
Más allá de la arbitraria
utilización de los medios de titularidad pública en servicio de los intereses políticos del Gobierno
la política de adquisición de medios impuesta por el gabinete Aznar a algunas de las empresas públicas
que posteriormente fueron objeto de privatización, le ha permitido gozar de un poder sobre la información
emitida y publicada en el Estado, que sólo conoce parangón en la Italia de Berlusconi.
(Esta práctica e ha merecido incluso una condena de la Audiencia Nacional, por violación del derecho
fundamental a obtener una información veraz y que en la actualidad está siendo objeto de un análisis
extremadamente crítico por parte del Consejo de Europa)
En los países de tradición democrática es habitual que la prensa libre y crítica se comprometa en la
denuncia de los excesos e irregularidades en los que pueda incurrir el poder público y la clase política
instalada en él
En la España de Aznar, sin embargo, han ocurrido cosas tan insólitas como la de que,
al cesar Mariano Rajoy como ministro de Interior - se permitiera agradecer públicamente a los periodistas
por el “ejemplar patriotismo”, con el que se habían comportado al abordar la información sobre
el Ministerio y su actuación en el ámbito del orden público.
(No debemos olvidar que se trata del Departamento ministerial que, por su gran potencial violador
de derechos, suele ser el más estrechamente vigilado por parte de la prensa libre en los sistemas auténticamente
democráticos.)
El control tan absoluto sobre los medios de comunicación, le ha permitido al Partido Popular desarrollar
impunemente la gran mayoría de las actuaciones públicas con las que ha degradado el sistema
democrático
Si, además, se retiene que, en lo concerniente al País Vasco, tampoco los grandes grupos
de comunicación contrarios al Gobierno muestran una actitud particularmente crítica con respecto a
los excesos en los que eventualmente pueda incurrir el poder -antes al contrario, puede decirse que la
política antinacionalista vasca constituye el único punto en el que la prensa española actúa al unísonola
gravedad de la situación queda perfectamente perfilada
A la falta de resortes institucionales efectivos
para limitar o controlar el poder, se añade la más absoluta indiferencia de la prensa para denunciar
ante la opinión pública los atropellos que pueda cometer
Los juicios paralelos desarrollados en los
medios de comunicación contra algunos de los detenidos en casos, por lo demás, incomprensibles y
todavía sin esclarecer, como el del periódico en euskera EGUNKARIA, son el ejemplo que mejor ilustra
la asfixia a la que puede ser sometida la opinión pública en un teórico régimen de libertades.
5
Hacer saltar las alertas democráticas
Es hora de hacer saltar las alertas democráticas
Los proverbiales tics autoritarios de la derecha española
se han manifestado con excesiva contundencia durante esta última legislatura
El deterioro democrático
ha superado con creces los límites que hasta hace pocos años se consideraban insuperables.
Pese a su gravedad, los pasos atrás dados por el régimen de libertades no son irreversibles
La regresión
provocada por el Gobierno del Partido Popular en la calidad de la democracia española, necesita
una respuesta contundente e inaplazable, que, como siempre en su ya centenaria historia, EAJ-PNV
está dispuesta a dar, recabando y ofreciendo la colaboración de todas las instancias políticas
Urge desarrollar
una acción fuerte y continuada a favor de una restauración de la calidad democrática del Estado
y EAJ-PNV quiere, en este punto, seguir siendo manteniendo su ya histórica lealtad a la democracia
y las a libertades
Esa es, sin duda, una de las señas que mejor definen la identidad de EAJ-PNV
como organización política de secular vocación institucional: La defensa de la libertad frente a los
intentos liberticidas de uno u otro signo.
Es momento de renovar este histórico compromiso de EAJ-PNV con los principios democráticos.
La coyuntura lo demanda y la lealtad a su historia y a su ideario social-cristiano le empuja inexorablemente
a ello
Es posible que algunos partidos de tradición democrática estén dispuestos a abdicar de la
defensa a ultranza de las libertades, para dar satisfacción a las voces ancestrales que, desde los ecos del
Partido Popular y sus epígonos, les urgen a preservar las esencias prepolíticas que algunos situaron bajo
la rúbrica de la unidad de destino en lo universal
Pero EAJ-PNV tiene a la democracia como primera
divisa
Porque sabe, por experiencia, que sin un contexto plenamente democrático, sin un marco político
inspirado en la libertad, los demás componentes de su ideario carecen de campo de expresión.
Durante la última legislatura EAJ-PNV ha sido una de las pocas formaciones políticas que han sabido
plantar cara con coherencia, con claridad y sin moverse un ápice del terreno de los principios, a las
medidas antidemocráticas impuestas en las Cortes Generales por la mayoría absoluta del PP, con el
inexplicable apoyo, en ocasiones, de partidos que debían de haber liderado la oposición
Como en el
pasado, la ofensiva política y mediática con la que el Gobierno ha respondido a esa actitud ha sido
abrumadora y de una agresividad inusitada
Pero EAJ-PNV no ha cedido lo más mínimo
No ha claudicado.
Se ha mantenido firme en sus posiciones
Como dijo José Antonio Aguirre en su discurso de
1 de octubre de 1936, “luchando la democracia contra el fascismo, el nacionalismo vasco había de colocarse, como siempre
en su historia se colocó, al lado de la Democracia
Junto a ella seguimos lealmente”.
Siguiendo esta misma línea y de cara a la legislatura comienza, EAJ-PNV renueva su compromiso
con la libertad y cerrará filas con quienes propongan medidas de profundización democrática:
-En la separación de poderes
- En la potenciación del poder legislativo y de control del ejecutivo
- En la organización y funcionamiento del sistema judicial
- En la defensa de la vida, de la libertad y de todos los derechos individuales y colectivos para todas
las personas.
- En la defensa de las libertades de todos los ciudadanos
- En la igualdad de oportunidades
- En la ordenación de los medios de comunicación, especialmente públicos, en orden a garantizar el derecho
a recibir libremente información veraz y el de acceso de los todos los grupos sociales y políticos.
POR EL PLENO RECONOCIMIENTO JURÍDICO-POLÍTICO DE LA NACIÓN
VASCA, INCLUIDO SU DERECHO A DECIDIR LIBRE, PACÍFICA Y DEMOCRÁ-
TICAMENTE SU FUTURO.
1.- El derecho de las naciones a definir su futuro; un principio rigurosamente democrático
La democracia no sólo plantea exigencias en el ámbito de la ordenación institucional de los Estados
ya constituidos
Entraña, también, consecuencias ineludibles en el plano de la convivencia entre grupos,
colectividades y comunidades políticas
Porque la plena asunción del principio democrático obliga
entre otras cosas, a tomar en consideración las aspiraciones mayoritarias que las colectividades nacionales
no estatales puedan expresar en relación con la evolución futura de su estatus jurídico-político, o
de su régimen de vinculación con el Estado en el que se insertan.
La regla suprema del juego consensuado de las mayorías, únicamente limitada por el obligado respeto
a las minorías, es refractaria a la idea de rechazar, por ilegítima o infundada, la reivindicación
mayoritaria de una comunidad política con conciencia de ipseidad, que reclama una revisión de su estatus
jurídico-político
Ninguna razón democrática puede negar o restar legitimidad a las mayorías políticas,
por el mero hecho de que se expresen en ámbitos territoriales distintos a los de los Estados formalmente
constituidos
Como observaba el dictamen emitido por el Tribunal Supremo de Canadá en
relación con el contencioso histórico de Québec, “pueden coexistir mayorías diferentes e igualmente legítimas en
diversas provincias y territorios, así como en el ámbito federal
Y ninguna mayoría es más o menos “legítima” que las demás
en tanto que es expresión de la opinión democrática”.
Limitar las expresiones democráticas de las colectividades no constituidas como Estados soberanos,
apoyándose en afirmaciones esencialistas y prepolíticas favorables a la intangibilidad del statu quo, equivale
a subordinar el principio democrático a los intereses coyunturales del poder constituido; implica
considerar que la expresión de la voluntad popular puede quedar asfixiada por dogmas extra-democráticos
–de base histórica, étnica o presuntamente ontológica- sustraídos al juego de las mayorías; supone,
en definitiva, quebrar el quicio mismo de la idea democrática, que no concibe que la convivencia
humana pueda cimentarse sobre bases distintas que la de un consenso permanentemente renovado.
Como ha escrito Habermas “carece de legitimidad la fuerza integradora de una nación que se hace derivar
de algo dado prepolíticamente, de un hecho independiente de la voluntad política”.
2.- Euskadi, una nación dueña de su futuro
En el Estado español, una larga tradición de signo reaccionario tiende a poner coto a la expresión
democrática de las diferentes naciones que lo integran, apelando a una indivisibilidad que se pretende
ontológica
La joseantoniana “unidad de destino en lo universal”, se reformuló en la Constitución de 1978
como la “unidad indisoluble de la nación española patria común e indivisible de todos los españoles”
Aún hoy, el triun-
fo electoral de una opción nacionalista vasca ha llevado a José María Aznar a sostener la tesis, tan semejante
a la proclama joseantoniana, de que el País Vasco no está todavía maduro para la asunción de sus
propuestas políticas.
EAJ-PNV considera que ningún asunto público puede constituir un territorio exento para la democracia.
No hay cuestión vinculada a la organización institucional o territorial de los Estados, que pueda
quedar, por su propia naturaleza, sustraída al juego de las mayorías
El radical compromiso de EAJPNV
con la democracia y con las libertades le lleva a defender que, en un estado plurinacional, como
es el español, las concepciones monistas del demos, que sacralizan al pueblo español como único depositario
de la voluntad políticamente relevante, han de ser sustituidas por concepciones más pluralistas.
Porque las reglas democráticas no pueden operar de la misma manera en comunidades políticas en las
que existe una sola identidad nacional y en aquellas otras en las que coexisten una pluralidad de colectividades
con distintas vocaciones nacionales
Las democracias con identidades nacionales complejas,
plantean problemas de legitimidad que no se dan en las democracias uninacionales
Y la plena realización
de los valores democráticos, obliga, en estos sistemas, a enriquecer el tradicional patrimonio de
valores de las democracias liberales, incorporando elementos asociados a los derechos colectivos y a las
condiciones de convivencia entre las diferentes identidades nacionales.
Desde esta perspectiva EAJ-PNV reafirma una vez más, su apuesta por el pleno reconocimiento de
la Nación vasca y por la creación de unas condiciones jurídico-institucionales que, dentro del pleno respeto
al principio democrático y al juego de las mayorías, le permitan expresarse políticamente, tanto en
lo que se refiere a su organización interna, como en lo que atañe a su relación con las comunidades
políticas de su entorno.
Para EAJ-PNV, esta es una exigencia que resulta directamente de la asunción consecuente y sin reservas
del principio democrático: una auténtica democracia plurinacional, no puede negarse a las reivindicaciones
de las colectividades nacionales que, desde su seno, reclaman, mayoritariamente, una revisión
de su estatus legal.
Como todos los marcos legales, los establecidos por las democracias plurinacionales para ordenar
la convivencia entre comunidades políticas de diversa vocación nacional, han de estar dotados de la flexibilidad
suficiente como para hacer posible su constante adaptación a los requerimientos de la evolución
social y política
Las relaciones entre colectividades son, cuando menos, tan complejas y cambiantes
como las interpersonales y la norma que las regule no puede partir de una rigidez tal que ignore
esta circunstancia.
Y esto que puede afirmarse con carácter general, en relación con los Estados de estructura compuesta,
es absolutamente aplicable en una Comunidad política, la de Euskadi, cuya institucionalización se
ha llevado a cabo a través de una norma que culmina proclamando toda una reserva de derechos: “La
aceptación del régimen de autonomía que se establece en el presente Estatuto, no implica renuncia del Pueblo Vasco a los derechos
que como tal le hubieran podido corresponder en virtud de su historia, que podrán ser actualizados de acuerdo con lo que
establezca el ordenamiento jurídico”.
Esta singular previsión, que tiñe de provisionalidad el marco institucional definido en el articulado
estatutario, fue la causa de que, a juicio de la gran mayoría de las formaciones políticas, la aprobación
del Estatuto supusiera para Euskadi la incorporación a un escenario abierto y flexible, que contemplaba
expresamente la posibilidad de continuar avanzando en el autogobierno vasco, hasta la plena satisfacción
de lo que la norma definía como los derechos que pudieran corresponderle en virtud de su historia.
El apoyo de EAJ-PNV al Estatuto de Gernika, descansó también sobre esta consideración de
partida
Y, por el contrario, la derecha española, lo rechazó, también, por esa razón
Su monolítica idea
de la unidad de España no toleraba la creación de un marco abierto y democrático que permitiera a
Euskadi iniciar un camino hacia su autogobierno, que no estuviera acotado por unos límites claros,
taxativos y suficientemente controlados por el poder central del Estado.
Pese a la rotunda oposición de la derecha española, el Estatuto de Gernika, constituyó una solución
consensuada que ha permitido a la sociedad vasca desarrollar una convivencia razonable durante veinticinco
años
Pero su forzada inserción en las rígidas pautas con las que se viene gestionando durante
los últimos años el modelo autonómico español, ha concluido defraudando su sentido político y convirtiéndolo
en una constante fuente de frustraciones
La cicatera actuación del Estado que, por un lado
no ha dejado de poner precio político a las transferencias y, por otro, ha tratado por todos los medios
de horadar los niveles de autogobierno legalmente reconocidos mediante una legislación orgánica y de
bases, que ha convertido el régimen estatutario real en algo irreconocible a la luz del texto estatuario
vigente, sólo encuentra parangón con la actitud de un Tribunal Constitucional, que siempre, en los
momentos clave, ha defraudado las expectativas de las instituciones vascas y de la gran mayoría de la
ciudadanía.
Un repaso sistemático de los artículos del Estatuto de Gernika que atribuyen competencias a Euskadi,
permite descubrir que, veinticinco años después de su aprobación, muchos de ellos siguen siendo
normas a las que nunca se ha dotado de contenido real
La dinámica impuesta desde las instituciones
centrales del Estado, ha hecho que el Estatuto de Gernika, haya dejado de ser la norma institucional
específicamente concebida para dar solución al conflicto vasco, para convertirse en un Estatuto de
Autonomía más; un Estatuto cuyas numerosas previsiones singulares –aquellas que le daban personalidad
y lo caracterizaban como una norma especial y no generalizable- han sido ignoradas o meticulosamente
limadas para hacer posible su forzado ajuste a un modelo de organización territorial que fue
diseñado sólamente para articular técnicamente la distribución territorial de poder dentro del Estado.
La frescura y espontaneidad y la fuerza del Estatuto de Gernika han quedado apresadas en la estrecha
maraña de un rígido marco uniformizador, diseñado por el Estado y avalado por el Tribunal Constitucional,
con el fin –no sólo burocrático, sino también político- de instituir un modelo simétrico y
ordenado de organización territorial.
EAJ-PNV ha sido, sin duda, la fuerza política que con más tenacidad ha denunciado en las Cortes
Generales las restricciones operadas en el régimen vasco de autogobierno
Y hoy se compromete a
seguir manteniendo en este foro parlamentario la reivindicación del derecho del Pueblo Vasco a decidir
libre y democráticamente su futuro, sin las interferencias de índole pre-política y pre-democrática
que hasta la fecha están haciendo imposible esa expresión
El Estatuto de Gernika es el punto de partida
de una andadura que sólo será auténticamente democrática si define su trazado en función de la
voluntad mayoritaria de la sociedad vasca.
3.- Una reivindicación solidaria con las demás naciones, nacionalidades y regiones del Estado.
EAJ-PNV formula las reivindicaciones nacionales vascas en clave solidaria y no excluyente
Sus planteamientos
en torno a la convivencia entre colectividades de diversas identidad nacional son de carácter
universal, no se circunscriben a Euskadi
Es cada comunidad política la que, desde su realidad, desde su
autopercepción y desde sus sentimientos de identidad, la que ha de promover los consensos que le permitan
definir su organización interna y sus relaciones externas
Porque la voluntad política y las aspiraciones
de autogobierno, no son idénticas en todas las naciones sin Estado
La norma básica que ha guiado
la actuación de EAJ-PNV en las Cortes Generales, ha sido la de apoyar incondicionalmente las reclamaciones
de autogobierno procedentes de las diferentes nacionalidades y regiones del Estado.
EAJ-PNV, seguirá actuando, en el futuro, solidariamente con respecto a las colectividades nacionales
o regionales del Estado que aspiran a revisar sus actuales regímenes de autogobierno
Se avecina un
periodo en el que las demandas de profundización en el autogobierno, van a constituir uno de los principales
puntos de la agenda política
Algunas comunidades autónomas se aprestan ya a abordar modificaciones
de sus Estatutos de Autonomía, lo que ha encendido las alarmas de quienes subordinan el
principio democrático a ciertos dogmas esencialistas en torno al ser y a la misión histórica de España.
Se abre, pues, una excelente ocasión para medir la disposición de todas y cada una de las formaciones
políticas del espectro parlamentario a favorecer la creación de un marco de convivencia tolerante y respetuoso
entre las diferentes naciones, nacionalidades y regiones que hoy conforman el Estado español.
Sólo quienes parten de la existencia de espacios políticos inmunes al juego democrático, se negarán a
asumir la realidad plurinacional sobre la que opera el sistema político español y a reconocer que su gestión
sólo acertará si se aborda desde la diversidad.
4.- Una acción concertada con las formaciones nacionalistas de las demás naciones del Estado
La solidaridad de EAJ-PNV con respecto a las demandas de autogobierno procedentes de los demás
territorios del Estado, se ha hecho patente de un modo muy especial con las dos naciones históricas:
Catalunya y Galiza.
La Triple Alianza de 1923 y la Galeuzca, de 1933, fueron expresión organizada de la determinación
compartida para lograr que Euskadi, Galiza y Catalunya pudieran encontrar cauces adecuados y
satisfactorios de expresión política en el estado español.
La expresión actual de aquella acción concertada es la Declaración de Barcelona y su objetivo de trabajar
a favor del reconocimiento de los derechos nacionales de la ciudadanía en un estado plurinacional,
pluricultural y plurilingüe
Los acuerdos suscritos por EAJ-PNV, CiU y BNG tienen hoy vigencia
y expresión parlamentaria y abogan por dialogar y debatir con los sectores sociales y políticos españoles
y europeos acerca de una nueva cultura política acorde con la concepción del Estado plurinacional,
pluricultural y plurilingüe, promoviendo una conciencia colectiva que refuerce la idea de esa plurinacionalidad,
defendiendo los valores de la diversidad y la pluralidad.
POR LA CONSECUCIÓN DE LA PAZ Y LA PLENA NORMALIZACIÓN POLÍTICA
EN EUSKADI Y EN EL CONJUNTO DEL ESTADO ESPAÑOL.
La profundización en la democracia y su proyección sobre el autogobierno de Euskadi y de las
demás colectividades nacionales del Estado español deben tener como efecto la consecución de la paz
y la normalización política
No hay estrategia violenta, ni discurso de crispación política que pueda
subsistir en un contexto institucional en el que el pleno reconocimiento de la razón democrática y de
sus exigencias en los sistemas plurinacionales, tiene en la voluntad mayoritaria de los ciudadanos y en
el respeto a sus derechos y libertades las únicas pautas públicas para la ordenación de la convivencia.
La Declaración del Kursaal del Lehendakari Ibarretxe, que EAJ-PNV impulsó decididamente en 2001,
expresa la lógica relación entre la creación de un marco auténticamente democrático y plenamente respetuoso
con todos los derechos personales, con el derecho a la vida y a la libertad como básicos, con
los derechos colectivos y la consecución de una paz satisfactoria y duradera.
Los cuatro principios básicos sobre los que se apoya aquella Declaración, que preconiza un Compromiso
Social a favor de la No-Violencia y el Diálogo, identifican un cuadro de valores que, como siempre, seguirá
defendiendo EAJ-PNV en su actuación política en las Cortes Generales:
 No-Violencia y defensa de los Derechos Humanos, que representa:
- El rechazo de todo tipo de violencia y extorsión y la exigencia a ETA del abandono definitivo de
las armas.
- El compromiso de defensa activa y de solidaridad con todas las personas que hayan sufrido y
sufren la violencia y el terrorismo, y con todas las que sufren cualquier vulneración de los derechos
humanos y las libertades
- El respeto escrupuloso de todos los derechos humanos y de las libertades de todas las personas,
sin distinción.
 Diálogo Político, que implica:
- El compromiso inequívoco con el diálogo para alcanzar la Paz y como camino para afrontar la
solución, tanto del conflicto de normalización política, como el de convivencia existente en nuestra
sociedad
-Propiciar el diálogo con iniciativas de distensión, de humanización y de tolerancia democrática.
Negar el diálogo es negar la solución.
- Un diálogo abierto, sin exclusiones y sin condiciones políticas, en un foro de partidos en el que
sus integrantes nos comprometamos a defender nuestros proyectos por vías exclusivamente pacíficas
y democráticas.
 Respeto a las decisiones de la sociedad vasca, que supone:
- El respeto a las instituciones y a los marcos jurídicos construidos hasta ahora por la voluntad
mayoritaria de los vascos y de las vascas, y el respeto, también, a la legitimidad democrática de las
opciones de cambio, actualización y modificación de los mismos.
- El respeto, en suma, a que la sociedad vasca sea consultada para que pueda ejercer su derecho a
decidir, libre, pacífica y democráticamente su propio futuro
Construcción Social, que constituye:
- El compromiso para la construcción de Euskadi desde el reconocimiento y aceptación de la pluralidad
de la sociedad vasca, sobre la base de un modelo de integración, de progreso, de justicia
social y de solidaridad con los más desfavorecidos
-Un modelo abierto a todos, integrador, y que sea un referente de libertad, bienestar y de solidaridad,
capaz de afrontar con garantías los profundos cambios y transformaciones que nuestro Pueblo
debe superar en el siglo XXI
EAJ-PNV se compromete a defender estos principios y a trabajar por el diálogo político e institucional
entre el Gobierno Vasco y el Ejecutivo central del Estado
Es preciso insistir desde las Cortes
Generales para que el dialogo institucional se restablezca y la vida política, en Euskadi y en el Estado
español, inicie un proceso de normalización.
Para EAJ-PNV la reivindicación del diálogo ha de ir acompañada de una apuesta por la defensa de
los derechos humanos
Lo que no solo obliga a rechazar a ETA y a condenar sus execrables acciones,
sino que exige, también, un compromiso firme en defensa de las personas que hayan sufrido y sufren
la violencia y el terrorismo, y en solidaridad de los que hayan padecido o padezcan cualquier vulneración
de sus derechos fundamentales.
EAJ-PNV nunca ha negado la solidaridad con las víctimas de la violencia y el terrorismo
Desde sus
convicciones ideológicas, que se hunden en el humanismo cristiano, se ha mostrado activo en el impulso
y apoyo de todo tipo de medidas públicas orientadas a hacer efectivo el respeto, el aliento y el apoyo
a los que son acreedoras
En las Cortes Generales, ni una sola de las iniciativas planteadas en defensa
de los colectivos afectados por la violencia terrorista ha contado con el rechazo de EAJ-PNV que ha
trabajado intensamente para procurar su mejora, reclamando en numerosas ocasiones la incorporación
a su ámbito de aplicación de personas y colectivos que, durante los años de la transición padecieron la
acción violenta de las fuerzas del orden público o de grupos incontrolados contrarios a la democratización
del sistema político.
EAJ-PNV está también en primera línea en la exigencia de medidas públicas de reconocimiento y
compensación a las víctimas de la guerra civil y de la represión franquista
El Partido Popular ha ofrecido
una resistencia numantina a todo lo que significase recuperar la memoria histórica y rescatar la
dignidad de las personas que vieron manchado su buen nombre y padecieron persecución, tortura y cárcel,
por haberse comprometido con la causa de la libertad.
POR UNA SOCIEDAD DESARROLLADA Y SOLIDARIA PARA EL SIGLO XXI
EAJ-PNV y el Grupo Parlamentario Vasco en Madrid, están comprometidos con la sociedad vasca
con Euskadi: Euskadi ha de desarrollarse a la altura de los retos, desafíos y oportunidades del Siglo
XXI
Y a ello dedica EAJ-PNV sus mejores y mayores esfuerzos sin que ello signifique dar la espalda,
a aquellas medidas, actuaciones y políticas encaminadas a hacer del conjunto del Estado español una
sociedad plenamente insertada y desarrollada en el SIGLO XXI.
El Siglo XXI es una realidad presente y futura
Situarse frente a ella requiere, por lo mismo, una
actitud vigilante y activa tanto sobre el acontecer del día a día como sobre las perspectivas de futuro.
Muchas son las incógnitas e incertidumbres a las que deberemos hacer frente en el Siglo XXI en el
ámbito económico, en el educativo, en el sanitario, en todos
Muchas serán, también, en todo caso, las
oportunidades a las que podremos acogernos.
EAJ-PNV entiende que tanto por el alcance de las incertidumbres y riesgos como por el de las oportunidades
que nos ha de deparar el Siglo XXI es necesario desarrollar, hoy más que nunca, políticas
que sepan combinar la visión a corto con la visión más a medio y largo plazo
Y a esa visión doble,
complementaria, se atendrá el Grupo Parlamentario Vasco tanto a la hora de elaborar y hacer sus propias
propuestas como a la de apoyar o rechazar, según sea el caso, las de otros grupos parlamentarios.
El Siglo XXI no da pie, en absoluto, a adormecerse
Aún sin ánimo de exhaustividad, he aquí algunos
de los graves desafíos/ oportunidades, a los que se deberá hacer frente, cuanto antes mejor:
- La ampliación europea, su profundización y su más que probable inclinación hacia el Este europeo,
con el consiguiente alejamiento de la península de los centros europeos más dinámicos.
- La globalización de las economías vasca, española y la propia europea y en general de un progresivamente
mayor número de economías de todo el mundo.
- El más que anunciado envejecimiento de la poblaciones europeas en general y de la española y vasca
en particular, hasta situarse prácticamente en la perspectiva del próximo cuarto de siglo en una pirámide
invertida de enorme incidencia económica, social y cultural.
-El incremento masivo de los movimientos migratorios en el Mundo, en Europa, en España y en
Euskadi.
- La aceleración de la revolución científico-técnica.
- La incorporación masiva de las TIC a todos los ámbitos de la sociedad, hasta hacer de ésta una real
Sociedad de la Información.
- Los problemas creciente derivados del deterioro progresivo del medio ambiente.
- Las profundas transformaciones de los mercados de trabajo.
- La incorporación de la mujer, en igualdad, a todos los campos de actividad de la sociedad.
No son éstos los únicos problemas, fenómenos y tendencias que nos están afectando y nos han de
afectar, todavía más, en los próximos años
Existen, también, otros, más específicos y particulares de
los distintos Países, que asimismo deben ser tenidos en cuenta y abordados a la hora de plantear una
sociedad a la altura del Siglo XXI.
EAJ-PNV sostiene que sólo mediante un nuevo marco jurídico-político, que permita el desarrollo
de un marco económico diferente al que ha venido funcionando en los últimos 25 años, va a poder
Euskadi abordar con eficiencia y efectividad los retos y desafíos del Siglo XXI
Son evidentes las hondas
repercusiones que el marco institucional tiene en el desempeño y en el desarrollo económico de los
países
La propia puesta en vigor, aunque parcial y permanentemente cuestionada por la Administración,
del Estado del Estatuto de Gernika ha demostrado con claridad este extremo, a lo largo de estos
últimos 25 años
El progresivo desarrollo económico y social de Euskadi, tras la dictadura hasta nuestros
días se ha debido, en una buena medida, justamente al modelo económico derivado del Estatuto
de Gernika y el Concierto Económico
Pero este marco institucional requiere ser reconfigurado, por no
haber sido desarrollado plenamente, por la relectura a la baja y el cuestionamiento permanente de todo
orden que de él se ha hecho, y, también, por la necesidad inherente de adecuación que tiene todo modelo
a los nuevos tiempos, realidades y desafíos, de ser rehecho y adecuado, máxime, cuando los retos,
desafíos y oportunidades a los que no está enfrentando el Siglo XXI y los cambios económicos e institucionales
a los que nos está obligando están siendo, y serán en el futuro, del alcance que estamos
observando y viviendo.
EAJ-PNV cree, llegado el momento para un Nuevo Pacto Político para la Convivencia, que incluya,
en su seno, un Nuevo Modelo Económico desde el que abordar el desarrollo económico y social de
Euskadi en el Siglo XXI
De ahí su apoyo, firme y total, a la Propuesta de Estatuto Político de la
Comunidad de Euskadi, hoy en debate en el Parlamento Vasco, que EAJ-PNV se propone impulsar y
desarrollar en la presente legislatura.
EL Grupo Parlamentario Vasco dedicará sus mejores esfuerzos a esta labor.
Porque no es suficiente con diagnosticar y enunciar los problemas
Ni éstos pueden, como señalábamos,
ser abordados exclusivamente desde la visión y el regate cortos
Es necesario, diseñar políticas
y estrategias que atiendan las necesidades inmediatas de los ciudadanos
Y también es necesario situarlas
en marcos y visiones que permitan abordar también los problemas y desafíos más estructurales y de
más largo plazo
Y debe hacerse antes de que éstos llamen a la puerta abruptamente y de forma violenta
traumática.
EAJ-PNV entiende que es necesario caminar decididamente hacia lo que genéricamente puede
denominarse un Nuevo Modelo Económico.
SEIS EJES deben presidir, a juicio del PNV, y delimitar dicho NUEVO CONTRATO
ECONOMICO- SOCIAL.
1.- La apuesta por un nuevo marco económico-administrativo para la Euskadi del Siglo XXI.
No es posible abordar con garantía los nuevos desafíos y oportunidades, sin un nuevo marco jurídico-
político que permita desarrollarlo
La acumulación de disfunciones es, ya hoy, abrumadora e
irá aumentando
La eficiencia y eficacia del sistema requiere de ajustes, modificaciones y de una
profunda transformación.
2.- La apuesta decidida por la europeización, entendida la misma en un doble sentido
Europa
debe, por un lado, ampliarse
Pero, no menos, ni con menor urgencia, debe trabajar en la profundización
del proyecto europeo
España y Euskadi deben situarse en esa Europa, desde sus propias
personalidades, con vocación clara y firme, favorables a dichas ampliación y profundización, y
deben hacerlo situándose económica y socialmente en parámetros europeos homologables.
3.- La apuesta por la globalización
Apuesta por la apertura de las economías y de las sociedades
española y vasca al mundo de forma que se aborde y saque máximo provecho de este fenómeno
imparable.
4.- La apuesta por la información y el conocimiento como el auténtico motor se la economías y
de las sociedades en su conjunto.
5.-La apuesta política por el rejuvenecimiento de las sociedades y por una progresiva ampliación de
las bases de sus pirámides poblacionales.
6.-La apuesta por la integración y la solidaridad
Esta es, en el fondo,” la apuesta de las apuestas”
hacia la que se dirige el resto.
APUESTA POR UN NUEVO MARCO ECONÓMICO-ADMINISTRATIVO.
Euskadi, gracias en buena medida al marco jurídico-político que le proporcionó en su día el Estatuto
de Gernika, ha podido disponer en los últimos 25 años de un marco económico autónomo con
el que ha sabido hacer frente a numerosos y graves problemas económicos, además de a problemas
sociales, culturales y políticos.
El nuevo Estatuto político para la Comunidad de Euskadi, que se debate en el Parlamento Vasco es
claro en sus planteamientos y propuestas económicas y propugna para Euskadi el mayor ámbito competencial
posible
Porque condición inexcusable para el desarrollo competitivo y sostenible de una
sociedad es también la claridad y la seguridad en el orden administrativo y económico.
No es posible desarrollar una actividad económico-empresarial competitiva y sostenida sin un marco
estable, firme y seguro en el que desarrollarla
Ni puede desarrollarse un sistema de relaciones laborales,
seguro y eficaz, como el que desean los representantes sindicales y empresariales del País Vasco si
no se dispone, con seguridad, de los instrumentos jurídicos y administrativos que lo posibiliten.
Por todo ello, EAJ-PNV entiende llegado el momento de plantear la configuración de un nuevo
marco económico- administrativo, además de político, que permita a Euskadi desarrollarse firme, competitiva
y solidariamente, haciendo frente a los retos y oportunidades del Siglo XXI.
Por todo lo señalado, la labor del Grupo Parlamentario Vasco en las Cortes Generales tendrá la
doble orientación de la de la defensa y apoyo permanente de la negociación y puesta en vigor del nuevo
Estatuto de Autonomía y el apoyo respetuoso para los planteamientos para la convivencia política de
otras realidades nacionales y territoriales del Estado.
VI.- LA APUESTA POR LA EUROPEIZACIÓN.
La apuesta europea de EAJ-PNV es una constante en la historia de este partido, a pesar de ser plenamente
consciente de que el proyecto de Europa que defiende y en el que desea ver que Euskadi se
integra, con personalidad y presencia propia, no encaja en el proyecto de Europa que defienden hoy,
defensivamente, los Estados europeos
El proyecto de Constitución Europea está, desde esta perspectiva,
lejos de responder a las aspiraciones europeistas de EAJ-PNV
Pero EAJ-PNV entiende este proyecto
en el contexto de un proceso evolutivo que, aunque no atiende sus reivindicaciones para la integración
de Euskadi en Europa, constituye, sin embargo, un salto cualitativo y un avance sin precedentes
en la institucionalización europea
Proceso que, por otra parte, más allá de visiones alicortas y planteamientos
reduccionistas sobre Europa, continuará avanzando
EAJ-PNV, luchará en el plano político,
en el económico, en el social y en el cultural para evitar que Euskadi quede en algún pelotón de
segunda velocidad al que le condene la falta de voluntad o la ausencia de decisión externas.
La incorporación de nuevos países al proyecto europeo traerá, en los próximos años, una modificación
significativa para el Estado español que verá relativizado su peso actual
El hecho de que dicha
ampliación se esté dando hacia el Este puede significar un giro de Europa en esa dirección y un riesgo
real de alejamiento de países como el Estado español del centro
Y conllevará, seguro, la modificación
de los términos económico-financieros en los que se han movido sus relaciones con Europa en los últimos
años.
EAJ-PNV que seguirá defendiendo y pregonando su vocación europea, con el mismo vigor y convicción,
en el nuevo contexto.
El retroceso y el progresivo marginamiento europeo al que ha llevado el gobierno del PP en la pasada
legislatura al conjunto del Estado español no constituyen un capital sino una rémora y un problema
político evidente para España y de forma específica y particularmente grave para Euskadi cuyas
instituciones están siendo sometidas al mas injusto de los aislamientos por la actuación conjunta del
PP y PSOE.
El Grupo Parlamentario Vasco se volcará en colaborar con el resto de las Instituciones y agentes
sociales vascos en potenciar la presencia propia de Euskadi en Europa y en el Mundo
Y reivindicará
el derecho a participar en el futuro de Europa asi como la presencia de las Instituciones en aquellos
foros, muy especialmente europeos, en los que estén presentes y se decidan los intereses de Euskadi, de
sus Instituciones, políticas, económicas, culturales o sociales y de sus ciudadanos, hombres y mujeres.
Lo hará, además, en el marco de una defensa e impulso de un proyecto de Europa, que desea ver ampliada
y profundizada en la dirección de la progresiva construcción de una Europa de los Pueblos
Con tal
objetivo, propondrá y colaborará en la proposición, por parte de otras fuerzas políticas, de todas aquellas
políticas y medidas que entienda que caminan en esa dirección.
LA APUESTA ANTE LA GLOBALIZACIÓN.
La globalización de nuestra economía y, más en general, de los diversos ámbitos de la sociedad, lejos
de estar reñida con el valor de lo local, refuerza la necesidad de éste, si bien le obliga también a estar
adaptándose y transformándose permanentemente a sus exigencias.
La globalización, y muy especialmente determinadas expresiones de la misma, suscitan temores y
reacciones
Los grandes grupos económicos que, en nombre de la desaparición de las fronteras, se
extienden imponiendo en todo momento sus intereses, sus medidas y sus reglas homogeneizadoras
independientemente de los contextos humanos y sociales en los que se encuentran, generan las naturales
reacciones de rechazo en amplias capas sociales.
La globalización es un fenómeno frente al que es necesario reaccionar a tiempo y en lo que corresponde,
de forma inteligente: resistiendo y haciendo frente a sus riesgos, pero intentando aprovechar al
máximo sus oportunidades
Ello requiere sociedades abiertas, activas y emprendedoras.
Abrir Euskadi -su política, su economía, su cultura, su administración, sus Instituciones, sus hombres
y mujeres- al Mundo, tanto para salir a él, como para hacer que el Mundo entre en Euskadi, constituye,
para EAJ-PNV, un objetivo a perseguir con decisión.
Resistirse al reconocimiento de esta capacidad y obstaculizar su ejercicio, como tantas veces se viene
haciendo desde la Administración del Estado, constituye una actitud cerril que sólo puede entenderse
desde esquemas políticos que miran más al siglo XX e incluso al XIX que al XXI y contra el que luchará
en todo momento y ocasión el Grupo Parlamentario Vasco en Madrid.
De forma complementaria, el Grupo Parlamentario Vasco fijará su atención en la consideración que
los intereses de Euskadi merezcan en orden a su apertura al mundo.
De forma específica, EAJ-PNV entiende que la internacionalización de las empresas del País Vasco, así
como del conjunto de sus Instituciones y ciudadanos, requieren de otras medidas que las que, a menudo,
se desarrollan desde la Administración central como dirigidas genéricamente a todas ellas, pero, ajustadas
en la realidad, para ser utilizadas por los grandes grupos empresariales, económicos o del signo que sean.
El tejido industrial vasco, constituido mayoritariamente por PYMES, y en gran medida por pequeñas
empresas, expresa su preocupación y malestar por la insuficiencia y por la escasa o nula adecuación
de las medidas de apoyo de la Administración central a sus necesidades de toda índole, y muy específica
y gravemente a las que se están derivando del proceso de globalización / internacionalización
De
esta forma, el proceso de globalización se siente como un proceso del que sólo se perciben amenazas
y riesgos
Es necesario un esfuerzo decidido a favor de la adecuación y atención, por ejemplo, de todas
aquellas leyes estatales y / o directivas europeas al entramado empresarial real del que se dispone.
Esa será en todo momento la perspectiva de trabajo para el Grupo Parlamentario del PNV
En el
ámbito económico y en el resto de los ámbitos
Convencidos de que las políticas económicas, al igual
que las sociales, las culturales, y todas, tienen “cara y ojos”, los de los ciudadanos, y es al servicio de
todos ellos como deben definirse, orientarse e implementarse las políticas y las medidas, defenderá, por
un lado, el establecimiento de políticas de apoyo en orden a la adecuación al complejo problema de globalización.
Defenderá en concreto, la actuación directa de las Administraciones Vascas en este campo.
Y, en todo caso, defenderá la adecuación de todas las políticas y medidas a las necesidades reales de las
empresas, Instituciones y Personas
Muy específicamente de las del País Vasco.
LA APUESTA POR LA INNOVACIÓN Y LA SOCIEDAD DEL CONOCIMIENTO.
En Lisboa, en Marzo del año 2000, el Consejo de Europa fijó el objetivo, y la estrategia básica, de
“convertir a la Unión Europea en la economía basada en el conocimiento más competitiva y dinámica,
capaz de un crecimiento económico sostenible, de mejores empleos y de una cohesión social superior,
para el año 2010”.
La legislatura que arranca el próximo día 14 de Marzo concluirá, de acuerdo con las previsiones,
justo a las puertas de ese año 2010.
Para cumplir el objetivo marcado en Lisboa, es urgente desarrollar sin vacilación, en Euskadi y en
España, actuaciones y políticas decididas en múltiples direcciones.
Sin ánimo de exhaustividad, y con el propósito de fijar la atención y los esfuerzos en aquellos campos
y medidas que, al entender de EAJ-PNV, son las más importantes, he aquí las siguientes:
1
Abogamos por multiplicar los esfuerzos a favor de la Investigación, del Desarrollo y de la
Innovación
El retraso, al día de hoy, no ya sobre los países más adelantados de Europa, sino incluso
sobre la media europea por lo que se refiere a gastos de I+D+I en relación con el PIB es evidente
Más
todavía en España que en Euskadi
Constituye, por ello, un desafío de ingentes proporciones el pretender
alcanzar los objetivos, que en desarrollo de lo establecido en Lisboa, ha ido fijando la Unión Europea
en sucesivas reuniones del Consejo y especialmente los fijados en el Consejo de Barcelona del año
2002: que el gasto europeo –de empresas y de la administración- en I+D debía incrementarse, del
1,9% de media europea existente en ese momento, hasta el 3% del PIB
La situación de Euskadi cuyo
gasto en I+D ronda hoy el 1,5% y, todavía más la de España, que se sitúa en torno al 1,2 (gastos de
I+D militares incluidos) da idea clara del enorme esfuerzo que se debe desarrollar para situarse a tiempo
en parámetros y objetivos europeos.
El hecho de que el Estado no haya transferido, hasta el día de hoy, esta competencia a las Instituciones
Vascas está perjudicando gravemente la incorporación de Euskadi a los estándares europeos.
Ello, a pesar de los esfuerzos que están desplegando las empresas y las universidades vascas y a pesar,
también, de que nuestras Instituciones están detrayendo fondos de otras políticas y dedicándolos a ésta
con el fin de paliar esta situación.
Esta situación es injusta, además de antiestatutaria y anticonstitucional,
Y muestra con claridad el
modelo de desarrollo estatutario practicado por el Gobierno Central, del PP y/o del PSOE a lo largo
de los 25 años del Estatuto de Gernika.
Para EAJ-PNV la reivindicación de la transferencia de la competencia en Investigación y Desarrollo
constituye una reivindicación de primer nivel, dada la urgencia y la necesidad de desarrollar una política
seria y de alcance con el fin de alcanzar a tiempo los objetivos fijados en Europa y hacer frente, de
esa forma, al fenómeno de la globalización.
Más allá de esta reivindicación de base, el Grupo Parlamentario Vasco en el Congreso de los Diputados
propondrá y se avendrá a apoyar en el mismo todas aquellas políticas que se orienten en la direc-
ción de multiplicar esfuerzos a favor del incremento del gasto en I+D hasta situarse en parámetros de
gasto y en objetivos europeos
De forma especial en las siguientes líneas de actuación.
-gasto público en I+D, tanto por la vía presupuestaria del gasto como por la vía fiscal del ingreso.
-procesos de investigación y desarrollo que debe abordar la administración, sin limitarse a que «investiguen
otros».
-impulso a la participación activa del mundo empresarial en procesos de I+D con las políticas presupuestarias
y fiscales pertinentes.
-implicación y dedicación protagonista de la Universidad en la Investigación y el Desarrollo.
2
Es necesario relanzar, de forma específica, los esfuerzos de incorporación de las Tecnologías de
la Información y de la Comunicación (TIC) en el conjunto de la sociedad: en las empresas, en el
mundo educativo, en el Sanitario, en la Administración propiamente dicha, en todos los campos
El
papel jugado por el Gobierno español al respecto, puede ser calificado de fracaso total, sin paliativos.
El plan INFO XXI, presentado por el propio Aznar en su día, en Vitoria-Gasteiz, así como el Informe
Soto han sido perfectamente ineficaces e inútiles.
El desarrollo de la Sociedad de la Información y Comunicación será uno de los principales focos
de atención y trabajo que desarrollará el Grupo Parlamentario Vasco en la próxima legislatura convencido,
como está, de que ahí reside uno de los desafíos y uno de los factores de éxito más claros de una
Sociedad a la altura de los retos del Siglo XXI.
3
En el siglo XXI, como en el XX, y en todos los anteriores, el factor clave de éxito seguirán siendo
las personas, los hombres y las mujeres
Sus valores, sus actitudes, su formación constituyen los pilares
básicos sobre los que únicamente es posible construir una sociedad estable, fuerte, dinámica y competitiva
que merezca la pena.
Aquí se trata de subrayar la importancia crucial que, especialmente en un mundo globalizado y competitivo,
es obligado atribuir a la formación y al aprendizaje a lo largo de toda la vida.
Cada día es más evidente que las fronteras entre estas tres vidas son más difusas, menos nítidas
Y
que corresponde mejor a la vida actual entender la vida, toda ella y en todo momento, como una única
vida en la que, sin cortes, es necesario compaginar formación, trabajo y ocio.
Las políticas de Formación a lo largo de toda la vida constituyen hoy una necesidad inapelable, tanto
para las personas, como para las Instituciones, como para las empresas, para sobrevivir y desarrollarse
en el mundo globalizado y competitivo del Siglo XXI.
Las estructuras educativas están hoy muy lejos de estar estructuradas y organizadas para dar una respuesta
cabal y a tiempo, a estas necesidades
Más bien, en ocasiones, constituyen hoy mismo, como
mínimo, una cierta rémora.
EAJ-PNV, junto a la defensa del respeto a las competencias de las instituciones vascas en materia
educativa, apoyará, con toda la fuerza que los ciudadanos vascos le otorguen el próximo día 14 de
marzo, todos los movimientos que desde el sistema educativo español se pretendan dar en dirección de
un impulso firme de la Formación a lo Largo de toda la Vida.
4
El fenómeno de la globalización, y muy específicamente, el de la ampliación europea, que forma
parte de aquél, plantean a Euskadi y a España, un problema que puede ir agrandándose, si no se toman
medidas urgentes
Nos referimos al problema de su más que probable alejamiento del “corazón” de
Europa y a las medidas, urgentes a adoptar en el campo de las Infraestructuras del Transporte.
La política aislacionista practicada durante cuarenta años por la dictadura franquista y el escaso
esfuerzo desarrollado posteriormente en este campo por los gobiernos sucesivos, nos han situado, especialmente
a los vascos, que vivimos, a caballo entre el Estado español y el francés, en el lado Oeste de
los Pirineos, con unos déficits infraestructurales en nuestros sistemas de transportes que amenazan con
pasar una factura especialmente abultada en el Siglo XXI.
El esfuerzo desarrollado por las Instituciones Vascas, desde la entrada en vigor del Estatuto de Gernika,
a favor de unas infraestructuras viarias a la altura de los tiempos han sido imponentes
Y lo han
hecho sin ayuda, no ya de la Administración española, sino incluso de los Fondos que los Países europeos
han puesto en manos de la Administración española y que ésta se ha negado sistemática y arbitrariamente
a poner en manos de las Administraciones vascas y/o al servicio de proyectos del País
Vasco, aún correspondiéndoles.
El Gobierno Central tampoco ha sabido atender debidamente, a lo largo de todos estos años, las
necesidades infraestructurales que eran de su incumbencia y obligación
Por ello, hoy es el día en el que
las necesidades y reivindicaciones infraestructurales del País Vasco hacia el Gobierno central son innumerables,
y cada vez más urgentes
Por sólo citar algunas, las más evidentes:
-el Tren de Alta Velocidad, en cuya ejecución hoy mismo el retraso es evidente y donde, hasta el presente,
ha venido actuando remolona y tibiamente
Ello, a pesar de tratarse de un proyecto que, ya en
Essen, fue considerado por la Comunidad Europea de interés estratégico europeo;
-la obsolescencia del Puerto de Pasaia, que con tanto celo reclamó para sí, en su día, como de interés
general y en el que, sin embargo, con tan poco celo y con tan poco esmero practica política alguna
de adecuación del mismo a los requerimientos y necesidades del Siglo XXI.
-las actuaciones de la Administración Central en los temas aeroportuarios, especialmente en el de
Fuenterrabia.
EAJ-PNV tiene el convencimiento de que sin una actuación decidida y urgente en el campo de las
infraestructuras de transporte, en Euskadi, el riesgo de alejamiento de Europa y la imposibilidad de alcanzar
el objetivo marcado por Europa para el año 2010 de hacer de la economía de Europa la más dinámica
y desarrollada, es imposible de alcanzar
Esa actuación se impone
En Euskadi y fuera de Euskadi.
EAJ-PNV entiende, también, el que es de día en día más necesario abordar las políticas del transporte
desde una visión global del Sistema de Transporte Sostenible, en los que se atienda, tanto desde
el lado de la oferta como de la demanda, el conjunto de los modos de transporte y la gestión coordinada
de todos ellos.
Por el lado de la oferta, el Grupo Parlamentario Vasco requerirá de la Administración central, en la
próxima legislatura, intervenciones decisivas en el campo ferroviario y portuario, como las del Tren de
Alta Velocidad, definido en su trazado como la Y vasca, y el Puerto exterior de Pasaia y el apoyo al
desarrollo de la actividad del Puerto de Bilbao.
Asimismo, entiende EAJ-PNV que es necesario abordar en el campo de las políticas de infraestructura
y transportes un proceso de transferencia de competencias desde la Administración del Estado
Central a la Administración Vasca
Este proceso debe abordar el conjunto de las políticas que se refieren
a las distintas modalidades del mismo.
EAJ-PNV es consciente de que los volúmenes de dinero a invertir en este campo son tan enormes
que los sistemas de financiación seguidos hasta ahora no pueden responder satisfactoriamente a las
necesidades y sus tiempos
El Grupo Vasco apoyará una reflexión y una acción política encaminadas a
hacer frente a este problema desde nuevos planeamientos y parámetros
Planeamientos y parámetros
que deberán atender los principios de equidad respecto a contribuyentes y usuarios; principios de solidaridad
intergeneracional; y principios de abrir los esquemas a la participación de la iniciativa privada
en la implementación de las políticas.
5
Una administración al servicio de la Sociedad.
No cabe una Administración del siglo XIX en una sociedad del siglo XXI
Los cambios que se están
operando, y seguirán, en la sociedad a lo largo del Siglo en el que estamos apenas dando los primeros
requieren que la Administración en su conjunto responda también, en su ámbito, a los mismos.
El Grupo Vasco no comparte la visión despreciativa y reductora que, desde concepciones ultraliberales,
algunas fuerzas proponen y practican respecto a la Administración
Entendemos, por el contrario,
que ésta tiene un papel importante que jugar, tanto en orden a desarrollar políticas solidarias y de
cohesión social, como, también, de competitividad de las sociedades a las que sirven.
Uno de los factores de competitividad y de solidaridad de las Administraciones reside en su proximidad
al ciudadano
Ahí radica en su base el principio de subsidiaridad, que EAJ desea aplicar, tanto
ver aplicado como aplicar a nivel general europeo y al nivel específico de Estado español / Euskadi.
EAJ-PNV es, en efecto, firme partidario, para sí y para el resto de las Comunidades del Estado, de
una profunda descentralización administrativa que se adecue a la voluntad y a las circunstancias de cada
cual, dado que entiende que se trata de un sistema administrativo y político mucho más eficaz y eficiente
que los sistemas centralizados defendidos por otros.
EAJ-PNV es partidario de la transparencia, de la coordinación y de la simplificación administrativas
y propugna que Administración en general, establezca la relación con la ciudadanía en términos de
derechos y de obligaciones claras, establecidas y evaluables.
La obligación es evidentemente de todas y cada una de las Administraciones y, por lo demás, el respeto
a los ámbitos competenciales de cada uno no están reñidos con el desarrollo de una administración
“de ventanilla” única para los ciudadanos y para sus instituciones
Esta vieja reclamación cuenta hoy con
instrumentos y posibilidades que hasta fechas muy recientes no existían
Nos referimos a la introducción
de las TICs
Las posibilidades que supone contar con tecnologías “no sometidas” a las reglas del espacio
y del tiempo eran impensables, ahora hace apenas unos años
De ahí que el impulso de lo que se ha
venido a llamar “gobierno digital” constituye una oportunidad que no debe desaprovecharse.
No son las tecnologías, en cualquier caso, las que resolverán el cuello de botella de la maraña administrativa
tan habitual en nuestros días
Las tecnologías simplemente posibilitarán las siempre pendientes
reformas, reorganizaciones, reingenierías de la Administración.
LA APUESTA POR EL REJUVENECIMIENTO DE LA SOCIEDAD
El envejecimiento de la población constituye una de las mayores, si no la mayor, de las amenazas de
muchas de las Sociedades europeas actuales y, desde luego, de la de Euskadi y España.
Numerosas son las prospecciones demográficas que diversos Institutos y Grupos vienen haciendo,
en una perspectiva temporal variada, 2020/ 2030 /2050
La conclusión es, en todo caso, la misma:
Es necesario tomar con urgencia algunas medidas a la vista de las pirámides poblacionales que se adivinan
en esos horizontes temporales.
Numerosos y graves son los problemas, de diversa índole, que se derivan de este fenómeno
Algunos,
no los menos importantes, tienen que ver con la sostenibilidad del sistema de la seguridad social
en los términos en los que hemos conocido éste en la Europa occidental
Ingredientes básicos y no discutidos
del sistema, como son las pensiones, la duración del tiempo de trabajo en la vida, los diferentes
subsidios establecidos bien para las circunstancias de paro, de enfermedad, de permisos por diversos
motivos, etc, ..., resultan seriamente afectados por el envejecimiento de la población
La discusión
reside, en todo caso, en el intervalo de tiempo en que ello ocurra y cómo se distribuya esa afección a
cada campo en cada caso.
Las políticas de asistencia social sufren, asimismo, alteraciones muy importantes y resultan gravemente
afectadas por este fenómeno
La atención de las personas mayores, por sólo hablar del fenómeno
más evidente, está hoy transformándose de forma radical y continuará haciéndolo en los próximos
años, según vaya a más el envejecimiento de la población.
Debe decirse con claridad que el envejecimiento de la población no sólo afecta a éste o aquel otro
aspecto de la sociedad, sino a toda ella y a fondo
Es el propio sistema económico el que resulta afectado.
Estamos , por lo tanto, ante un desafío cuya respuesta requiere combinar prudencia y decisión,
visión clara y generosidad, perspectiva a corto y perspectiva a largo
EAJ-PNV entiende que éste es uno de los problemas que reclaman de la sociedad y de los ciudadanos,
hombres y mujeres, una visión más clara y más generosa al mismo tiempo
Y entiende que, en concreto,
una doble perspectiva debe presidir todas las políticas a poner en marcha::
-la atención a los más necesitados;
-la consideración de las generaciones futuras.
No es posible construir sin ello una sociedad estable, segura, competitiva y solidaria, a la altura de
los retos del Siglo XXI.
El conjunto de las medidas a desarrollar en este campo pueden agruparse en dos bloques: a)aquellas
que se orienten a fomentar y posibilitar un aumento de la natalidad; y, b)aquellas otras que se orienten
a la incorporación e integración de nuevos elementos en la sociedad.
Se trata evidentemente de políticas complementarias
Mas aún: dadas las tendencias poblacionales
actuales, sólo una política combinada de ambas puede responder a la grave problemática que se avecina
a causa del envejecimiento de la población.
A la hora de definir e implementar las políticas orientadas y fomentar y posibilitar el aumento de la
natalidad es necesario considerar, al menos, las siguientes:
-La autonomía de hombres y mujeres, incluida su autonomía económica.
-La incorporación, en igualdad de condiciones, de la mujer a la formación y al mercado de trabajo,
incluida su incorporación a formaciones y trabajos técnicos y profesionales que aún se siguen entendiendo
en la práctica como de hombres.
-La posibilidad generalizada de conciliación de vida familiar y laboral.
-Políticas propias de fomento de la natalidad.
-Política de asistencia social a las personas mayores y en general a todas las personas que, por un
motivo u otro, estén en situación de dependencia desde el marco de responsabilidad y solidaridad
más básico y firme que es, y debe ser, el de la familia.
Una política activa de incorporación e integración de nuevos elementos en la sociedad requiere, además,
de una política activa y clara de inmigración
La inmigración no es un mal a evitar
Ni tampoco
un imponderable a padecer
Es una necesidad y una oportunidad que debe gestionarse desde el primer
momento y hasta que se produzca la incorporación en la sociedad de las personas inmigrantes, en igualdad
de derechos y obligaciones con el resto de los ciudadanos.
Algunas de éstas políticas han sido transferidas desde la Administración Central a las Administraciones
autonómicas, la Vasca entre ellas.
EAJ-PNV entiende que, como norma general, se trata de políticas que pueden y deben ser llevadas
desde los niveles más próximos a la l ciudadanía, entendiendo que desde la propia sociedad y desde el
compromiso de cada uno de sus miembros es como pueden ser abordadas con mucha mayor efectividad,
tino y adecuación a los problemas reales Apoyaremos, por lo tanto, las reivindicaciones que se
planteen en esa dirección, al tiempo que apoyaremos también las políticas que se definan en el Parlamento
de Madrid en base a estos principios.
LA APUESTA POR LA INTEGRACIÓN Y LA SOLIDARIDAD
Ésta es una apuesta especialmente querida para EAJ-PNV, por la que el Grupo Parlamentario Vasco
no ahorrará esfuerzos
Lo ha sido a lo largo de su historia y lo sigue siendo hoy
No sólo a través de
declaraciones de intenciones que parecen haber quedado, tratándose de estos conceptos, vacías de contenido
o, cuando menos, de compromisos
El esfuerzo que en la CAPV vienen desarrollando sus Instituciones
a favor de las políticas de solidaridad, principalmente desde la entrada en vigor del Concierto
Económico y del Estatuto de Gernika, es de proporciones notables, siendo hoy una Comunidad pionera
en el Estado en la puesta en marcha de determinadas políticas y medidas sociales, así como en la
dedicación de recursos a tales objetivos
No es ése un mérito atribuible en exclusividad a EAJ-PNV,
pero nadie puede negarle a este partido el hecho de que, en gran medida, han sido puestos en funcionamiento
desde Instituciones gobernadas mayoritariamente por el mismo.
EAJ-PNV no se siente satisfecho, en todo caso, con el modelo con el que se han desarrollado las
medidas y actuaciones en este campo
Y entiende llegado el momento de diseñar y poner en marcha
un nuevo marco
Es uno de los ingredientes y objetivos a los que EAJ-PNV da especial valor en la propuesta
de Nuevo Estatuto, propuesto por el Lehendakari Ibarretxe, hoy en debate en el Parlamento
Vasco y en la sociedad vasca.
La integración en la sociedad de las personas se basa en el principio de que todos los hombres y
mujeres de una sociedad dispongan de iguales derechos y obligaciones
La igualdad, con todo, es más
un objetivo a perseguir sin desfallecer y en toda circunstancia, que algo que pueda entenderse como
adquirido de una vez y para siempre.
La igualdad de derechos y obligaciones arranca con una defensa radical y sin excepción del derecho
a la vida de todos los seres humanos y conlleva el respeto de todos los derechos, individuales y colectivos,
para todas las personas, independientemente de su condición, credo, opinión y circunstancia.
La apuesta de EAJ-PNV no se cubre, en todo caso, con ninguna declaración formal de respeto
Es
necesario, además, darle contenido y expresión permanentemente actualizados
Y requiere un esfuerzo
y un trabajo tenaz y sistemático por la igualdad.
La igualdad, la solidaridad, la equidad, la justicia, la paz, la convivencia, son, de entrada, valores y
objetivos que deben ser promovidos con el fin de ser compartidos por toda la sociedad, por el conjunto
de los hombres y mujeres de la misma.
EAJ-PNV, y su Grupo Parlamentario Vasco, mantendrán siempre una postura proactiva al respecto.
Promoverán estos valores y elaborarán y / o apoyarán cuantas propuestas, medidas y políticas vayan encaminadas
en esa dirección
Desde la solidaridad, el desinterés personal y partidario y el respeto a las ideas.
EAJ-PNV entiende que clave el papel a desempeñar por el conjunto de las Administraciones en el
fomento y en la implementación práctica de la solidaridad
La Administración, y las políticas que derivan
de ella, constituyen la columna vertebral que los ciudadanos y ciudadanas nos damos en virtud de
la solidaridad básica sobre la que queremos construir conjuntamente la sociedad y por la que nos com-
prometemos desde la acción positiva
De ahí que entendamos que la forma en que se organice y actúe la
sociedad constituye un aspecto esencial de lo que finalmente es o deja de ser una sociedad solidaria.
No hay margen para una sociedad solidaria si no se basa en la libertad de sus hombres y mujeres.
Solo lo hay si se organiza en base a la igualdad y a la libre voluntad de los ciudadanos y ciudadanas.
Eso entendemos básicamente por una sociedad democrática.
Ello conlleva un empeño y una lucha permanentes a favor de la igualdad y de la equidad de todas
las políticas que afectan a los ciudadanos y ciudadanas, desarrollando un esfuerzo constante por integrar,
en igualdad, en la sociedad al conjunto de los ciudadanos y ciudadanas que viven en ella
Conlleva
en resumen una lucha constante contra la exclusión o marginación, total o parcial, de las personas y
grupos, sean cuales sean sus orígenes, sus opiniones, sus trayectorias pasadas o sus circunstancias presentes.
Especialmente de los más débiles, de los más necesitados, de los más indefensos,..
Ese es el proyecto de sociedad que el PNV defiende y practica para los ciudadanos y ciudadanas que
viven, trabaja, disfrutan y padecen en el País Vasco y ése será también el modelo que defenderá y que
apoyará en defensa de otras propuestas, desde el Grupo Parlamentario Vasco para la ciudadanía española
en la definición de las políticas de gasto y de políticas fiscales con ese objetivo
Pero lo apoyará
también propugnando y apoyando actitudes y valores sobre los que entiende este Grupo que es necesario
construir una sociedad solidaria.
La primera solidaridad que debe practicar una sociedad es contar con un sistema fiscal que sea justo,
equitativo y solidario, y gestionarlo, asimismo, con base en esos mismos valores.
No compartimos, por lo mismo, la consideración, que algunos intentan difundir, de que el sistema
y las obligaciones fiscales constituyen un mal a evitar
Las obligaciones fiscales constituyen, muy por el
contrario, una expresión de la solidaridad a la que los ciudadanos y ciudadanas nos obligamos con el
fin de desarrollarnos y convivir en paz
La primera obligación solidaria de todo ciudadano consiste, por
ello, en el cumplimiento de sus obligaciones fiscales
Y la primera obligación solidaria de la administración
consiste en definir y hacer cumplir un sistema fiscal, incluyendo la persecución de todo fraude
contra el mismo.
La política fiscal no es en cualquier caso el único indicador ni la única medida de la política de solidaridad
de una sociedad
Importancia clave en la misma ocupa también el esquema de protección social
del que la sociedad se haya dotado.
La protección social está fundamentada, en Euskadi y en España, en tres ingredientes básicos:
-el sistema público de pensiones;
- el mutualismo complementario;
- la asistencia social.
El papel que las Administraciones vascas vienen desempeñando en los dos últimos es de gran envergadura.
Con indiscutible éxito pero también, en ocasiones, como en el caso del mutualismo, con evidentes
intentos de obstaculización por parte de la Administración central.
Por lo que respecta al sistema público de pensiones, la Administración del Estado viene negándose
sistemáticamente a transferir las competencias a la CAPV
Lo hace a pesar del precepto estatutario contemplado
en sentido contrario en el Estatuto de Gernika
Hoy es el día , en el que la Administración
Central y los partidos PP y PSOE, con apoyo de los sindicatos mayores de ámbito estatal, vienen atrincherándose
en un no rotundo, aduciendo razones imaginarias y fetichistas que, en realidad son sinrazones,
tales como el de la “caja única”, “mercado único” y otras análogas.
Esas posiciones no tienen tras de sí ningún rigor ni altura de miras, ni consideraciones de bien general,
sino, muy al contrario, visión alicorta, intereses particulares y hasta mezquinos y, en cualquier caso,
falta de una visión real y estratégica de las necesidades, los derechos y las exigencias de descentralización
de naciones como Euskadi en la perspectiva del Siglo XXI.
Un instrumento de solidaridad puesto al servicio de una política de vocación centralista, unitaria e
interesada, se convierte así en objetivo final en sí mismo y en excusa para no proceder a la transferencia
recogida en el propio Estatuto de Gernika.
Como resultado de todo ello, Euskadi no dispone de los instrumentos que le corresponden jurídica
y políticamente en el campo de la seguridad social y consecuentemente no puede organizar la solidaridad
en los términos en los que desearía
Con grave perjuicio tanto para su desarrollo económico
como social.
Esta situación se ve agravada por el hecho de que la Administración del Estado se niega, asimismo,
a la transferencia de otras políticas que, junto a los de la seguridad social, son claves para organizar y
gestionar la solidaridad en una sociedad: nos referimos a las políticas, activas y pasivas, que hacen referencia
a un elemento central en la protección social: el empleo
Ahí está lo ocurrido con el INEM, en
general
O lo ocurrido, en particular, con el FORCEM y el HOBETUZ, algo que afecta gravemente
el desarrollo normalizado de la formación de los trabajadores y trabajadores vascos
Y, más en general,
lo ocurrido con todas las políticas de asistencia social.
Esto está condicionando y obstaculizando notablemente nuestro desarrollo económico y nuestro
bienestar social
La no transferencia de las competencias antes señaladas y que están contempladas en
el Estatuto de Gernika ha afectado, y sigue afectando gravemente al desarrollo de todo el sistema de
negociación colectiva y relaciones laborales, y a otras muchas políticas como las que se refieren a jubilaciones,
empleo, seguridad social, reconversiones industriales, promoción de nuevos proyectos empresariales
que tan trascendentales son en orden al desarrollo y competitividad de empresas, empresarios,
trabajadores, y del País en general.
Si lo ocurrido hasta el presente es grave, resulta aún peor y totalmente inaceptable lo que, de seguir
así las cosas, ocurrirá en el futuro en la Euskadi del Siglo XXI.
Es mucho es lo que nos jugamos todos en este campo en orden al objetivo de la competitividad en
el mundo globalizado
Disponer de los instrumentos para poder, desde un nuevo marco estable y seguro,
disponer de los mecanismos que permitan ir adecuándose tanto en el campo de la formación, como
del empleo, como de los costes laborales, como del tiempo de trabajo, como del resto de los factores
que permiten desarrollar una política activa económica y empresarial competitiva, valiente y solidaria
en este campo, es decisivo para el desarrollo de Euskadi.
Por todo ello, el Grupo Parlamentario Vasco unirá en su reivindicación la transferencia de estas
competencias ( y las responsabilidades de no hacerlo) y la denuncia de no hacerlo en perjuicio del desarrollo
económico y social, estable y solidario, de Euskadi.
Disponer de competencias no es, en todo caso, garantía sin más de una política social acertada y
adecuada a las necesidades de los hombres y mujeres del Siglo XXI
Mucho menos de una política
solidaria.
EAJ-PNV entiende que la política social necesita, como mínimo, en su definición y aplicación, para
ser entendida como realmente solidaria, de una doble orientación: por un lado, ha plantearse y gestionarse
orientada con claridad hacia el individuo, hacia la persona, hombre o mujer, niño, joven o mayor,
hacia quien se dirige tal política; por otro, debe modularse y dirigirse con decisión, hacia los más desasistidos
, los necesitados, las personas con dependencia o discapacidad; los discriminados; los desprotegidos
sean cuales sean las causas; las personas en situación de desigualdad; los parados, las personas
en situación laboral de precariedad, o con dificultades de inserción o resinserción laboral; los inmigrantes,...
En fin todos aquellos y aquellas, hombres y mujeres, incapaces de, por sí solos, hacer frente a las
complejas circunstancias de la vida.
En la búsqueda de una política de protección social que permita la construcción entre todos y todas,
y en igualdad de todos y todas, de una sociedad integrada y solidaria, EAJ-PNV defenderá, consecuentemente
con todo lo anterior, la transferencia a Euskadi, del conjunto de las políticas de Seguridad
y Asistencia Social, con especial incidencia en las políticas activas y pasivas de empleo, de modo
que el País Vasco pueda contar con un nuevo marco económico y social con el que pueda ir construyendo
su presente y futuro en el Siglo XXI
EAJ-PNV apoyará, asimismo, los procesos de descentralización
que otras Comunidades Autónomas puedan plantearse en este campo
Y, en todo caso, defenderá
que las políticas de protección social se dirijan a las personas y colectivos citados y traten de hacer
frente a sus circunstancias, sean definidas y gestionadas en términos de personalización de las mismas
y de atención prioritaria, en todo caso, a los más necesitados, a los menos protegidos y a los menos
capaces de, por sí solos, abordar los desafíos del siglo XXI con razonables garantías de éxito.
