Um Contrato
com os Portugueses
Manifesto Eleitoral  PPD/PSDManter a
Ambição.
Ganhar
Competitividade.
Estamos a viver, hoje, um momento especial.
Vamos ter eleições antecipadas e os eleitores serão chamados, mais uma vez, a decidir o futuro do seu país.
Todos querem saber qual o “contrato” que cada partido quer celebrar com os portugueses.
Hoje, não chega prometer
É preciso explicar o modo como se vai cumprir o que se promete.
Ainda bem que assim é porque possibilita, mais facilmente, separar o trigo do joio, a competência da incompetência.
Não podemos nem devemos, em momento algum, esquecer os valores em que baseamos as nossas escolhas, os
princípios que nos acompanham permanentemente, que temos por inegociáveis e que consideramos imprescindíveis
para a construção de uma realidade nacional verdadeiramente social-democrata.
Mais do que com os líderes de cada momento, tem sido com os valores defendidos pelo PPD/PSD que os
portugueses, ao longo de 30 anos, se têm sempre identificado.
São esses valores que importa sempre recordar.
Pedro Santana Lopes
Presidente do PPD/PSD
- O PPD/PSD é um partido personalista,
que defende de forma intransigente a
dignidade da pessoa humana, no
respeito total pelo princípio do Estado
de Direito, assegurando que o Estado
deve estar ao serviço da pessoa e não
a pessoa ao serviço do Estado.
- O PPD/PSD valoriza os grandes
princípios da justiça e da liberdade,
preocupações permanentes na
edificação de uma sociedade mais livre,
justa e humana.
- O PPD/PSD entende a solidariedade
como uma obrigação de todos os
indivíduos e não só do Estado, devendo
a preocupação com as pessoas mais
desfavorecidas e com crianças e idosos,
ser traduzida em actos concretos, na
vida diária de todos.
- O PPD/PSD defende, de forma
inabalável, a vida e a família, sem
deixar de atentar às progressivas
mudanças que surgem na sociedade,
consequência das vontades dos homens
e das mulheres.
- O PPD/PSD é um partido que valoriza
o liberalismo e a livre iniciativa
característica de uma economia aberta
de mercado, apostado no
reconhecimento do mérito e na
capacidade de afirmação pessoal
e social, cada vez mais necessários
no mundo de hoje.
Declaração de
princíp
- O PPD/PSD garante a defesa do
pluralismo das ideias e correntes
políticas, cuja garantia de livre
expressão constitui pressuposto
indispensável ao gozo dos direitos
liberdades e garantias.
- O PPD/PSD defende uma liberdade de
escolha no acesso à educação, principal
caminho para a realização das
capacidades individuais de cada um
e para o surgimento de melhores
contributos para o bem comum
nacional.
- O PPD/PSD valoriza o diálogo e a
convivência pacífica entre homens de
credos e de raças diferentes, com
respeito pelo património e contributo
histórico do humanismo cristão,
seguindo uma tradição universalista
portuguesa e promovendo uma efectiva
integração, traduzida numa maior
igualdade de oportunidades.
- O PPD/PSD é um partido empenhado na
construção europeia, defensor de uma
identidade nacional e dos valores
pátrios que deram corpo à Nação
Portuguesa, herdeiro de um sentido
atlântico, que importa
permanentemente revitalizar, e de uma
aliança profunda com os povos de
expressão portuguesa.
- O PPD/PSD é um partido que procura
a correcção das assimetrias regionais,
assumindo a especial vocação das
autoridades locais para esse desafio,
da mesma forma que garante o respeito
pelas autonomias regionais, procurando
aprofundar e melhorar esse poder
autonómico.
Portugal encontra-se numa encruzilhada importante.
As próximas eleições legislativas em que os portugueses
irão escolher o caminho
a seguir, serão, em muitos aspectos, ainda mais
importantes do que as anteriores.
O nosso caminho já permitiu na década de 90, com
os governos do PPD/PSD, desenvolver o País e trazer
prosperidade, bem estar e crescimento económico acima
da média europeia
Seguindo este caminho, desde 2002,
após os 6 anos em que o governo socialista hipotecou o
futuro de Portugal, os governos reformistas liderados
pelo PPD/PSD controlaram um défice insustentável,
criando ainda bases sólidas para a recuperação.
A escolha pelos portugueses nas próximas eleições
decidirá se, continuando as mudanças iniciadas, um
número cada vez maior de pessoas poderá realizar as
suas legítimas aspirações de qualidade de vida para nós
e para os nossos filhos
Ou, em alternativa, voltar à
doença de limitar as oportunidades de todos em favor de
alguns que beneficiam da manutenção da rigidez e
ineficiência em muitas áreas da nossa sociedade.
Qual dos caminhos Portugal irá seguir?
Está em causa a opção entre a competitividade na
Europa e a periferia da Europa, entre o progresso e o
retrocesso, entre a riqueza e a pobreza
Um País só pode
distribuir riqueza se a souber criar primeiro
Sem ilusões.
Com trabalho.
Temos muito a fazer, mas acredito que o percurso dos
últimos 3 anos nos dá razão para ter, em simultâneo,
a ambição e o pragmatismo necessários ao aproveitamento
das oportunidades que se colocam
a Portugal.
Este percurso não foi fácil
Não só porque o ponto de
partida era muito difícil, pela situação de grave crise
então encontrada, mas também porque a conjuntura
internacional se deteriorou, tornando os ajustamentos,
adiados em Portugal desde 1996, muito mais difíceis.
O Povo Português já demonstrou a sua capacidade de
trabalho
Conseguiu coisas notáveis nos últimos
30 anos, em termos de desenvolvimento social e de
aproximação aos seus pares, uma forte recuperação
na escolarização, na adaptação do sector produtivo e de
serviços, na construção de infraestruturas e obras
públicas, acessibilidades e de equipamentos colectivos.
Numa palavra: modernização.
Mas o potencial dos portugueses demonstrado por esta
capacidade de adaptação às mudanças tem sido
minado
Pelo peso excessivo que o Estado tomou na
nossa sociedade
Pela cristalização de interesses
corporativos
Por pressões de divisão social
Pela criação
periódica de ilusões quanto aos esforços que temos de
fazer para garantir o crescimento de uma forma
sustentada num mundo cada vez mais competitivo.
Continuar o programa de reformas iniciado há 3 anos
é o pressuposto básico para garantir as condições
estruturais para uma vida melhor para todos nós.
O PPD/PSD é o partido mais reformista da sociedade
portuguesa; não somos nós que o dizemos, é a história
do pós 25 de Abril que o comprova
Queremos continuar
a lutar nestas eleições como agentes de mudança na
sociedade portuguesa, garantindo a competitividade da
nossa sociedade no novo mundo global.
A interrupção deste primeiro mandato que nos foi dado
pelos portugueses em 2002 torna ainda mais necessário
um segundo mandato para realizar aquilo que presidiu
a essa escolha: a consciência de que só o trabalho,
a responsabilização, as contas bem feitas, a justiça e
transparência, a verdade e não a ilusão, permitem garantir
o nosso futuro
Garantir a exploração de todo o potencial
que os portugueses sempre demonstraram quando lhes
são dadas condições
Numa palavra: mobilização.
Não estamos condenados ao fatalismo da periferia e à
falência da auto-estima
Nós, portugueses, desde que
movidos por um espírito criativo, somos tão capazes
como os melhores.
Vamos vencer
Vamos ganhar.
Um contrato
com os
Portugueses
Em 2002 não foram feitas promessas.
Foi apresentado um Projecto com
compromissos
Para um tempo novo.
Um projecto de governo e um projecto
de sociedade
Um projecto de liberdade
e responsabilidades partilhadas numa
sociedade em que as pessoas têm,
assim, mais poder
Um projecto para um
País mais moderno, mais competitivo,
com pessoas, instituições e um território
mais qualificados
Era - e é - um
compromisso de mudança.
Nem tudo foi possível
Nem tudo correu bem
É sempre
difícil mudar e algumas vezes hesitámos
Mas o
lançamento de reformas fundamentais para Portugal
tornou este caminho irreversível.
Quando se refere hoje que os portugueses estão mais
conscientes das dificuldades, não quer dizer que elas
sejam maiores
Antes pelo contrário
É um sinal de que
a consciência da inevitabilidade das mudanças é hoje
muito maior
Só podemos ser optimistas em relação à
capacidade de executar as reformas e evitar as naturais
resistências neste processos.
O espírito e acção reformistas e a consciencialização
pública da necessidade de mudanças para garantir a
criação de riqueza, são hoje dois activos fundamentais
para ter esperança no nosso futuro
Controlamos hoje
melhor o nosso destino, dependemos hoje mais de nós
próprios e menos da sorte.
Estes activos, que são hoje de todos os portugueses,
tiveram um contributo único por parte do PPD/PSD.
A instabilidade económica é paga por quem mais
trabalha e mais se esforça
Por isso, dedicámos um
grande esforço colectivo à consolidação das contas
do Estado, com base em maior rigor e exigência.
As decisões não foram fáceis, nem se encontram
terminadas
Mas os agentes económicos estão mais
confiantes, a economia mostra hoje sinais de retoma,
as taxas de inflação e de juro são as mais baixas dos
últimos 30 anos
É preciso evitar o descontrolo
passado.
O desemprego rouba a dignidade das pessoas
Neste
sentido, efectuámos a revisão do código laboral, a
possível no contexto da nossa Constituição
O objectivo
é garantir que, independentemente do ajustamento de
curto prazo, se criam condições para um mercado de
trabalho mais eficaz, mais estável e mais justo, com
emprego para todos, onde os que querem entrar,
sobretudo os mais jovens, não são bloqueados.
É preciso continuar.
Uma mau sistema de saúde causa insegurança e medo.
Por isso, colocámos a reforma deste sector nas nossas
primeiras prioridades
As listas de espera reduziram-se
de mais de 5 anos e meio para 8 meses e as poupanças
com os genéricos são já claramente visíveis.
Conseguiram-se mais resultados, parando o
descontrolo dos custos
É preciso evitar o passado.
Um sistema educativo ineficiente gera injustiça social.
Por isso, demos prioridade ao ensino pré-escolar, ao
ensino profissional e à luta contra o abandono e
insucesso escolar
Introduzimos a avaliação de escolas
e professores como pilar da responsabilização perante
os seus clientes (os alunos e os pais) e perante a
comunidade em que se inserem
Pela primeira vez os
indicadores inverteram timidamente a sua tendência
negativa de muitos anos
É preciso não hesitar.
Um mau sistema de justiça cria pessoas indefesas
Por
isso, demos passos decisivos no aumento de eficiência
e rapidez do sistema e no acesso mais fácil a quem
mais precisa e menos tem
É preciso continuar.
Melhorar aortugueses
Um parque habitacional degradado cria situações de
enorme injustiça
Por isso, procedemos à primeira
reforma desta área, adiada há décadas
De modo a
garantir a reabilitação, em simultâneo com os direitos
dos mais idosos e carenciados
É preciso garantir que
não se perde.
A falta de infraestruturas básicas de água, saneamento
e resíduos impedem o mínimo de qualidade de vida.
Por isso, passámos o investimento nestas áreas de 26
milhões de euros em 2001 para mais de 480 milhões
em 2004
É preciso saber construir soluções.
A falta de estratégia na investigação implica perder
oportunidades
Por isso, libertámos em 2004 quase 2
mil milhões de euros bloqueados em Bruxelas por
irregularidades na gestão entre 2000 e 2002, com um
programa claro de actuação
É preciso saber escolher.
A manutenção das barreiras no acesso ao
Conhecimento não estimula a inovação dos agentes
e a participação das pessoas na construção de uma
nova Sociedade
Por isso lançámos a Biblioteca do
Conhecimento Online e instalámos um cabo de fibra
óptica que liga as principais universidades
portuguesas
Por isso, avançamos com a internet em
banda larga de todas as escolas do ensino básico e
secundário e construímos mil laboratórios nas escolas.
Por isso, fizemos o Portal do Cidadão
É preciso não
recuar.
A pobreza provoca a exclusão
Por isso adaptámos o
Rendimento Social de Inserção de modo a garantir que
os benefícios iam efectivamente para quem precisa e
não tem condições para se ajudar a si próprio
Por isso,
introduzimos onde é lógico o princípio do utilizadorpagador
para libertar recursos para quem
efectivamente precisa
É preciso evitar ilusões e falar
verdade.
Uma centralização excessiva concentra poder em alguns
e não responde às necessidades locais
Para isso
construímos novos mecanismos e centros de decisão
local, como as Comunidades Urbanas, que atingem
estes objectivos sem introduzir divisões ou poderes
instalados
É preciso não cometer erros.
Fazer o óbvio em questões como a do combate aos
incêndios, dos acidentes na estrada, ou como a da
exploração do nosso mar, reforça a capacidade dos
portugueses acreditarem
Por isso, decidimos comprar
meios aéreos próprios para combater os fogos, tornar
mais exigente o código da estrada, alargar a nossa
plataforma marítima
É preciso saber fazer.
Existe em todas estas acções um elo comum: a vontade
de reformar e a capacidade de executar
É preciso
continuar.
A interrupção deste caminho leva a que todos os
portugueses façam a sua reflexão sobre como acham
que melhor podem garantir esta melhoria de qualidade
de vida
A sua e a dos seus filhos.
Temos todos consciência de que ainda só começámos.
As mudanças neste nosso segundo mandato serão
ainda maiores
Não aceitamos ficar parados quando
ainda tantos têm tão pouco.
Portugal precisa não só de uma visão para o seu futuro
como País, mas também de propostas de mudança
claras, coordenadas e exequíveis, que estabeleçam
metas específicas, ambiciosas mas realistas e,
sobretudo, de um plano de execução sem
compromissos excessivos.
As políticas do Estado – em particular a económica –
são uma componente fundamental mas não são tudo
A
boa política económica deve oferecer uma forma
sistemática para que todos assumam a
responsabilidade pelo seu próprio destino, criando
mais oportunidades para todos e apoiando quem não
tem condições.
5 Objectivos
para qualificar
Portugal
O horizonte da próxima década vai ser
certamente marcado por uma competição
pelas qualificações, como componente
essencial da competitividade e melhoria
da qualidade de vida nos diferentes
países.
Esta qualificação – das pessoas, das
instituições do território – só será
possível num enquadramento em que se
criem condições para criar mais
oportunidades e mais riqueza e, em
simultâneo, se consagrem mecanismos
de redistribuição não paternalistas em
favor dos mais carenciados.
Trata-se de construir uma sociedade
competitiva, que garanta o círculo
virtuoso do crescimento sustentado e
sustentável, viabilizando a melhoria da
qualidade de vida de todos os
portugueses.
Estes 5 objectivos, aqui assumidos como prioridades,
serão tratados neste manifesto fixando qual o espírito
que deve presidir à sua execução, fixando metas
qualitativas e quantitativas claras.
Queremos que os nossos compromissos sejam claros
para todos
Quero assinar um Contrato com os
Portugueses.
Trata-se de um contrato com os sectores mais
dinâmicos da nossa sociedade – para criar mais
riqueza – do qual os primeiros beneficiados
serão os mais desfavorecidos.
1º Vencer o desafio do crescimento económico criando
mais prosperidade para todos
O aumento da
produtividade no contexto de um Novo Estado Social,
em que se libertam recursos para quem trabalha
e investe, é o ponto de partida
Sem a redução do
peso do Estado e a reforma da sua administração,
sem a eliminação do enorme conjunto de barreiras
de “contexto” ao crescimento da produtividade,
procurando aproveitar todo o potencial das
tecnologias de informação e comunicação, os efeitos
dos investimentos em qualificação e modernização
serão ineficazes
É a única forma de atingirmos, como
ambicionamos, o nível de vida dos países mais
desenvolvidos da Europa.
2º Garantir serviços públicos de excelência
Melhor
saúde, uma educação que garanta as competências
e comportamentos exigidos no mundo de hoje, uma
justiça mais rápida e acessível, uma protecção
eficaz, constituem condições fundamentais para que
as pessoas se sintam mais capazes e mais seguras.
3º Garantir maior coesão e justiça social
Uma política que
fomente mais emprego, que facilite a vida das famílias
portuguesas, uma juventude mais informada e mais
capaz, uma segurança social que permita não ter medo
na parte final das nossas vidas, garantem um Portugal
mais mobilizado em torno das grandes causas, onde o
todo é muito mais que a soma das partes.
4º Liderar na modernização sustentável do território
e na participação nas actividades do futuro.
Desenvolvimento do território, melhor ambiente,
capacidade de inovação e investigação, cidades
mais humanas, bons transportes, turismo, energia
mais limpa, são hoje componentes decisivas de um
Portugal do “conhecimento”, onde se reconhece que
a qualidade de vida é factor decisivo da nossa
competitividade.
5º Afirmar Portugal através dos nossos activos no
mundo
Uma participação activa na construção da
nova Europa, explorar efectivamente o potencial da
língua portuguesa, olhar para o mar como algo que
nos tornou e nos deve tornar grandes, são
instrumentos que, se bem geridos, dão uma enorme
vantagem a Portugal.
Um contrato exige compromissos.
Existe uma diferença entre promessas
e compromissos
Os portugueses querem
mais dos segundos e menos das
primeiras
O PS tipicamente promete
crescimento a longo prazo, sem explicar
o que acontece no curto prazo.
O PPD/PSD tem por tradição
comprometer-se com soluções, mesmo
que impopulares, para garantir o futuro
com trabalho.
Nós comprometemo-nos a:
- Concentrar os nossos esforços no aumento da
produtividade em Portugal, como condição essencial
de criar e distribuir mais riqueza.
Diferencial de Produtividade de Portugal face à média
da UE
(de 64% para 75%)
- Manter o esforço, por nós iniciado, de consolidação
das contas públicas, de modernização de uma
administração pública ao serviço do cidadão,
garantindo a credibilidade internacional recuperada
em 2002, aumentaremos a capacidade de
investimento e poupança da economia reduzindo
o peso do Estado de 48% para 40% até ao final da
década.
Peso do Estado no PIB
(de 48% para 40%)
- Não aumentar a carga fiscal directa ou indirecta,
aproveitando a margem de manobra que for
conseguida com o esforço de emagrecimento do
Estado e do combate à evasão e fraude, no caminho
da justiça e da competitividade do nosso sistema
fiscal.
Peso da economia paralela no PIB
(de 23% para 10%)
- Manter a recuperação do sistema nacional de saúde
fixando, mais uma vez, objectivos ambiciosos em
termos de qualidade de serviço.
Tempo de espera por cirurgia e consulta médica
(de 5 anos para 6 meses)
Quota de mercado dos medicamentos genéricos
(de 10% para 30%)
- Apostar na educação como factor de qualificação,
aproximar o ensido das necessidades do tecido
produtivo e do País, para aprender com vontade e
ensinar com responsabilidade.
Taxa de abandono escolar
(de 45% para 20%)
Participantes em acções de formação profissional
(de 600 mil para 1 milhão)
- Promover o acesso à justiça, de modo a aumentar
a celeridade na resolução dos problemas.
Duração processual (rácio findos/entrados)
(de 89% para 121%)
- Dar todos os passos necessários para garantir a
sustentabilidade e justiça geracional dos nosso
sistema de segurança social.
Rácio de cobertura dos encargos com pensões
(de 83% para 93%)
- Apoiar a construção de condições na família como
núcleo central das acções de cidadania e na
juventude como geração estratégica.
Abatimento fiscal por filho face ao SMN (2º filho)
(de 40% para 50%)
- Apoiar as iniciativas que permitem garantir um
Portugal competitivo num mundo em que
conhecimento, qualidade de vida, inovação e
tecnologia são factores decisivos para um maior
crescimento económico, protecção ambiental
e coesão social.
Investimento em I&D em percentagem do PIB
(de 1% para 2%)
- Garantir a conservação e valorização do meio
ambiente enquanto factor decisivo para
o desenvolvimento sustentável.
População c/ serviço público de saneamento básico)
(de 73% para 90%)
Níveis de emissões de CO2
(base 1990 (de 141% para 127%)
Só uma evolução conjunta em todas estas áreas,
traduzindo uma qualificação dos portugueses, das
nossas instituições, das nossas cidades e do nosso
território, permitirá explorar o potencial dos nossos
activos.
Todo este manifesto, no fundo, não fala de outra coisa
senão de pessoas, começando pela proposta humana
que anima a actuação da nossa sociedade e
instituições, para garantir regras e caminhos para
transformar esta proposta em desempenho: um País
mais rico e mais justo.
O Estado deve, com a sua actuação, directa e indirecta,
garantir que as contribuições especializadas de todos
(pessoas, famílias, empresas, organizações sem fins
lucrativos, fundações) se transformem neste
desempenho superior pretendido para Portugal.
Quando falamos da prioridade ao desenvolvimento
de competências em Portugal, para garantir a
competitividade numa economia mundial com uma
crescente componente de conhecimento e de serviços,
de elementos intangíveis e emocionais, estamos a
reconhecer que a mais importante fonte de valor está
guardada na cabeça e no coração das pessoas.
A questão da produtividade do conhecimento e do
trabalho em serviços coloca desafios adicionais,
dependendo muito mais da atitude dos
comportamentos.
Assim, o desempenho depende de conseguirmos que
as pessoas comprometam o seu talento e a sua energia
em algo maior do que cada um de nós.
Esta conciliação entre objectivos individuais e
colectivos, construindo uma “equipa Portugal”, passa
hoje mais pela partilha de Valores do que pela
construção de novas Regras:
- Responsabilização para garantir que o trabalho árduo
e o mérito serão premiados, diminuindo o fardo de
quem se esforça por ir mais longe.
- Liberdade de escolha para garantir a igualdade de
oportunidades de todos os portugueses.
- Concorrência para estimular a eficiência, inovação
e criatividade, indispensáveis à criação de valor.
- Equidade geracional para seremos justos com quem
mais gostamos, não sobrecarregando os nossos filhos
com as nossas insuficiências.
- Solidariedade para garantir a coesão e a integração
de pessoas, comunidades e regiões.
-· Transparência para que os bons exemplos possam
constituir-se como força motora do trabalho das
pessoas e instituições.
E finalmente
- Orgulho para garantir a energia necessária para
o caminho exigente.
Em particular este último sentimento é pouco
prevalecente em Portugal, e mesmo na Europa, tende
a ser encarado como sentimentalismo ou patriotismo
exagerados, esquecendo-se que são essenciais para
o progresso das pessoas, das empresas e da
sociedade.
O trabalho de equipa que pretendemos desenvolver,
para garantir o fôlego e o equilíbrio em tarefas cada vez
mais complexas, dá-nos confiança para garantir
a mobilização em torno de objectivos e reformas
partilhados por todos e reforçar a ambição para
conquistar o nosso futuro e dos nossos filhos e netos,
transformando desafios em oportunidades.
Princípios para
fazer Crescer
Portugal
Neste contexto, o Estado – e quem o governa e
representa – tem de dar o exemplo, como único meio
de influenciar os outros, libertando recursos dos quais
se apropriou em excesso, guiando, apoiando
e motivando.
A construção de uma cultura fundada nestes valores
é um trabalho difícil, mas está demonstrado que as
pessoas respondem a comportamentos justos e à
reciprocidade.
Um mundo de ilusões, de aparentes facilidades ou
receitas milagrosas, que caracteriza as propostas do
PS, criam um conjunto de organizações, de
comunidades que não são autênticas, onde todos
fazem de conta procurando apenas o seu interesse.
Um mundo onde acabam por existir apenas
sobreviventes.
Só o aprofundamento do nosso trabalho de reforma
garantirá o afastamento do maior risco que Portugal
corre: o da mediocridade.
Acredito firmemente que Portugal e os portugueses
podem estar entre os melhores
Por isso peço-vos para
continuarmos o caminho que temos percorrido juntos.
O Estado tem deo exemploPPD/PSD
Vencer
o desafio do
Crescimento:
o Novo
Estado Social
O principal desafio que se coloca a Portugal
é o de construir uma sociedade competitiva,
que garanta o círculo virtuoso do crescimento
sustentado e sustentável, viabilizando a melhoria
da qualidade de vida de todos os portugueses.
Em 2002 fixámos o objectivo de atingir a média
da União Europeia num prazo de 10 a 15 anos.
Continuamos a acreditar nesta meta, desde
que se consolide o caminho das reformas por
nós encetado.
O principal desafio que se coloca a Portugal é o de
construir uma sociedade competitiva, que garanta
o círculo virtuoso do crescimento sustentado e
sustentável, viabilizando a melhoria da qualidade
de vida de todos os portugueses.
Em 2002 fixámos o objectivo de atingir a média da
União Europeia num prazo de 10 a 15 anos.
Continuamos a acreditar nesta meta, desde que se
consolide o caminho das reformas por nós encetado.
A chave para a prosperidade do futuro de Portugal
poderia centrar-se num objectivo: o crescimento da
produtividade
Em última instância o nível de vida de
um País depende da produtividade do seu povo.
Temos de criar mais riqueza
Não se pode distribuir a
riqueza que não se cria
Só com mais produtividade
podemos ter salários mais altos e pensões mais justas.
Discutir como dividir um bolo que está a ficar cada vez
mais pequeno não tem futuro
Ficar à espera de um
futuro melhor não é estratégia
Esperar ter sorte ou
poder influenciar o tamanho da sua fatia, não é
aceitável
Acumular dívidas, porque não queremos
assumir as nossas responsabilidades, não nos seria
perdoado pelos nossos filhos.
Quando os tempos são de decisão, de opções, os
cidadãos têm tendência para acreditar que os governos
são responsáveis pela resolução de todos os
problemas
Embora o aumento da produtividade e do
emprego não seja um objectivo que possa ser imposto
por decreto (ao contrário do que aconteceu com a
abolição de moedas nacionais ou a eliminação de
barreiras ao comércio), o Estado tem um papel
determinante no sucesso.
As opções para o papel do Estado nos desafios de
Portugal são diferentes entre o PPD/PSD e o PS, tal
como a história e os resultados, incluindo os mais
recentes, demonstram.
De acordo com estimativas do National Bureau
of Economic Research, diminuições de 4 pontos
percentuais nos valores das taxas de juro e uma subida
da produtividade do trabalho de 1 para 2 % levam a
que o fardo fiscal para as gerações futuras diminua em
mais de quatro vezes.
No processo de adesão à Zona Euro, as taxas de juro
baixaram bem mais do que os referidos 4 pontos
percentuais e, pela acção dos XV e XVI Governos
Constitucionais para recuperar o bom nome e a
credibilidade de Portugal no panorama internacional,
iniciando a necessária consolidação orçamental e
cumprindo o critério do défice público no Pacto de
Estabilidade e Crescimento, elas continuam a níveis
mínimos históricos.
O problema em Portugal surge na conjugação do
descontrolo orçamental do Estado (entre 1996 e 2001,
os outros componentes da despesa corrente sem juros
cresceram muito mais do que a redução dos encargos
com a dívida pública) e da estagnação dos níveis de
produtividade (cuja taxa de crescimento tem vindo
a reduzir-se desde o final da década de 90).
Temos assim um duplo desafio num circulo virtuoso
de redução de despesa pública e de aumento da
produtividade em toda a economia portuguesa.
Assim, nesta época de crescente competição global
e de permanente pressão sobre as contas públicas,
o PPD/PSD quer um governo mais eficiente para
disponibilizar mais recursos para a economia e para
apoiar quem efectivamente precisa
O PS quer
continuar a alimentar a máquina do Estado como o fez
enquanto governo
Sabe-se que entre 1996 e 2001,
o governo socialista contratou, em termos líquidos mais
de 130 mil funcionários públicos, isto é mais de 22 mil
por ano
Se durante este período tivessem sido
contratados, em média, 10 mil funcionários públicos
por ano, (ainda assim o dobro do que acontece nos dez
anos de governação do PPD/PSD entre 1986 e 1995) e
mantendo-se tudo o resto constante, teríamos chegado
a 2003 numa situação de excedente das contas
públicas de 0,5% do PIB
Por outras palavras, teríamos
hoje problemas muito menos graves da
sustentabilidade das nossas finanças públicas evitando
assim problemas de incumprimento do Pacto de
Estabilidade e Crescimento.
A visão do PPD/PSD é de que o Estado tem de ser um
garante da igualdade de oportunidades e um agente
mobilizador da sociedade, pelo crescimento sustentado
e qualidade de vida, através da qualificação dos
portugueses, das nossas instituições e do território.
O Estado deve garantir os direitos fundamentais de todos os cidadãos e manter a sua independência dos
vários interesses corporativos
Assim, o Estado deve
garantir um enquadramento adequado à criação de
riqueza, ter um papel activo na sua redistribuição e
apoiar na construção da “sociedade do conhecimento”.
Importa pois, em primeiro lugar, libertar recursos para
as empresas e famílias, diminuindo o seu peso na
economia, garantindo a gestão eficiente nas
administrações públicas e na prestação de serviços
públicos; desburocratizar e garantir uma regulação
inteligente generalizada, eliminando os “custos de
contexto”, premiando quem cumpre e penalizando
quem não participa na construção do bem comum,
potenciando a qualificação das pessoas e das
empresas.
Em segundo lugar, garantir a coesão social e territorial,
num contexto de políticas económicas e sociais
sustentáveis, assegurando as infraestruturas
fundamentais.
Em terceiro lugar, fomentar um conjunto de “alavancas”
nos domínios das vantagens competitivas associadas
aos elementos mais intangíveis: ambiente, ciência,
inovação, novas tecnologias, sociedade de informação.
O juízo de valor que está na base de uma sociedade
de cidadãos livres é de que cada pessoa deve ser
considerada o melhor juiz do seu próprio bem, sendo
esta liberdade de escolha a verdadeira garantia da
igualdade de oportunidades.
O Estado Social da segunda metade do século ,
representou um avanço assinalável sobre o Estado
liberal do século , mas a sua evolução demonstrou
que algumas das decisões políticas não foram
devidamente equacionadas.
O “Estado-Providência” apoderou-se da liberdade de
escolha dos cidadãos, pervertendo a sua própria razão
de ser
Desresponsabilizou o cidadão e enfraqueceu a
cultura de rigor e de exigência na sociedade
Perverteu
a concorrência em que se alicerça a liberdade de
escolha e não há concorrência sem liberdade, nem
liberdade sem concorrência.
O resultado é um Estado Social burocrático,
frequentemente cativo de interesses corporativos
e individuais, “sentados à mesa” do orçamento do
Estado, habituados a apropriarem-se dos impostos que
todos pagamos.
Precisamos evoluir para um “Novo Estado Social”,
um “Estado Garantia”, na medida em que a sua razão
de ser é garantir esta liberdade de escolha e igualdade
de oportunidades, cumprindo o princípio da
subsidiaridade
Deverá assim ser sobretudo supletivo
relativamente a todas as iniciativas dos cidadãos
e instituições, que tenham em vista responder às
necessidades concretas das pessoas, de uma forma
mais próxima, mais responsável, mais eficiente e mais
eficaz.
Sempre que o exercício de um determinado direito
fundamental exigir a utilização de um mínimo de
recursos económicos, o Estado deverá financiar a
igualdade de oportunidades a quem não tem esse
mínimo.
Acreditamos que o futuro de Portugal depende do
desenvolvimento das capacidades e competências dos
portugueses, da mobilização das suas energias, da
qualidade do modelo de organização da nossa
sociedade e instituições
Não da omnipresença do
Estado.
Os decisores políticos só poderão responder às
preocupações sociais se existir riqueza para distribuir.
E, para criar mais riqueza, é cada vez mais necessário
um Estado que crie oportunidades sociais e não um
Estado-Providência, com uma visão paternalista dos
portugueses como cidadãos indefesos.
Os cidadãos deverão ser incentivados e apoiados a
contribuir para a produção económica, não limitados
por impostos pesados, exigências burocráticas
e normas restritivas
Quem não estiver disposto a
contribuir neste caminho para o bem comum, deverá
ser impedido de beneficiar da redistribuição da riqueza
de quem trabalha.
Este princípio aplica-se em todas as situações de
decisão colectiva constituindo, portanto, uma
ferramenta geral para definir o papel do Estado desde
a defesa, à justiça, à saúde, à educação, à segurança
social, etc..
É esta a diferença que sempre marcámos e que vamos
aprofundar.
Durante muitos anos o PS reclamou para si a defesa
das “causas sociais”, de uma sociedade mais
ambiciosa e aberta
O resultado foi um aumento do
peso do Estado na economia, o descontrolo das contas
públicas, o desperdício generalizado, a deterioração
dos serviços públicos
A defesa de interesses e não dos
que menos têm
Um círculo vicioso de destruição de
valor, com a inevitável perda de qualidade de vidas
pelos portugueses e, em particular, dos seus filhos.
Um Estado anti-social.
Na política económica o PS já demonstrou o que sabe
fazer: assumir encargos que não pode pagar; adiar as
reformas indispensáveis para não ter que optar; contar
com o que não depende de nós para pagar as nossas
contas
O PS, sempre que esteve no governo, aumentou
a despesa pública e nunca teve capacidade reformista,
pelo que saiu do Poder quando já só lhe restava
aumentar os impostos.
O PPD/PSD tem por tradição olhar para a frente.
Fizemos as nossas opções: estabilidade económica
e não ilusão de benefícios sem custos; libertação da
sociedade civil e não mais Estado; responsabilidade
e não imobilismo na defesa de interesses de alguns;
maior qualificação e coesão social, com menos
dependência.
Queremos inverter a noção de que na política é mais
importante produzir leis do que executar e gerir
programas
O valor a capturar é tão grande que, apesar
das dificuldades de implementação, será suficiente
para legitimar a tomada de decisões difíceis.
Consolidação orçamental
Em 2001, Portugal passou pela situação desprestigiante
de ser o primeiro país a violar o critério do défice público
do Pacto de Estabilidade e Crescimento (PEC).
Tal sucedeu na sequência do frenesim despesista dos
governos do PS entre 1996 e 2001, numa altura em que
a preparação da entrada do nosso país na Zona Euro em
1999 e a consequente perda de instrumentos de política
económica tradicionais como as políticas monetária
e cambial aconselhava a uma efectiva consolidação
orçamental, realizada do lado da despesa
Num
ambiente de moeda única, a política orçamental tem um
papel acrescido na sustentabilidade de um crescimento
económico forte e saudável como o nosso país
necessita
Infelizmente, esse não foi o caminho
escolhido pelos governos do PS que, descurando a
necessidade de consolidar as finanças públicas num
ambiente económico muito favorável, que a tal era
propício, acabariam por ter uma contribuição importante
não só no incumprimento do PEC, mas também para
o endividamento da nossa economia e o consequente
abrandamento do crescimento económico
Na verdade,
o efeito riqueza positivo sobre os agentes resultante da
queda das taxas de juro entre 1996 e 1999 e da criação
maciça de empregos artificiais na administração pública
nos anos que antecederam a nossa entrada na moeda
única, não foi contrariado pela acção do Governo – ao
contrário do que aconteceu na maioria dos outros países
europeus que, em 1999, haveriam de aderir à Zona Euro.
Assim, a contenção/consolidação orçamental que devia
ter sido realizada entre 1996 e 2000, na fase alta do ciclo
económico, acabou por ser adiada seis anos, tendo sido
iniciada, efectivamente, em Abril de 2002,
e num ambiente económico bem mais difícil.
Entre 2002 e 2004 o critério do défice público no PEC foi
cumprido e o bom nome e a credibilidade de Portugal
foram restaurados a nível internacional
Não é segredo,
porém, que a conjugação da pesada herança da
governação socialista em termos de descontrolo das
contas públicas, com a deterioração da conjuntura
económica global levaram a que, mesmo com os
esforços de contenção/consolidação da despesa
pública, o cumprimento de um défice público abaixo
de 3% do PIB só foi possível recorrendo a medidas
extraordinárias do lado da receita
Sendo importantes
porque permitiram, por exemplo, não aumentar mais
a carga fiscal sobre os agentes (e até reduzi-la, para as
empresas e para a maioria das famílias portuguesas),
estas medidas são, por definição irrepetíveis e, como tal,
a sua utilização ao longo do tempo deve ser limitada.
A Consolidação Orçamental como base para o saneamento
das finanças públicas
Objectivos
- Reduzir o peso do Estado na economia de 48% em
2004 para 40% até ao final de década, contando com
uma redução de 1% por ano naquilo que depende da
actuação do Estado.
- Reduzir o custo com trabalhadores na Administração
Pública dos actuais 15%, aproximando-nos da média
europeia de cerca de 11%, no mesmo período.
- Não aumentar a carga fiscal sobre as empresas e
sobre o trabalho, privilegiando uma eventual descida
do IRC quando esta for viável e uma maior justiça no
IRS.
-· Implementar o plano de combate aos custos de
contexto que bloqueiam a nossa estrutura
empresarial.
-· Alargar o principio do utilizador-pagador e poluidor-
-pagador a todas as áreas em que tal se traduza em
mais eficiência e justiça na utilização de recursos
- Construir um conjunto de “alavancas” para potenciar
os feitos da concorrência com diminuição dos custos
de estrutura.
Assim, no Orçamento do Estado para 2005, é projectado
o fim da recorrência a receitas extraordinárias em 2008,
sendo o seu peso progressivamente reduzido até lá.
O futuro governo liderado pelo PPD/PSD continuará a
trajectória de contenção/consolidação das finanças
públicas iniciada em 2002, não só porque o
cumprimento do PEC continua a ser uma prioridade, mas
também – e sobretudo – porque só com finanças
públicas saudáveis o crescimento económico pode voltar
a ser robusto e sustentado.
Pacto de Estabilidade e Crescimento
O PPD/PSD reconhece a importância da existência de um
instrumento como o Pacto de Estabilidade e
Crescimento, que incentive a consolidação das finanças
públicas
No entanto, a eficácia do Pacto de Estabilidade
e Crescimento depende da sua capacidade em conjugar
três ideias:
- Deve ser um instrumento claro e objectivo.
- Deve ser um instrumento que permita maior
flexibilidade na análise em função do ciclo económico,
das necessidades específicas de investimento, do
valor da dívida pública, e da qualidade das políticas
orçamentais.
- Deve privilegiar a prevenção em detrimento da
penalização
Neste sentido, é muito importante que
exista um acompanhamento mais eficaz da situação
orçamental de cada país, sobretudo durante fases de
maior crescimento económico, em que os esforços de
consolidação da despesa devem ser realmente
prosseguidos, por forma a criar margem de actuação
nas fases de crescimento económico mais baixo.
Assim, iremos propor:
- O reforço do mecanismo preventivo em relação ao
punitivo, com a atribuição à Comissão Europeia do
poder para emitir, sem quaisquer condições prévias e,
sobretudo, em períodos positivos do ciclo económico,
“direct early warnings” e “early policy advices”;
-· A flexibilização da regra da “circunstância excepcional”.
Hoje, só existe circunstância excepcional se o
crescimento do PIB for inferior a -2%
A definição de
circunstância excepcional poderá ser baseada no
“distanciamento acumulado de uma economia face ao
seu produto potencial”
Tal significa que um só ano
“mau” não é desculpa para violar o défice, mas alguns
anos maus (3 ou 5 anos a crescer abaixo do PIB
potencial, por exemplo) podem servir como desculpa,
mesmo que as taxas de crescimento não cheguem a ser
negativas
Por exemplo, o défice público português em
2001 não poderia ser desculpado (entre 1995 e 2000
crescemos sempre acima do nosso potencial)
Contudo,
o défice em 2003, 2004 e 2005 já o deveria ser
Esta
opção poderá funcionar razoavelmente bem para
avaliar a qualidade da política orçamental com base no
ciclo económico e não apenas no ano em questão.
O choque de gestão
Globalmente, a produtividade de Portugal é equivalente
a cerca de 64% da europeia e a metade do grupo dos
países mais competitivos.
A interacção histórica entre as principais barreiras ao
aumento da produtividade – evasão às obrigações
fiscais e sociais, os deficientes instrumentos de gestão
do território e licenciamento, a deficiente prestação de
serviços públicos, a legislação laboral relativamente
rígida e a insuficiente regulamentação e concorrência
em alguns sectores - gerou uma estrutura económica
que é hoje, em si mesma, uma barreira à criação de
mais oportunidades de crescimento.
Por consequência, o ritmo de inovação e a criação de
postos de trabalho nas novas actividades e sectores de
elevado valor acrescentado são insuficientes.
Exemplos internacionais, como a Irlanda, ilustram de
que forma uma estratégia bem articulada de eliminação
destas barreiras de contexto e uma promoção activa
do país podem dar bons resultados de atracção de
investimento externo, uma das alavancas fundamentais
para actuar sobre o tecido industrial instalado.
O diferencial de produtividade é elevado mas é,
em grande medida, “não estrutural”, ou seja, pode ser
eliminado por políticas económicas correctas que nos
sectores domésticos, representativos de cerca de 50
por cento do emprego, criem mais concorrência, e nos
sectores de bens transaccionáveis criem condições
para uma maior competitividade.
Todas as transformações requeridas neste programa
dependem de um “choque de gestão” que garanta
níveis mínimos de literacia em gestão, começando pelo
Estado na sua actuação directa de prestador
de serviços e indirecta de enquadramento legal
e regulatório.
Quando falamos de ganhos de produtividade que
fazem aumentar a criação de riqueza, alguns dão mais
crédito à tecnologia, quando na verdade o mais difícil
está na garantia das competências de gestão
Perceber
o sentido das coisas, separar o essencial do acessório,
fazer as perguntas certas, fixar objectivos, medir, focar,
inovar e responsabilizar
Conceber, mas sobretudo
executar.
Só as competências de gestão permitirão que
os investimentos realizados na investigação, em
tecnologia, em educação, ou seja, em qualificação,
produzam todos os seus efeitos.
O verdadeiro contributo da gestão consiste em
transformar a complexidade e a especialização em
desempenho
Com a globalização baseada no
conhecimento, o trabalho torna-se inevitavelmente
mais complexo e especializado
Assim, as diferenças
nestas competências, marcarão cada vez mais
a capacidade das organizações e dos países
responderem aos desafios.
A política é a arte do compromisso
A gestão, a arte das
escolhas
Nós entendemos a política económica como
compromisso sobre boas escolhas para criar
oportunidades para todos
Na política, poder-se-ia
pensar nas vantagens em ser tudo para todos mas
a realidade mostra que isso não é verdade.
As reformas iniciadas - na saúde, mercado do trabalho,
segurança social, educação, ensino superior, ciência
e tecnologia, justiça, sistema fiscal, administração
pública, sociedade da informação, administração do
território, ambiente, cidades - são todas enormes
desafios de gestão, garantindo os compromissos
mínimos mas sem deixar de fazer as escolhas
indispensáveis.
As reformas fiscais recentes realizadas na União
Europeia têm-se caracterizado por: (i) diminuição das
taxas marginais; (ii) redução do número de escalões;
(iii) alargamento das bases tributáveis e (iv) eliminação
de grande número de benefícios fiscais, com o
objectivo de tornar o sistema mais eficaz e mais justo.
Este movimento geral tem sido acelerado pela rapidez
dos processos de globalização e consequente
esbatimento das limitações decorrentes das fronteiras
nacionais, geradores de mobilidade das bases fiscais
e de aumento da fraude fiscal de nível internacional.
Estas são razões para a definição de sistemas fiscais
mais simples, mais eficientes, mais competitivos e mais
realistas.
Este caminho é indispensável para cumprir os
principais objectivos do sistema fiscal: equidade e
competitividade
No primeiro caso, trata-se de garantir
que a função de redistribuição de rendimento se faz
garantindo a justiça e a luta contra a evasão e fraude.
No segundo, trata-se de garantir um enquadramento
em que se potencie a criação de valor pelas empresas
e as pessoas, numa sistemática aferição face aos nosso
parceiros da União e, particularmente, a Espanha.
Tem sido este o caminho seguido pelas alterações no
sistema fiscal português nos últimos 3 anos.
No Orçamento do Estado para 2004 a taxa de IRC foi
reduzida de 30% para 25%, no Orçamento do Estado
para 2005, reduziram-se as taxas marginais do IRS,
compensando a perda de receita pela diminuição dos
benefícios fiscais; reforçaram-se fortemente também,
em 2005, as condições para o combate à fraude
e evasão fiscais, tornando o sistema mais justo e
reforçando as condições de concorrência empresarial.
Este caminho da simplificação e de aumento da justiça
fiscal tem que prosseguir
Haverá que continuar o
processo de redução das situações de privilégio por
forma a incidir os benefícios nas componentes
essenciais para o futuro
Com este objectivo deverá
proceder-se a uma revisão global, visando a sua
simplificação, dos impostos sobre o rendimento das
pessoas singulares (IRS) e das pessoas colectivas (IRC).
Num quadro de competitividade da economia
portuguesa, a desejável redução das taxas nominais
dos impostos só será possível, como propomos, na
sequência dos efeitos sobre a redução do défice de um
conjunto articulado de medidas de (i) redução da
despesa, (ii) eliminação progressiva dos benefícios
fiscais e (iii) um combate persistente à fraude e evasão
fiscais.
Com persistência e um quadro reforçado de meios -
legais, institucionais e humanos - é possível, no
período de duas legislaturas, reduzir para metade o
peso da economia clandestina em Portugal (cerca de
10% do PIB), proporcionando um acréscimo de cerca
de 1,5 % nas receitas fiscais face ao PIB em cada
período de quatro anos
A utilização eficaz e a
estabilização das regras de sigilo bancário e a
introdução do fim de sigilo fiscal em determinados
casos, são fundamentais para aumentar a noção de
risco por parte de quem não cumpre e garantir o
desenvolvimento de competências por parte da
administração fiscal.
Um estudo detalhado levado a cabo pelo Governo e
especialistas mundiais demonstrou que cerca de 2/3
desta diferença são resultado de causas passíveis de
resolução mediante actuações de política económica.
Foram cinco as principais barreiras identificadas como
estando na origem deste diferencial de produtividade:
evasão fiscal e economia paralela; ordenamento do
território e burocracia no licenciamento; prestação de
serviços públicos; legislação laboral; regulamentação
de mercados/produtos.
Evasão fiscal e economia paralela
A principal barreira identificada é a da evasão fiscal e o
não cumprimento de outras obrigações por parte dos
agentes económicos, distorcendo a concorrência.
As consequências são a manutenção do trabalho em
actividades pouco produtivas, insuficiente investimento
em equipamento e outro capital necessário à maior
produtividade do trabalho, e a dificuldade em
estabelecer as condições e dimensão necessárias
à inovação e disseminação de melhores práticas.
O nosso programa integrado de combate à evasão tem
por base o seguinte conjunto de iniciativas:
- Simplificação do sistema fiscal, facilitando a sua
implementação e reduzindo os custos de
cumprimento.
- Reforço dos mecanismos de auditoria assegurando a
integração das fontes de informação, e automatizando
o cruzamento de dados.
- Aplicação de penalidades acrescidas nos casos de
evasão.
- Criação de um organismo especializado e integrado
das actividades de fiscalização e prevenção.
Ordenamento do território e burocracia no
licenciamento
Esta barreira resulta de uma deficiente coordenação
dos múltiplos planos de ordenamento do território
aplicáveis a um determinado local e em processos de
licenciamento complexos e pouco transparentes.
As consequências são a difícil identificação de locais
para construir projectos de habitação e complexos
turísticos com a qualidade e dimensão adequadas,
custos associados à insuficiência da informação e à
complexidade processual, para além de tempos de
espera inaceitáveis.
O nosso programa inclui:
- Integração, hierarquização e harmonização dos
diferentes regulamentos sobre o território com
reorganização das entidades e processos em causa.
-· Informação transparente ao público sobre a
regulamentação relevante e situação de processos
de licenciamento.
Prestação de serviços públicos
As insuficiências na prestação de serviços públicos
contribuem para o diferencial de produtividade pelos
impactos significativos num conjunto de sectores
privados – particularmente associados a défices
educacionais ou de infraestrutura.
O nosso programa para os serviços públicos inclui:
-Implantação de indicadores e objectivos de
desempenho em todos os níveis hierárquicos e
desenvolvimento de um sistema e de uma cultura
orientados para os resultados.
-Eliminação de redundâncias e responsabilização
“individualizada” pelos objectivos específicos.
-Autonomia de decisão de entidades-chave, com o
objectivo de equilibrar a capacidade de resposta dos
decisores em todos os níveis hierárquicos com
o controlo centralizado da gestão.
-Revisão do âmbito dos serviços públicos, analisando
com rigor as oportunidades de participação do sector
privado.
Legislação Laboral
Em Portugal, a legislação laboral é relativamente rígida,
traduzindo-se em obstáculos significativos à
produtividade
As principais consequências são as
dificuldades na optimização de processos produtivos
e na adopção de melhores práticas de alocação de
recursos em sectores importantes como, por exemplo,
o Turismo, e a reduzida mobilidade, estimulando o
emprego improdutivo e reduzindo a capacidade de
criação de novos postos de trabalho.
A eliminação da rigidez existente teria, numa
perspectiva dinâmica, grandes efeitos numa
convergência rápida em direcção ao potencial de
produtividade da economia, uma vez removidas as
restantes barreiras identificadas.
A nova legislação laboral aprovada em 2003 permitiu
já avanços em alguns dos principais elementos de
comparação a nível internacional, nomeadamente nas
condições dos contratos a termo certo, termos de
segurança no emprego e oportunidades de
renegociação dos acordos de contratação colectiva.
Regulamentação de mercados/produtos
Esta barreira decorre da inadequação da
regulamentação à promoção do bom funcionamento do
mercado, resultando em restrições ao acesso ao
mercado por parte de novos operadores, na definição
artificial dos níveis de preço ou na introdução de
requisitos que impedem a optimização operacional
e comercial da actividade das empresas.
O nosso plano inclui uma nova regulamentação em
sectores chave, como o retalho alimentar, a construção
residencial e as obras públicas.
Sistema fiscal
Mais equidade e
petitividade
Estes aspectos concretizam-se através de:
-Estabelecer um número único, com a integração até
ao final de 2006, dos cadastros da administração
fiscal e segurança social.
-Concluir o “Plano Integrado do Sistema de Informação
Fiscal” até ao final de 2005, permitindo a projecção
plurianual (5 anos) das receitas e responsabilidades.
-Introduzir o encerramento obrigatório das empresas
ao fim de dois anos de inactividade seguidos.
-Atribuir as competências necessárias à Administração
Fiscal para uma acção integrada com a Polícia
Judiciária na luta contra o branqueamento de capitais
e utilização dos paraísos fiscais.
-Abolir o sigilo fiscal para os casos de existência de
dívidas não garantidas ou não impugnadas, para além
dos casos de crime fiscal.
-Aumentar os recursos necessários à utilização eficaz
das alterações ao sigilo fiscal já introduzidas para
2005.
- Implementar o corpo de elite de combate à fraude
e evasão e o Conselho de Administração das
Contribuições e Impostos.
-Alterar o actual regime do Imposto Automóvel de
modo a prever a co-existência de um imposto de
matricula, a liquidar no momento da compra do
veículo, com um imposto de circulação em função dos
níveis de emissões e cilindrada, a liquidar anualmente
e durante a vida útil do veículo.
Impõe-se ainda adoptar de imediato um conjunto de
medidas de apoio à família, beneficiando ainda
aquelas que têm filhos a cargo e, dentre estas, as que
têm maior número de filhos
Este apoio deverá
concretizar-se através de:
-Introduzir a opção de tributação separada dos
cônjuges, eliminando os actuais efeitos
discriminatórios sobre a família.
-Nas deduções por filhos a cargo, beneficiar de forma
acrescida as famílias: -om rendimentos até ao
limite do penúltimo escalão (+10%); -a partir do
segundo filho (+10%).
- Introduzir incentivos à utilização de seguros de saúde.
Impostos mais justos
Fizemos a reforma da tributação do património
imobiliário
Adoptaram-se regras mais justas e igualitárias, o que
permitiu uma significativa redução das taxas da antiga
SISA (actual Imposto Municipal sobre Transacções).
Abolimos o Imposto sobre Sucessões e Doações
Num momento sempre triste da vida das pessoas, a
revogação do Código de Sucessões e Doações retirou o
Estado de entre os beneficiários da herança, lugar que
até 2003 esta entidade ocupava como se de um
familiar do falecido se tratasse!
Criámos a Reserva Fiscal para o investimento
Esta medida permitiu estimular o investimento
económico das empresas nos sectores de bens e
serviços transaccionáveis.
Iniciámos um sério combate à fraude e evasão fiscais
Racionalizaram-se as estruturas de combate a este
flagelo que se continua a abater sobre a economia
portuguesa, reforçaram-se os meios das polícias e da
administração fiscal, incrementou-se a troca de
informações fiscalmente relevantes entre serviços
públicos, eliminaram-se benefícios fiscais, iniciando a
simplificação do nosso sistema fiscal, e aboliu-se o
acesso a benefícios ou incentivos fiscais por parte dos
contribuintes com dívidas ao fisco.
Reduzimos a taxa do IRC de 30% para 25%
Esta importante medida permitiu dar um inequívoco
apoio ao investimento empresarial e à competitividade
da economia, pressupostos naturais para o crescimento
do emprego e a melhoria das condições de vida dos
trabalhadores.
Reduzimos as taxas do IRS para a maior parte das
famílias
No Orçamento do Estado para 2005, 4 das 6 taxas
marginais do IRS foram reduzidas, mais
significativamente para as famílias de mais baixos
rendimentos, beneficiando os que menos podem
pagar
Esta alteração não terá impacto na receita fiscal
pois é compensada pela eliminação de alguns
benefícios fiscais em sede de IRS.
Alterámos o regime de tributação que vigora na Zona
Franca da Madeira
Previu-se, pela primeira vez, a tributação parcial dos
lucros dos bancos que operam na Zona Franca da
Madeira, desse modo contribuindo para a igualdade
fiscal.
A política orçamental tem sido vista essencialmente
como um mecanismo de financiamento de despesas
públicas seleccionadas por critérios sectoriais,
regionais, políticos e sociais, geralmente não
explicitados e, sobretudo, não justificados em termos
da sua eficácia económica e mesmo social.
O enquadramento macro-económico deve ditar o nível
do orçamento, e os resultados previstos para a
utilização dos fundos nas diferentes utilizações
propostas deverão ditar as escolhas sobre a aplicação
desses fundos
Parece óbvio e fácil mas implica mudar
muito
As medidas tomadas nos últimos três anos em
termos de rigor e de introdução de critérios de maior
racionalidade, constituem um bom ponto de partida
para as acções a empreender já em 2005.
- laboração do OE a quatro anos, nas duas ópticas –
patrimonial e fluxos de caixa – vinculativo no ano
corrente e indicativo para os três anos seguintes, com
divulgação obrigatória na internet.
- Elaboração de um plano de contas geracionais,
contemplando sequências de medidas alternativas –
receitas e despesas – para a sustentabilidade
orçamental a longo prazo.
- Fixação pelo Parlamento de limites compulsivos ao
montante de despesas públicas para toda a
legislatura.
- Criação no âmbito do Parlamento de um grupo técnico
externo de acompanhamento orçamental;
- Apresentação trimestral no Parlamento da evolução
dos indicadores-chave para controlo da execução
orçamental em todos os ministérios.
- Criação de um Gabinete de Avaliação das Políticas
Públicas na Presidência do Conselho de Ministros.
- Apresentação pública semestral da execução
orçamental das empresas públicas e do seu
financiamento.
Orçamento
Gerir os recursos
Reduzir a despesa pública como principal fonte de financiamento
O compromisso que assumimos com os Portugueses é
de reduzir o peso do Estado de 48% em 2004 para 40%
do PIB até 2010
Mas para o conseguirmos não nos
baseamos em projecções de crescimento económico
irrealistas, como faz o PS, num claro contra-senso face
às estimativas independentes e credíveis do Banco de
Portugal
Da nossa parte o compromisso prende-se com
a redução efectiva da despesa pública e com o
aumento estrutural da receita não aumentando
impostos mas sim rentabilizando activos do Estado.
A redução do peso do Estado num montante médio
anual, em seis anos, de 1,4% face ao PIB é assumida
apenas por via do balanço entre novas receitas e
menos despesas não contabilizando para este efeito
qualquer crescimento do PIB.
Tal compromisso elimina qualquer fonte de dúvida
quanto ao esforço efectivo de consolidação orçamental
e aponta o rigor como caminho a seguir
As projecções
de crescimento económico assumidas vão em linha
com as do Banco de Portugal e com as das entidades
económicas mundiais, as quais permitem uma
eliminação de 0,4% adicionais do peso do Estado por
ano.
Os 1,4% do PIB, de peso do Estado na economia, a
reduzir em cada ano são originados 50% do lado da
receita e 50% do lado da despesa
Assim, do lado da
receita, 0,4% derivam do aumento de receitas originado
pelo combate à evasão fiscal e os restantes 0,1% da
eliminação de benefícios fiscais, enquanto que, do lado
da despesa, cinco medidas de optimização e
racionalização de recursos (exemplificativas), descritas
de seguida, poupam outros 0,5% do PIB
Os restantes
0,4% serão capturados através de uma actuação
incisiva sobre processos fiscais pendentes em risco de
prescrição com uma taxa de captura objectivo para o
primeiro ano de 2,0% do montante nominal.
Já no próximo ano, comprometemo-nos a conseguir 700
milhões de euros em ganhos decorrentes de maior
eficiência e eficácia de gestão através da concretização
de medidas em cinco áreas-chave:
-· Criar mecanismos de factoring que permitam ao
Estado cumprir os seus compromissos contratados
dentro de tempo (90 dias) com prestadores de
serviços mesmo em momentos de restrições de
tesouraria.
- Fixar limites anuais obrigatórios ao financiamento das
empresas públicas sob qualquer forma – transferência
do Estado, aumentos de capital, empréstimos e
operações de leasing.
-· Publicitar a listagem do endividamento líquido para
todas as entidades do sector público alargado.
- Todos os investimentos públicos de mais de 5 milhões
de euros só poderão ser aprovados com um “plano de
negócios”, com a projecção de resultados e fluxos
financeiros, e com divulgação obrigatória na internet.
- Todos os investimentos públicos acima de 50 milhões
de euros deverão ser objecto de consulta pública,
a exemplo do que se pratica hoje nas questões
ambientais e de ordenamento.
- Alargar o “modelo de gestão empresarial” a outras
entidades do sector público com produção
identificada (unidades do Ministério da Educação,
integrando escolas ou grupos de escolas) com gestão
de topo especializada
Definição de objectivos
plurianuais negociados e contratados com o Ministério
da tutela em função de cada situação específica.
- O não cumprimento de contratos-programa constituirá
motivo de despedimento com justa causa dos
responsáveis pela gestão.
- Implementar regras que impeçam as PPPs de serem
instrumentos de desorçamentação, obrigando à
apresentação pública dos benefícios,
responsabilidades e partilha de riscos entre Estado
e privados.
- Rentabilizar os fluxos financeiros do Estado – 150
milhões de euros, através de uma efectiva
concretização de mecanismos de centralização da
tesouraria do Estado, do ajustamento do montante
de origens e aplicações de fundos dadas as
necessidades previstas, do ajustamento das
aplicações financeiras com as respectivas
maturidades em causa, e da articulação entre a
gestão da tesouraria e das emissões de dívida
pública.
- Reduzir os “custos de consumo” do Estado através
da dinamização da Central de Compras do Estado –
300 milhões de euros, através da centralização das
compras capturando poupanças directas através da
obtenção de descontos de volume e da
racionalização de consumos, bem como poupanças
indirectas provenientes da eliminação de custos
relacionados com procedimentos legais de
contratação e da maior eficácia e produtividade
decorrentes de melhor monitorização das
necessidades e das encomendas.
- Racionalizar a frota automóvel do Estado - 50
milhões de euros, através do outsourcing da frota
automóvel reduzindo o custo de capital de compra
das viaturas, reduzindo o número de viaturas
necessárias para eventual substituição em períodos
de avaria ou manutenção, reduzindo os custos de
manutenção e proporcionando um superior nível de
dignidade de apresentação e performance das
viaturas.
- Rentabilizar os activos imobiliários do Estado – 100
milhões de euros, através da concentração física dos
Ministérios e respectivos serviços centrais
permitindo a libertação de centenas de imóveis com
fraca utilização e reduzidas condições de
operabilidade e reduzindo os custos de transporte e
deslocação diários entre os mesmos.
- Ajustar a oferta escolar às necessidades de ensino
actuais – 100 milhões de euros, através do reforço
das restantes actividades de gestão integrada da
escola enquanto espaço multi-facetado na
aprendizagem dos alunos e da conversão dos
horários de unidades de 50 para 45 minutos.
O sistema de financiamento municipal apresenta
problemas que afectam, quer a estrutura da receita,
quer a racionalidade e o controlo das despesas, para
além de contribuírem negativamente para a
responsabilização e credibilização indispensáveis à
descentralização pretendida pelo PPD/PSD.
Medidas como a introdução de limites ao
endividamento e a reforma da tributação do património
concretizados por esta maioria, representam passos
fundamentais no caminho que pretendemos percorrer,
de modo a garantir quatro objectivos.
Primeiro, a responsabilização política dos eleitos locais
que devem obrigatoriamente prestar contas perante os
eleitores
Segundo, aplicar a regra do utilizadorpagador
sempre que possível para uma ligação directa
entre os financiadores e os destinatários dos serviços
locais
Terceiro, a equidade geográfica, com apoio aos
concelhos mais pequenos
Quarto, um modelo de
financiamento sustentável, com base em planos
plurianuais, desviando o actual foco da despesa para
a receita e que diminua a ligação directa entre receitas
e a promoção imobiliária.
A questão do financiamento é decisiva
As
transferências do Estado, sem fundos comunitários,
representam em média 40% das receitas dos
municípios, provocando uma natural pressão
despesista por insuficiência de responsabilização
política e afastamento do principio do utilizadorpagador.
Algumas das soluções apresentadas em seguida
podem ser adoptadas de imediato pelos municípios,
enquanto outras dependem da conclusão do trabalho,
também iniciado por nós, no que diz respeito à revisão
da Lei das Finanças Locais:
- Estudar a substituição parcial, subordinada à
manutenção da carga fiscal e impacto nulo no saldo
do Estado, das transferências deste para os
municípios, preferencialmente sob a forma de
derrama sobre o IRS (em alternativa o IVA) tendo em
consideração critérios de discriminação positiva de
distribuição face às especificidades do território
nacional.
- Introduzir a obrigação do planeamento orçamental
plurianual (4 anos) incluindo empresas municipais,
com auditoria externa obrigatória e com divulgação
anual dos resultados e compromissos financeiros
futuros da autarquia, incluindo as PPPs.
- Extinção da distinção entre receitas correntes e de
capital dos fundos disponibilizados pelo Estado.
- Adoptar uma regra de equilíbrio orçamental global
obrigatório no conjunto do mandato de 4 anos.
- Reforçar o peso da dívida em relação ao seu serviço
na fixação de limites ao endividamento.
- Racionalizar tarifários dos serviços públicos relevantes
com aproximação a valores de referência de
“melhores práticas” no prazo de 5 anos.
- Criar o “Fundo de Compensação Fiscal”, ou reforçar
o actual “Fundo de Coesão Municipal”, em favor dos
concelhos com menor capacidade fiscal, privilegiando
o apoio a projectos de requalificação dos espaços
urbanos e naturais.
- Introduzir taxas de mobilidade e sobre mais-valias
destinadas exclusivamente a co-financiar a melhoria
sustentada dos transportes públicos nas principais
áreas metropolitanas.
- Beneficiar das coimas aplicadas sobre a emissão
de poluentes de âmbito local.
- Proibir explicitamente a assunção de passivos de
qualquer município por parte de outras entidades
públicas.
- Concentrar os poderes e os meios de tutela inspectiva
sobre as autarquias num único organismo com
competência para a verificação da legalidade da
gestão autárquica, tanto no domínio administrativo
como financeiro.
- Concretizar os poderes tributários dos Municípios
previstos e ainda não regulamentados.
- Descentralizar competências para os Municípios,
Áreas Metropolitanas e Comunidades Intermunicipais
na liquidação e cobrança de impostos locais.
- Alargar os poderes tributários dos municípios, que
lhes permitam definir regras para isenções
temporárias de impostos locais.
Financiamentoustentabilidade
- Realizar o cadastro nacional de prédios no prazo
máximo de 4 anos.
- Adoptar o princípio da estabilidade dos critérios de
distribuição dos Fundos pelos Municípios.
Por último, importa que, no contexto da actual
descentralização, nomeadamente da que deriva do
funcionamento de quatro tipos de associações de
municípios na procura de ganhos de eficiência –
Grandes Áreas Metropolitanas, Comunidades Urbanas,
Comunidades Intermunicipais de Fins Gerais e
Associações de Municípios de Fins Específicos –
sejam criados mecanismos de disciplina orçamental:
- Ligar directamente as contas das Associações às
contas de cada um dos municípios associados.
- Avaliação obrigatória por entidades independentes
que dará parecer sobre cada proposta de
descentralização, identificando o modelo de
financiamento e os compromissos de maior eficiência,
antes de aprovação final pelo Governo.
O PPD/PSD nunca dissociou a Democracia da
Autonomia que a Constituição de 1976 conferiu às
regiões insulares dos Açores e da Madeira.
Desde a Constituinte que o PPD/PSD se bateu por
corresponder às aspirações históricas dos açoreanos e
madeirenses, assegurando-lhes, constitucionalmente,
órgãos de Governo próprio – as Assembleias
Legislativas e os Governos Regionais.
E foi o PPD/PSD que, nas últimas décadas, demonstrou,
no governo de ambas as Regiões, quão acertada foi a
opção pela Autonomia Regional, como a forma mais
adequada de assegurar a melhoria das condições de
vida, o progresso e a modernização das regiões
insulares.
Ciente de que se trata de uma experiência nova,
reclamando naturais melhorias e aperfeiçoamento, o
PPD/PSD tem, com dificuldade, vencido as sistemáticas
resistências do PS e liderado as alterações
constitucionais, que têm permitido aprofundar a
Autonomia Regional, como aconteceu, de forma
particularmente relevante, na última Revisão
Constitucional.
O PPD/PSD continuará na sua linha de sempre de
solidariedade com as Regiões Autónomas,
completando a regionalização de serviços e
procedendo à revisão da Lei das Finanças das Regiões
Autónomas.
Todas as medidas agora apresentadas traduzem
também um novo elemento fundamental na
transformação da relação entre o Estado e o cidadão-
contribuinte: a transparência.
Se a consciência e a convicção de muitas pessoas pode
provocar a reforma de estruturas ultrapassadas de
Governo, uma maior transparência em relação à
actuação da administração pública, com destaque para
os seus gastos, constitui um elemento decisivo na
adopção da atitude certa por parte dos contribuintes.
Segundo o principio da não consignação, as receitas
totais devem cobrir as despesas totais, mas sem
especificar a natureza dos gastos
Numa empresa,
numa família, os processos de tomada de decisão são
eficientes porque a decisão tem um preço
Neste
sentido, o principio da não consignação fiscal pode
potenciar falta de transparência, tendendo a criar
desconfiança nos contribuintes, uma vez que não sabe
onde está a ser gasto o dinheiro dos seus impostos.
A sensação de ineficiência e desperdício que hoje se
instalou na mente de muitos dos que pagam impostos
torna indispensável implementar instrumentos que
expliquem como o Estado gasta o dinheiro, quanto
custam os serviços, quem paga, quem beneficia,
quanto é consumido pelo próprio Estado, quais as
compensações que têm de ser efectuadas, com vista a
criar os incentivos a um aumento da eficiência e da
justiça do sistema.
Re
A disponibilização desta informação ajudará ainda
à reflexão sobre as actividades do Estado, permitindo
uma participação dos contribuintes na tomada de
decisões, minimizando desperdícios mas sobretudo
potenciando uma discussão esclarecida sobre as
opções que inevitavelmente temos de tomar pela
situação das finanças públicas.
Se todos nós tomamos melhores decisões quando
estas estão associadas a um preço, porque não hão-de
os contribuintes responsáveis poder decidir o querem
do Estado que representa quase metade da economia?
Se uma componente desta escala funcionar sem a
noção de custo e de valor, indispensáveis à boa gestão
dos recursos, manter-se-á um circulo vicioso de
ineficiência e desrespeito por parte do cidadão
A área
da saúde e da segurança social testam neste momento
novas abordagens, mas ainda insuficientes para
estarmos tranquilos quanto à sustentabilidade do
sistema.
Assim, para além de todas as medidas de transparência
e co-responsabilização anteriormente referidas, é
fundamental criar instrumentos de relação directa com
cada um dos portugueses:
-· Os contribuintes passarão a receber, a partir de 2006,
com o aviso de liquidação de impostos, uma
informação sobre onde foram gastos e, em simultâneo
os benefícios que obteve em termos de serviços
públicos (inicialmente saúde e educação);
- No princípio de cada ano, a partir de 2006, os
contribuintes passarão a receber um extracto da sua
“conta segurança social”, com o total de descontos já
efectuados ao longo da vida e os direitos que têm
nesse momento.
O desafio do crescimento económico e da criação de
riqueza só se completa com uma forte aposta na
modernização sustentável do território e na
participação nas actividades do futuro.
De acordo com os princípios do desenvolvimento
sustentável, onde a protecção do ambiente surge a par
da eficiência económica e do progresso social.
Onde o objectivo primeiro são as pessoas e o seu bem
estar, e onde existe consciência de que para conseguir
níveis adequados de qualidade de vida e criação de
emprego, é preciso assegurar crescimento e
desenvolvimento que, não podendo ser feitos à custa
da pressão sobre os recursos naturais e em prejuízo da
qualidade do ambiente, só podem ser conseguidos
com uma forte aposta na qualificação.
No capítulo 4 apresentamos o que nos propomos fazer
para:
- qualificar e estruturar o território, através da protecção
do ambiente, da conservação e valorização dos
recursos naturais, do ordenamento e qualidade de
vida urbana e da promoção da mobilidade;
- valorizar as actividades e políticas potenciadoras do
desenvolvimento territorial, como o turismo, o tecido
empresarial, a política de desenvolvimento territorial
e a política energética;
- apostar no futuro, dinamizando a sociedade de
informação, promovendo a investigação e a inovação
como veículos para a modernização sustentável e
reforçando os direitos do consumidor.
excelência
As deficiências na prestação de serviços públicos
afectam assim de múltiplas formas, e transversalmente
à maioria dos sectores, a produtividade
em Portugal
Geram menos bem-estar para
os cidadãos, ao mesmo tempo que representam
custos e obstáculos suplementares à optimização
dos processos e dos negócios, bem como
à inovação das empresas.
A existência de iniciativas já lançadas neste
sentido, oferece esperança e fornece a base
para replicar o conceito em larga escala.
Num estudo detalhado realizado ao longo de 2003 pelo
Governo e especialistas mundiais sobre a
competitividade de Portugal, verificou-se que as
deficiências na prestação de serviços públicos se
manifestam de duas formas: em primeiro lugar, de forma
directa, na qualidade dos serviços prestados ou no
consumo excessivo de trabalho e capital aplicados na
sua prestação
A análise externa nos sectores da saúde
e da educação evidenciou problemas claros de
qualidade sendo, por isso mesmo, áreas que colhem
grande atenção da nossa parte
Em segundo lugar,
manifestam-se também de forma indirecta na
produtividade do sector privado
Esses efeitos revelam-se
sobretudo no que respeita ao impacto dos diferenciais
educativos e dos obstáculos do sistema de justiça.
As deficiências na prestação de serviços públicos
afectam assim de múltiplas formas, e transversalmente
à maioria dos sectores, a produtividade em Portugal.
Geram menos bem-estar para os cidadãos, ao mesmo
tempo que representam custos e obstáculos
suplementares à optimização dos processos e dos
negócios, bem como à inovação das empresas.
A principal questão subjacente consiste em definir a
fronteira entre o cumprimento dos deveres e a
responsabilidade pelos resultados
Mesmo que o Estado
defina muitos desses deveres e assuma a
responsabilidade pelos resultados, não tem
necessariamente de executar todas as tarefas
Há
muitas actividades que podem ser executadas por
terceiros, sem que o Estado tenha de abdicar da sua
responsabilidade de as disponibilizar.
A existência de iniciativas já lançadas neste sentido,
oferece esperança e fornece a base para replicar o
conceito em larga escala
Por exemplo, no sector da
saúde, o Governo actual procedeu à passagem da gestão
de 10 unidades hospitalares do SNS (Serviço Nacional de
Saúde) para um regime de parceria público-privada, e ao
lançamento dos dois primeiros concursos para a
construção de 2 novos hospitais (Loures e Cascais).
Opções de outra natureza permitem ao Estado recorrer a
outsourcing nas melhores condições possíveis, sem
permitir abusos, e aproveitar essa oportunidade para
melhorar a qualidade dos serviços prestados
Como
adjudicatário, o Estado terá de desenvolver competências
que hoje ainda não possui, como a capacidade de avaliar
com rigor os fornecedores do sector privado.
É importante ter em conta que a reformulação do âmbito
de acção do Estado não constitui um fim em si mesmo,
nem deve estar sujeito a pressupostos ideológicos –
simplesmente representa uma forma de libertar recursos
financeiros necessários ao reinvestimento no futuro de
Portugal
Assim, torna-se essencial estabelecer, com um
mínimo de rigor, a percentagem do PIB que pode ser
libertada com estas reformas.
Depois resta responsabilizar o Governo pela sua
execução e é aí que, ideologias à parte, o PPD/PSD
está indiscutivelmente melhor preparado para executar.
Medidas tomadas pelo XV e XVI Governo (PPD/PSD)
O Governo Constitucional – confrontado com 6 anos
em que os Governos anteriores, além de nada
reformarem, potenciaram uma situação
financeiramente insustentável – foi forçado a limitar as
entradas na Função Pública, conseguindo estancar o
crescimento descontrolado que se verificava e lançou
as bases para o caminho actualmente definido.
Aprovou
- o Enquadramento geral (RCM n
95/2003 e n.
53/2004);
- o Plano de Acção para o Governo Electrónico (RCM n.
108/2003);
- o Programa Nacional de Compras Electrónicas (RCM
n
11/2003);
- as funções para os Dirigentes da Administração
Pública (Lei n
2/2004);
- a Lei Quadro dos Institutos Públicos (Lei n
3/2004) -
criando condições para uma profunda renovação e
moralização a este nível (em curso);
- a nova Lei da Administração Directa do Estado
(Lei n
4/2004) - que define o caminho para uma
maior eficácia ao nível central introduzindo noções
como a maximização do potencial das tecnologias,
o caminho para uma filosofia de Serviços Partilhados
ou a desmaterialização documental.
Implementou
- a Bolsa de Emprego da Administração Pública;
- o SIADAP, um processo de avaliação que pela primeira
vez introduz noções de Avaliação por Objectivos e
diferenciação baseada na classificação, potenciando
uma cultura meritocrática.
A Reforma da Administração Pública é um processo
crucial para o País sendo transversal para a obtenção
dos objectivos sectoriais referidos em seguida
Ao
contrário do que vem sendo descrito, este é um
processo onde se deram passos fundamentais e que
estava, neste momento, a iniciar uma fase de profunda
Operacionalização.
Os Objectivos da Reforma são claros:
Primeiro, redefinir o perímetro de actuação do Estado,
concentrando-o nas suas funções essenciais e
inalienáveis e aumentando os níveis de concorrência.
Segundo, aumentar a Qualidade e Eficácia da
Administração Pública, racionalizando processos e
optimizando o consumo dos recursos financeiros,
humanos, tecnológicos e infraestruturais, associados à
prestação dos serviços.
Terceiro, aumentar os níveis de eficiência da
Administração Pública, mudando para uma cultura com
objectivos definidos nos serviços a prestar por reforço
dos novos mecanismos de avaliação.
Por último, promover a motivação e valorização dos
funcionários públicos, apostando na sua formação,
qualificação e remuneração por objectivos baseados
nos resultados.
Os funcionários públicos desempenham neste processo
um papel fundamental, na medida em que são, de
facto, os protagonistas da mudança e os agentes de
todo o processo desta Reforma.
O Governo Constitucional, apesar do curto tempo
em funções, lançou um dinâmico processo de
Operacionalização, enquadrado nos objectivos claros já
existentes e que permitirão atingir resultados concretos
ao longo dos próximos 4 anos
Neste sentido, em
termos da sua operacionalização, concentrou-se a
atenção em duas vertentes fundamentais:
A negociação e aprovação do Programa Operacional
para a Administração Pública, um Programa de
Financiamento no âmbito do III Quadro Comunitário de
Apoio, já aprovado e que disponibiliza cerca de 140M€
para investimentos em Projectos de Reformulação e
Qualificação nos próximos dois anos, criando uma
ferramenta realmente eficaz para os fins em vista.
Lançaram-se – ou estavam em lançamento – projectos
prioritários nas 4 grandes Áreas de Actuação
Operacional.
Neste enquadramento, deixamos claras as medidas
prioritárias para os próximos 4 anos, na perspectiva
reformista e concretizadora que nos caracteriza:
- Redefinir o perímetro do Estado - Terminar até ao fim
de 2005, a revisão de todos os Institutos Públicos e
até ao fim de 2006, os processos de restruturação, e
realinhamento, que eliminem várias das ineficiências
a este nível: descontinuação de funções não
essenciais à missão do Estado e Externalização de
funções, sempre que existam ganhos de eficiência
e/ou eficácia, fomentando a reconversão de
funcionários públicos em empresários.
- Gerar Eficácia - Redefinir em 6 meses as Leis
Orgânicas de todos os Ministérios e implementar até
ao fim de 2006, no mínimo, 8 grandes projectos que
permitam a simplificação operacional nas áreas
prioritárias: Gestão de Compras, Gestão de
Imóveis/Instalações, Gestão de Frotas, Gestão de
Sistemas de Informação, e Gestão de Recursos
Humanos, gerando-se assim um aumento sensível de
eficiência na Administração Central
Nos dois anos
seguintes, estender a aproximação a outras áreas
potenciais.
- Racionalizar os Processos - Reformular em 2005 e até
ao fim de 2006 um conjunto de 10 Macro Processos
críticos para o Cidadão e a Empresa, como sejam a
Criação de Empresa em 48h, Processos de Registo
Civil em Portugal e no Estrangeiro, Emissão de
Declaração de Situação Contributiva e de Cessação de
Vínculo, Bolsa de Emprego, Rede de Apoio às Vitimas
da Violência Doméstica e Simplificação dos
Licenciamentos Urbanístico, Turístico e Ambiental,
caminhando depois, até 2008, para os objectivos e-
Europe até ao fim da legislatura.
Descrição sumária das áreas de actuação operacional
- Implementar a Excelência - Implementar até ao fim de
2005 um Sistema de Gestão de Qualidade de
Atendimento em todas as Repartições de Finanças que
permita um aumento real da qualidade de
atendimento e orientação para o Cliente,
generalizando-se a publicação de resultados e
estendendo-se esta dinâmica às restantes áreas da
Administração Pública que lidam com o Cidadão e as
Empresas nos anos seguintes.
- Mudar a Cultura - Aprofundar a implementação do
sistema de Gestão por Objectivos, pela afinação e
aprofundamento do SIADAP, criando condições para
uma maior motivação e melhor recompensa dos
funcionários públicos
Garantir a aplicação do SIADAP
a toda a Administração Central (incluíndo Regimes
Especiais) em 2005, e a toda a Administração Pública
Central, Regional e Local em 2006.
- Renovar a Administração Pública - Implementar uma
nova filosofia de estágios, formação e qualificação
na AP, levando ao terreno a filosofia “Formar para
Mudar”, que orienta as acções e fundos disponíveis
para mecanismos de estágios e/ou formação eficazes
e efectivamente orientados aos objectivos da Reforma.
Formar 130 mil funcionários nos próximos 3 anos, dos
quais 25% de Dirigentes Superiores e implementar
4 mil estágios para candidatos com formação
média/superior
Fazer evoluir a remuneração de
Dirigentes Superiores e Intermédios para níveis
compatíveis com o Mercado (introduzindo
componentes variáveis) e atrair quadros mais
qualificados para lugares de dirigente (tendo por
referência a média dos últimos 3 anos do rendimento
de trabalho declarado)
Introduzir mecanismos de
rescisão por mútuo acordo, generalizar o Contrato
Individual de Trabalho e o Regime Geral da Segurança
Social para novos funcionários.
É de salientar que o financiamento necessário para as
várias acções e projectos acima identificados foi
garantido no âmbito de um planeamento financeiro
estruturado com verbas inscritas no PIDDAC, no
Programa Operacional da Sociedade da Informação
(Eixo Prioritário V – Governo Electrónico – Melhor
Serviço aos Cidadãos e Empresas) e no novo Programa
Operacional da Administração Pública.
A reforma do sector da Saúde constitui uma das
Reformas Sectoriais mais críticas para um futuro
sustentável e de qualidade para os Portugueses.
Apesar da retórica, dos partidos de esquerda, o
processo de transformação em curso não se destina
a diminuir os Serviços na área da Saúde, nem a
eliminar direitos adquiridos mas antes a aumentar a
sua Disponibilidade e Qualidade, tornando, ao mesmo
tempo, o sector sustentável para as capacidades
financeiras do País.
Pretende-se um sistema nacional de serviços de saúde
de resposta mais rápida e mais humana, com mais
liberdade de escolha, com uma “via verde” de acesso
ao Serviço Nacional de Saúde (SNS) para os que mais
precisam de cuidados ou que menos os podem pagar;
com maior ênfase na prevenção; com custos
controlados e ganhos de produtividade reinvestidos na
melhoria da qualidade dos cuidados prestados e com
uma Entidade Reguladora da Saúde (ERS) eficaz na
defesa dos direitos dos pacientes, na punição das
situações de selecção adversa e na promoção da
eficiência individual e em rede dos prestadores de
cuidados de saúde.
Acima de tudo, é necessário assumir definitivamente
que este caminho é o único que garante a prestação de
cuidados de saúde de qualidade à população, de forma
atempada e humanizada e ao mesmo tempo a
sustentabilidade do Serviço Nacional de Saúde.
Muito se fez, muito ainda falta fazer.
Os Portugueses têm hoje um serviço de saúde mais
rápido, mais humano e de melhor qualidade do que há
três anos atrás.
Porque, nos dois últimos anos, o tempo médio de
espera por uma cirurgia baixou de 5 anos e meio, em
2001, para os actuais 8,5 meses.
S
Porque agora existe um sistema que garante ao cidadão
que a sua cirurgia se realiza num tempo de espera
admissível (em aplicação em duas regiões Algarve
e Alentejo e em fase de alargamento ao resto do país).
Porque os genéricos representam agora cerca de 10%
dos medicamentos consumidos em Portugal (quando
há 3 anos era praticamente zero) e os 78 milhões de
euros poupados só em 2004, via compra de genéricos,
permitem realizar mais de 95 mil cirurgias.
Porque a cobertura do país pela Emergência Médica
e pelas Viaturas Medicalizadas de Emergência e
Reanimação (VMER) cobrem agora praticamente todo
o território.
Porque os ganhos obtidos na redução dos custos
do desperdício são reinvestidos em novas construções
e equipamentos e em mais e melhor formação dos
profissionais de saúde de todos os níveis.
Porque o programa de acreditação dos hospitais,
segundo os melhores padrões internacionais (King´s
Fund e Joint Comission) lançado há dois anos, tem
vindo a registar um êxito muito acima das expectativas.
Porque o programa análogo para os centros de saúde,
já em curso, segundo os padrões de qualidade do IQS,
também já apresenta resultados muito promissores..
E tudo isto feito com um acréscimo de custos totais do
SNS que foi de 0,4% de 2002 para 2003 e de cerca de
5,5% de 2003 para 2004.
Muito mais se perderia voltando para trás.
O Partido Socialista, que deixou um SNS centrado em si
mesmo e não no cidadão, com elevada
desorganização, evidente baixa de produtividade e um
enorme descontrolo financeiro, quer voltar atrás,
segundo já anunciou publicamente, anulando reformas
tão importantes como a rede de Hospitais S.A
e o
programa de parcerias público privadas para
construção de dez novos hospitais, por todo o País.
No seu todo, a Política de Saúde anunciada pelo
Partido Socialista mostra uma total incapacidade de
renovar, numa impotência confrangedora em lançar
qualquer reforma estrutural, por receio de custos de
impopularidade junto dos profissionais de saúde
e contribuindo para o bloqueio da sua criatividade
e da sua vontade de mudança há muito reprimidas
e finalmente libertadas nos últimos dois anos.
Para além da continuidade da mudança em curso,
pretendemos alargar os horizontes do nosso
compromisso, promovendo uma segunda geração
de reformas que nos permita alcançar os melhores
padrões europeus
Os objectivos e medidas prioritárias
são:
Medidas tomadas pelo XV e XVI Governo (PPD/PSD)
“Colocar a despesa sob controlo, incluindo a via de um
Sector Público mais eficiente, permitiria que mais
recursos se focassem nas necessidades reais de
desenvolvimento de Portugal
A Reforma em curso no
Sector de Saúde é um bom exemplo de uma estratégia
para aumentar a qualidade e ir de encontro às
necessidades da população, enquanto se procuram
limitar a pressões na despesa publica no médio prazo...
A maioria da legislação foi aprovada em menos de 2
anos e parece em linha com as recomendações da
OCDE
Este é já um importante passo na direcção
certa...”, Relatório OCDE, publicado em Setembro de
2004 (Economic Surveys Portugal 2004)
Este comentário da OCDE valida a estratégia global
apresentada e que pautou, e continuará a pautar, pelo
desenvolvimento de 15 medidas estratégicas:
- Empresarialização da Rede de Hospitais SA, através
da imposição de uma gestão por objectivos.
- Gestão dos Hospitais SPA (Sector Público
Administrativo) centrada nos factores críticos de
melhoria, através do reforço do enfoque na
qualidade de prestação de serviços com base em
políticas de gestão centradas no utente.
- Reestruturação do modelo de gestão dos Hospitais
Universitários.
- Reestruturação da Rede de Cuidados Primários
(Centros de Saúde), através da atribuição de um
médico de família a todos os utentes melhorando
simultaneamente a produtividade e qualidade de
acesso.
Primeiro, garantir a liberdade de escolha de forma a
que cada português não espere por uma cirurgia mais
do que o tempo clinicamente aceitável:
- Generalização do “cheque-cirurgia” para utilização
no sector público ou privado num tempo máximo de
espera de 6 meses (foram já emitidos cerca de 520
vales-cirurgia).
- Generalização do Sistema Integrado de Gestão das
Listas de Inscritos (SIGLIC) a todo o País, até ao fim do
3 Trimestre de 2005
A fase de experiência piloto nas
regiões do Algarve e Alentejo foi concluída com êxito,
contando com o potencial criado pelas novas
tecnologias de informação, em consenso com
as equipas médicas.
Segundo, garantir a articulação dos prestadores de
serviços no sistema, públicos ou privados, evitando a
repetição de actos e exames clínicos, eliminando custos
de ineficiência e maximizando a satisfação do utente:
- Criação de um Centro de Atendimento de Saúde
(Call Center) em articulação com o Serviço Nacional
de Emergência Médica (INEM).
- Criação do Novo Cartão do Utente, para acesso
instantâneo ao respectivo processo clínico, por parte
dos profissionais de saúde para tal legalmente
autorizados, no estabelecimento de saúde de cuidados
agudos em que o paciente esteja a ser tratado.
- Difusão generalizada da tele-medicina e de sistemas
de vídeo-conferência levando as competências dos
hospitais de “fim de linha” aos demais hospitais
em que os doentes se encontrem.
- Alargamento de uma “Rede Nacional de Cuidados
Continuados” dirigida em especial aos doentes
crónicos, às pessoas idosas e às necessitadas de mais
longas recuperações para os quais não é apropriado
o seu tratamento na Rede de Cuidados Hospitalares;
- Reabilitação e reconversão dos estabelecimentos
hospitalares das Misericórdias.
- Aceleração do contributo do Voluntariado na
humanização da prestação de serviços de saúde,
sobretudo na área dos cuidados paliativos e de
patologias pesadas.
Um terceiro objectivo, passa pela progressiva
racionalização e separação entre as funções de
financiamento e de prestações de serviços,
contratualizando progressivamente serviços em
regimes de contratos-programa:
- Concretizar o projecto de “empresarialização” de
centros de saúde com a atribuição da sua gestão a
entidades privadas (cooperativas de profissionais por
ex.) ou sociais com contratualização de resultados
para a população (exigência das consultas serem
dadas em tempo adequado, marcação de consultas
cómoda e eficaz etc.).
-  Prosseguir as Parcerias Público-Privadas lançando
em especial a construção de novos hospitais nesta
modalidade.
-  Introdução do modelo de PPP para construção de
novos hospitais, através da introdução de
competitividade, da definição de objectivos
e resultados e da transferência de riscos.
- Criação de uma rede de cuidados continuados
- Redução das listas e dos tempos de espera para
cirurgia, a melhoria do processo de inscrição e
execução de cirurgias permitiu que 75% dos doentes
fossem tratados no SNS.
- Desenvolvimento da nova Política do Medicamento,
aumentando mais de 10 vezes a quota de mercado
dos medicamentos genéricos entre 2000 e 2004.
- Racionalização dos custos com MCDTs, assegurando
a redução dos custos unitários e os níveis de
consumo de recursos humanos e técnicos,
aumentando o nível de qualidade.
- Separação formal da função de financiamento
e contratação da função de prestação, permitindo
controlar a despesa total, maximizar a eficiência das
unidades prestadoras, assegurar um elevado nível
de qualidade, bem como responsabilizar
a gestão.
- Desenvolvimento do Cartão de Utente.
- Desenvolvimento do Plano Nacional de Saúde, de
forma a constituir uma avaliação contínua do nível
de cumprimento dos principais objectivos traçados
para o sistema de saúde.
- Criação da Entidade Reguladora da Saúde.
- Desenvolvimento de uma plataforma de Sistemas
de Informação, de modo a racionalizar processos
promotores de maior eficácia do sistema.
- Desenvolvimento de novas leis orgânicas.
Quarto, garantir a realização de consultas de forma
rápida nos centros de saúde e facilitar a marcação das
mesmas por diversos meios, com algumas principais
medidas para combater estas ineficiências:
- Criação da Linha Verde da Saúde para aconselhamento,
encaminhamento e marcação de consultas.
- Generalização da triagem de Manchester ou
metodologia equivalente a toda a rede hospitalar.
- Controlo electrónico da concessão de baixas, por
médicos e centros de saúde, e realização de
auditorias clínicas internas, sempre que os
indicadores de comparabilidade revelem
concentrações anormais de concessão de baixas.
- Generalização de métodos de marcação de consulta
por agenda aberta dos médicos e marcação
automática, por ordem de entrada, efectuada pelo
responsável administrativo.
- Lançamento da “receita médica renovável”,
especialmente importante para os doentes crónicos.
Quinto, um sistema de saúde que aumente de 10%
para 30% a prescrição de medicamentos genéricos
e que reduza radicalmente o custo dos medicamentos
para os utentes até 2008, bem como rever o regime de
comparticipações em benefício da redução de custos
para os utentes, com as seguintes medidas:
- Implementação generalizada da receita electrónica
de medicamentos guiada por protocolos terapêuticos.
- Generalização da prescrição por DCI (denominação
comum internacional), alterando em conformidade
a actual receita médica, de forma a tornar obrigatória
a justificação do médico sempre que, em lugar de
genérico, prescreva medicamento de marca com
idênticos efeitos terapêuticos.
- Possibilidade de substituição, pelo farmacêutico, do
genérico prescrito, sempre que este disponha de um
outro genérico e com idêntico ou inferior preço de
venda ao público.
- Revisão do actual regime de comparticipação dos
medicamentos, baixando radicalmente o seu custo
para o utente, designadamente para os que têm
menos rendimentos ou doenças crónicas de
medicação pesada ou permanente e o alargamento
desta cooperação, com os mesmos princípios,
à prescrição de MCDT (Meios Complementares
de Diagnóstico e Terapêutica).
Sexto, garantir a todos os portugueses um médico
de família como primeiro apoio estável na saúde:
- Contemplar o modelo de “contrato-prestação”, no
pressuposto da sua adesão voluntária, que tenha em
conta uma capitação mensal, definida em comum
acordo, e tendo por base uma carteira mínima de 1500
utentes inscritos.
Sétimo, prosseguir a reforma estrutural das unidades
hospitalares com o aprofundamento da gestão dos
hospitais sob a forma empresarial:
- Criação de novas formas organizativas de suporte a esta
gestão empresarial: criação de uma unidade tipo
holding.
Oitavo, um sistema de saúde que seja regulado por
uma Entidade Reguladora forte, independente e eficaz,
na defesa dos direitos dos pacientes, na punição das
situações de selecção adversa e concorrência desleal
e na exigência da melhoria dos padrões de eficiência
e qualidade dos cuidados de saúde prestados a todos
os níveis.
Nono, e em matéria de toxicodependência, apostar na
investigação científica e na sua aplicabilidade prática,
nomeadamente nas boas práticas clínicas e
assistenciais, através de planos e centros integrados
de prevenção, tratamento, dissuasão, reinserção social,
formação e envolvimento comunitário, redução de
riscos e danos, investigação e informação.
Por último, desenvolver políticas proactivas e de
proximidade, reforçando a parceria activa com a
sociedade civil desde o nível loco-regional, com especial
enfoque na prevenção primária em meio escolar e
familiar, em novas medidas para jovens delinquentes
e problemáticas, em novos esquemas de reinserção,
numa partilha de responsabilidades assumida na
construção de uma sociedade liberta de drogas.
O ensino que os Portugueses
ambicionam
Para o PPD/PSD a educação é um factor fundamental
de igualdade de oportunidades e de inclusão social.
Portugal, precisa de uma escola que se afirme como um
espaço de qualidade da aprendizagem, de
reconhecimento do mérito e de responsabilidade dos
agentes
Uma escola participada e participante.
Que traga para o seu interior agentes e factores de
progresso, que fomente e participe no desenvolvimento
local, social, cultural e desportivo.
Uma escola aberta que afirme a liberdade de ensinar,
o direito de aprender e o dever de participar
Uma
escola que capte novos públicos estimulando
a aprendizagem ao longo da vida, que combata
a iliteracia, que promova a formação profissional
e profissionalizante.
Uma escola que ensine a liberdade de criar e de
escolher, com rigor, com disciplina, tendo em vista
a excelência do saber.
Uma escola feita de ambição: capaz de atrair e de fixar.
Uma escola que promova a nossa identidade cultural.
Os portugueses podem estar optimistas
Nas últimas
décadas o desenvolvimento das infraestruturas
escolares permitiu ultrapassar carências básicas
e estabelecer uma rede desenvolvida de
estabelecimentos de ensino públicos e privados.
Os portugueses devem ser exigentes
As políticas de
educação devem agora focar-se em cinco grandes
objectivos: (i) na qualidade do ensino, (ii) na
estabilidade do exercício educativo, (iii) na eficiência
do sistema educativo, (iv) na abertura da escola à
sociedade e (v) no reforço da adequação do ensino
superior às necessidades da sociedade e da economia.
Qualidade: Promover o sucesso
Portugal confronta-se com défices preocupantes no
sucesso escolar e no desempenho do sistema
educativo
Particularmente graves são os níveis de
iliteracia, de abandono escolar e de nível educativo da
população
Sem a recuperação destes passivos, o
sucesso de Portugal nos domínios da competitividade
económica, da afirmação cultural e do bem-estar social
estarão permanentemente adiados.
Na primeira linha do combate pela qualidade da
educação estão os professores e educadores, em torno
dos quais se devem centrar as políticas de qualificação
do ensino
Ensinar implica saber
A continuidade do
esforço de formação científica dos docentes é um
pressuposto do sucesso educativo.
A primeira prioridade da qualificação do sistema
educativo reside no combate ao abandono precoce, por
ser este o sinal mais ostensivo do insucesso escolar.
O grande objectivo é, pois, a diminuição da taxa de
abandono escolar para 30%, em 2008, e assegurar a
convergência para a média comunitária, em 2012,
actualmente na casa dos 18%
Nesta linha, prevê-se:
- Implementação da Estratégia Nacional de Combate ao
Abandono Escolar.
- Aperfeiçoamento dos mecanismos de informação
sobre o aluno e de sinalização do risco de abandono
escolar (absentismo; insucesso reiterado).
- Apoio aos casos de maternidade juvenil.
A frequência do ensino pré-escolar na fase crucial que
vai dos 3 aos 5 anos de idade é muito importante como
factor facilitador das aprendizagens e da prevenção do
insucesso escolar
Assim, propõe-se:
- A generalização da educação pré-escolar, cuja rede
deverá cobrir toda a população até 2010.
No ensino básico, o incremento da qualidade passa
pela correcção de sérios défices no ensino da
matemática, da língua Portuguesa, das línguas
estrangeiras e das artes
Tomando como referencial
os resultados PISA e a meta de 2009, visa-se diminuir
em 20% o número de alunos que não atinge o nível 1
na leitura e o nível 2 na matemática
Uma
reorganização curricular responsável e consistente, que
privilegie
o valor da estabilidade educativa, terá necessariamente
de contemplar as seguintes medidas:
- Aumentar a carga horária de Português e Matemática
nos 2º e 3o ciclos do Ensino Básico.
- Reforçar o ensino do inglês e o ensino artístico no
1.º ciclo do Ensino Básico.
- Diminuir o tempo dedicado a áreas não disciplinares.
A adequação da oferta formativa às capacidades dos
formandos e às necessidades do país implica, na
vertente profissionalizante, uma articulação das
escolas, universidades e politécnicos com as realidades
regionais e locais onde estão inseridas
Com o
objectivo de diversificar a oferta e de a ajustar
às necessidades sociais prevê-se:
- Aumento substancial da oferta de ensino profissional
face ao ensino secundário de 30% para 60%.
- Estabilização do modelo de financiamento público do
ensino profissional.
Um dos principais instrumentos de qualificação do
sistema de ensino consiste na generalização de
mecanismos de avaliação e monitorização do
desempenho das escolas, os quais devem ser
universalizados até 2009
No domínio da avaliação dos
estabelecimentos de ensino, propõe-se:
- Introduzir uma metodologia de auto-avaliação de cada
escola (cobrindo mais de 25% das escolas até 2009).
- Complementar a auto-avaliação das escolas com
avaliações externas independentes cujos resultados
serão publicados.
- Participar nos sistemas internacionais de aferição.
- Contratualizar com as Universidades a avaliação
externa do sistema educativo.
Gestão: Estabilidade
e profissionalismo
O sistema educativo carece de estabilidade.
A longevidade do ciclo educativo impõe um tempo
longo de implementação de medidas e determina uma
grande serenidade nas reformas.
É imperativa a estabilização dos docentes e a redução
das causas associadas à excessiva mobilidade de
professores e educadores
A escola deve ser capaz de
atrair e fixar docentes, potenciando as oportunidades
de criação de parcerias locais de educação.
O papel da administração educativa tem de aproximar-
-se cada vez mais da regulação, da fiscalização e da
prestação de serviços de qualidade à rede educativa,
afastando-se do excessivo intervencionismo causador
de instabilidade e ineficácia.
Também a progressiva profissionalização das funções
de gestão educativa, seja nos estabelecimentos, nas
redes ou nas parcerias terá consequências directas na
estabilização do ambiente escolar
O reforço das
metodologias de gestão responsabilizada por
objectivos conduzirá à eliminação das contradições
entre as especificidades do projecto educativo de cada
escola e a normalização dos procedimentos associada
ao modelo actual, excessivamente centralizado.
A profissionalização da gestão das escolas, aberta aos
docentes empenhados no desenvolvimento de
iniciativas e projectos pedagógicos, permitirá
aperfeiçoar a gestão dos estabelecimentos de ensino,
sem desvirtuar o modelo de gestão participada.
A contratualização da gestão das escolas configura um
passo decisivo no aumento da eficiência do sistema.
Assim, deverá chegar-se a 2009, com uma
universalização do sistemas de gestão por objectivos
contratualizados dos estabelecimentos de ensino e de
parcerias locais de educação:
- Profissionalizar a gestão dos agrupamentos de escolas.
- Criar a figura do “gestor de educação”.
- Fomentar a celebração de contratos de autonomia
e parcerias público/privado, envolvendo professores,
autarquias, empresas e associações empresariais
e de desenvolvimento local.
- Flexibilizar os sistemas remuneratórios
complementares de professores e educadores
introduzindo incentivos à excelência, ao mérito e ao
sucesso do desempenho pedagógico e ao
envolvimento em dinâmicas de desenvolvimento local.
Eficiência: optimizar os meios
e reorientar recursos
O sistema educativo não pode isolar-se do contexto
orçamental e financeiro marcado pela recuperação do
equilíbrio das finanças públicas.
A avaliação e monitorização do desempenho educativo
das escolas públicas e privadas permitirá lançar
e adequar um leque de programas de recuperação
e desenvolvimento de escolas reorientando recursos
libertados por uma mais eficiente gestão do sistema
educativo.
O reforço das redes de cooperação dentro do sistema
educativo com vista à partilha de recursos humanos,
materiais, financeiros e infraestruturais entre escolas
permitirá a racionalização dos meios
Evitar-se-á, por
exemplo, o recurso à contratação anual para horários
residuais ou para actividades não lectivas e a
disparidade desnecessária na dimensão das turmas.
Também a despesa das famílias, em especial com
manuais escolares, tem de beneficiar da melhoria
da eficiência do sistema, pelo que se avançará com a:
- Criação de um sistema de empréstimo público dos
manuais escolares que elimine a necessidade da sua
aquisição pelas famílias (permitindo uma poupança
familiar de cerca de 75% em manuais).
A possibilidade de opção de escola tem um papel
chave no incentivo da excelência
O ensino público tem
um papel chave no estabelecimento de um referencial
de excelência e na garantia da liberdade de escolha e
a igualdade de oportunidades
O desenvolvimento das
complementaridades entre o sistema público e privado
abrirá novos espaços de iniciativa ao desenvolvimento
de ensino privado de excelência.
Visando aliar a garantia da liberdade de escolha a um
aumento de eficiência do sistema no seu todo,
estabelecer-se-á:
- A definição da rede escolar em função das opções das
famílias.
- O apoio financeiro da opção pelo ensino privado
e cooperativo das famílias de menores recursos.
- O aumento da dotação orçamental para contratos
simples ou de desenvolvimento.
- Arranque de experiências-piloto de “cheque-
educação”, com base em protocolos com escolas que
contratem professores do sistema público.
Abertura: Integrar a escola no meio
social e económico
A progressiva afirmação da identidade da escola
e o crescente envolvimento nas dinâmicas de
desenvolvimento local e regional como parceiro efectivo
nos domínios sociais, culturais e desportivos farão
convergir para a rede educativa novos meios e novos
públicos
Também na formação profissional e
profissionalizante e na educação ao longo da vida
a escola encontrará novas valências e atrairá novos
recursos.
A criação da figura da “parceria local de educação”
permitirá a efectiva participação dos municípios na vida
educativa.
Serão contratualizados programas específicos com o
envolvimento das autarquias e a potencial participação
de parceiros locais relevantes no plano social, cultural e
desportivo – o que poderá fomentar a empregabilidade
e a fixação local de activos.
A mobilidade de professores e “gestores de educação”
no interior de redes de estabelecimentos de ensino terá
reflexos positivos na partilha de experiências e recursos
e na integração da escola nas dinâmicas de
desenvolvimento local.
A participação de autarquias, nomeadamente a nível de
freguesia, facilitará a abertura da escola à formação ao
longo da vida e a recuperação de carreiras educativas
interrompidas por dinâmicas de insucesso, de rejeição
e de abandono escolar.
A escola terá de atrair novos públicos e valências
respondendo à exigência crescente do ensino ao longo
da vida, da recuperação de percursos educativos e da
formação profissional e profissionalizante.
Com a atracção de novos públicos, pretende-se que
a fracção da população envolvida em formação cresça
para 9% em 2008 e para 12% em 2010.
Ensino Superior: responder às
necessidades sociais e de mercado
O ensino superior deverá pautar-se por elevados
padrões de qualidade e rigor de modo a permitir
àqueles que apostaram nesta formação, a recompensa
do esforço escolar no momento de ingresso no
mercado de trabalho
Para tal várias medidas serão
postas em prática:
- Reorganização da rede do ensino superior, visando
a melhoria da eficácia dos recursos humanos
e infraestruturais existentes.
- Desenvolvimento de sinergias entre as universidades
e os politécnicos e a articulação destes com
as associações empresariais, tendo em vista
o desenvolvimento de projectos de investigação,
designadamente os indutores de factores de inovação
empresarial.
- Concretização do processo de Bolonha e da sua
aplicação às diferentes áreas de formação.
- Adequação da estrutura da oferta de formação às
necessidades de desenvolvimento económico e social
do País, nomeadamente através de:
- aumento da oferta de formação inicial nas áreas
prioritárias da saúde, das ciências e tecnologias e
das artes;
- desenvolvimento da oferta de formação profissional
pós-secundária (cursos de especialização
tecnológica);
- criação de mecanismos para a creditação
académica de formação e experiência obtidas fora
do contexto de cursos formais;
- melhoria das condições para a mobilidade nacional
e internacional de estudantes e docentes.
A instituição de um mecanismo alternativo e opcional
de pagamento de propinas, através de estruturas de
financiamento directo com garantia do Estado, aos
alunos que ingressem no ensino superior, reforçando
a componente de investimento individual na formação,
seja ela formação inicial (licenciaturas) ou avançada
(mestrados, doutoramentos)
Esta iniciativa prevê:
- Iniciar o pagamento do financiamento apenas a partir
do momento de ingresso no mercado de trabalho com
períodos de amortização em função do nível de
rendimento.
- Isentar de propinas os melhores alunos para além de
bolsas de mérito já existentes no ensino superior
público que serão alargadas ao ensino superior
privado ou concordatário.
- Criar apoios instrumentais específicos para a compra
de material informático e outros de apoio escolar.
O PPD/PSD não concebe o sistema de justiça como
uma função soberana abstracta
Pelo contrário,
considera a sua modernização co-mo um factor
fundamental para o progresso econó-mico e para
a melhoria da qua-lidade de vida dos cidadãos.
A morosidade da justiça configura um dos maiores
obstáculos ao crescimento económico
Estabelece-se,
pois, como meta a qua-tro anos (2009), a redução das
pendências em cerca de 50%, o que, atento o actual
volume de pendência, implica passar de um rácio de
89% de processos findos por processos entrados para
um rácio de 121,2 %.
A política de justiça concentrar-se-á, portanto, no
fomento da celeridade processual, da simplificação
procedimental e da eficácia da repressão criminal.
Só esta linha política pode consolidar a confiança dos
cidadãos no sistema judicial
No entanto, a chamada
crise da justiça tem razões mais fundas, que exigem
uma intervenção do poder político, talvez uma revisão
cons-titucional, no sentido de reforçar a le-gi-timidade
do poder judicial no seu todo
O PPD/PSD per-ma-nece,
por isso, disponível para celebrar um pacto de regime
com as restantes forças políticas — e com participação
das diferentes profissões jurídi-cas — com o objectivo
de sedimentar um consenso constitucional em torno
das possíveis refor-mas na área da justiça.
O primeiro objectivo, da legislatura será a simplificação
processual da justiça civil
A relação dos cidadãos e
das empresas com a justiça faz-se basica-men-te ao nível
da ju--risdição cível, familiar, comercial e laboral.
Assim, as necessidades de simplifi-cação e de celeridade
impõem-se, antes de mais, no domínio do
proces-so civil
Vai, por isso, levar-se a ca-bo uma
mudança global do processo civil, que já es-ta-va em
preparação.
Serão tomadas de imediato, como medidas
estruturantes, para simplifi-car os re-cursos e en-curtar
a duração processual:
- Subir significativamente as alçadas, com fixação, num
primeiro mo-men-to, da alçada da Relação em
50 mil Euros (actualmente cerca de 15 mil Euros).
- Excluir a pos-si-bi-lidade de recurso para o Supremo
Tribunal de Justiça (STJ), em caso de decisão
convergente das duas instâncias anteriores (regra da
chamada “dupla conforme”).
- Permitir a rejeição sumária de recur-sos pelo STJ, se a
questão não revestir suficiente relevância jurídica ou
social.
No domínio da acção executiva, para lá das medidas
de emergência tomadas pelo XVI Governo, propõe-se:
- Alterar as regras de competência territorial e material
para desconges-tionar os tribu-nais dos grandes
centros urbanos.
- Impor uma sobretaxa de justiça aos designa-dos
“grandes utilizadores” da acção executiva.
- Criar um ónus de avaliação do risco de incumprimento
por parte dos concedestes de crédito.
- Criar um dever de transparência da situação
patrimonial por parte dos que recorrem ao crédito.ridade
Continuar-se-á o programa de reforço dos meios
extrajudiciais de resolução de conflitos, através de:
- Ampliar a rede e a competência material de julgados
de paz.
- Criar incentivos ao recurso à arbitragem.
- Alterar o quadro legal dos julgados de paz e dos
tribunais arbitrais.
O segundo objectivo, será dar prioridade à gestão
e à organização dos tribunais, no sentido de optimizar
a eficiência e racionalizar o dispêndio de meios
financeiros
O XVI Governo resolveu a situação de grave
carência de funcionários judiciais com a contratação de
cerca de 600 eventuais e de 234 novos agentes.
O imperativo de redução da despesa exige, todavia, uma
gestão escrupulosa dos meios humanos e materiais
disponíveis
A distribuição racional dos recursos só pode
fazer-se através da já projectada revisão do mapa
judicial, com redução do número de tribunais e as
consequentes concentração de serviços e economias de
escala
A proximidade da justiça e o acesso ao direito
não sairão prejudicados, dado que o tribunal, para
efeitos de julgamento, poderá ser deslocado.
Assim, gradualmente, até 2009, proceder-se-á à:
- Revisão do mapa judicial, passando de um total de
320 tribunais de 1.ª instância para cerca de 220, por
via da integração dos tribunais existentes.
Por outro lado, é necessário regular a gestão de
pagamentos e de compras efectuadas pelos tribunais,
libertando os funcionários de expediente burocrático,
realizando economias de escala junto dos “grandes
fornecedores” e propiciando informação agregada e
tempestiva so-bre a situação financeira dos tribunais.
Para tanto, aproveitando a competência especializada
do Instituto de Gestão Financeira e sem acréscimo de
estrutura, vai executar-se, ainda em 2005:
- A centralização dos pagamentos de todos os tribunais
no Instituto de Gestão Financeira, conservando estes
um “fundo de maneio” para despesas correntes.
O terceiro objectivo, no contexto mais geral da reforma
da Administração Pública, consiste na prossecução do
programa de modernização, informatização e
liberalização dos serviços de justiça, visando agilizar
procedimentos, racionalizar métodos de trabalho, aligeirar
a burocracia e eliminar a duplicação de tarefas.
Assim, e designadamente:
- Concluir o processo de privatização do notariado,
em fase já adiantada, entrando 223 novos notários
(a somar aos 320 existentes).
- Introduzir o procedimento de constituição de
sociedades comerciais em 72 horas, já em 2005
(48 horas, a partir de 2006), por via da tramitação
digital do processo e da articulação entre o Registo
Nacional de Pessoas Colectivas, o Notário e a
Conservatória de Registo competentes.
- Alargar a comunicação electrónica entre os serviços
do Ministério e os tribunais e entre estes e os
cidadãos, através da emissão, em 2005, de 6000
novos certificados de assinatura electrónica.
Paralelamente à introdução de um contencioso
administrativo moderno e exigente para a
Administração Pública, foram criados e instalados
16 novos tribunais
Decorrido um ano, é inegável
o sucesso desta reforma, faltando apenas o
estabelecimento de um novo regime de
responsabilidade civil extracontratual do Estado.
Importa agora alargar a reforma ao processo e aos
tribunais tributários
Uma jurisdição fiscal eficiente
e célere realiza as garantias dos contribuintes e evita
uma significativa perda de receitas por parte do Estado
(especialmente, por efeito de prescrição)
O valor global
das pendências nos tribunais fiscais ultrapassa hoje os
20 mil milhões de euros! A reforma dos tribunais
implica as seguintes medidas:
- reforço substantivo do quadro de magistrados em
50 novos juizes (a acrescer aos 42 existentes), com
formação especializada;
- reforço do número de funcionários em 120 novos
agentes (a acrescer aos 90 existentes), com formação
adequada e regime de prémio por objectivos;
- revisão do sistema de defesa dos interesses da
Fazenda Pública nos tribunais fiscais, com reforço de
quadros, formação e estabelecimento de prémios por
objectivos;
- revisão da legislação do processo e procedimento
tributário.
- Criar a caderneta predial on-line e a possibilidade
de prestação de contas por via digital.
A par da gestão electrónica do arquivo dos serviços
de identificação civil, será lançado o novo modelo de
bilhete de identidade
O novo bilhete, a funcionar em
experiência-piloto no início de 2006, será dotado de
dispositivos de alta segurança: elementos holográficos,
linha de costura, etc
A sua principal característica será a
multifuncionalidade, devendo incorporar, através
de um chip, as informações actualmente constantes
do bilhete de identidade, do número de contribuinte, de
beneficiário da segurança social e da licença de
condução
A qualquer momento poderão, opcionalmente
ou por força de lei, ser acrescentados novos dados.
O quarto objectivo, consistirá numa aposta prioritária
na reforma e modernização dos tribunais fiscais.
O quinto objectivo refere-se à política criminal a qual
constitui naturalmente outra das prioridades da política
de justiça
Ela postula um equilíbrio entre a
necessidade pública de segurança, as garantias dos
cidadãos investigados, julgados e condenados
e a satisfação dos direitos das vítimas.
A prioridade política é a prevenção criminal e o
combate às “cifras negras” (crimes ocultos),
nomeadamente através do reforço dos meios da Polícia
Judiciária
Num espaço de 2 anos, o número de
inspectores e formandos aumentou em 25% (280)
e o orçamento em 5,2%
Continuar-se-á a luta contra
a criminalidade fiscal e económica, cujo sucesso tem
aumentado visivelmente (o volume destes crimes,
investigados em 2004, alça aos 800 milhões de euros).
No campo legislativo, na reforma do processo penal
e direito penal, insistindo na matriz dos projectos já
apresentados:
- Reduzir o âmbito do segredo de justiça.
- Limitar a possibilidade de escutas.
- Aumentar as garantias dos escutados.
- Restringir a prisão preventiva aos crimes superiores
a 5 anos.
- Encurtar a sua duração.
- Consagrar novos crimes: tráfico de pessoas para
exploração do trabalho, comercialização de pessoa,
pornografia de menores e prostituição de menores.
No âmbito do sistema prisional uma das mais
importantes medidas executadas pelo PPD/PSD, com
resultados já visíveis em 2004, foi a introdução dos
meios de vigilância electrónica
A vigilância electrónica
permite poupanças substanciais ao sistema prisional
(cerca de € 25 por recluso/dia), podendo atingir cerca
de 3,5 a 4 milhões de euros em 2005
Nesse âmbito,
propõe-se:
- Alargar a vigilância electrónica ao cumprimento em
substituição de penas de prisão efectiva até 6 meses
(actualmente, apenas possível para a prisão
preventiva e domiciliária).
- Duplicar, já em 2005, da capacidade instalada de pulseiras
electrónicas de 250 para 500, alargada a todo
o território, com uma meta de 1500 em 2007.
Em sede penitenciária, pretende-se avançar com a
projectada reforma global do sistema, calendarizando
a renovação do parque prisional, aprovando uma nova
Lei de Execução de Penas e um novo Regulamento
Geral das Prisões
Conserva-se como objectivo primário
a conclusão do programa de erradicação total do
“balde higiénico” até 2006, assegurando condições
mínimas de dignidade aos reclusos
Assim, prevê-se:
- Construir 650 novos sanitários em 2005 (640 já
concluídos em 2004) e os restantes (cerca de 18%
do total) em 2006.
A segurança de pessoas e património é condição
essencial do exercício pleno de direitos e liberdades:
num Estado de Direito não há liberdade sem segurança
e sem um sentimento colectivo de segurança.
A segurança e a dinâmica de protecção civil são pilares
do progresso económico e social - do bem-estar da
sociedade -, que postulam políticas especializadas
e uma forte cooperação europeia e internacional.
No domínio da Segurança Pública, o combate à
pequena e média criminalidade, à violência urbana
e ao sentimento colectivo de insegurança e
intranquilidade far-se-á através de uma política policial
de proximidade
Uma política de prevenção, contenção
e repressão de todas as infracções, mesmo as menos
significativas
Visa-se criar uma cultura de respeito cívico, em que a cada infracção corresponda a certeza
razoá-vel de uma sanção
Com esse fito, tomar-se-ão as
seguintes me-di-das, com vista a aumentar os recursos
humanos necessários a uma política de proximidade:
- Reforçar os quadros da GNR, com 1100 novos
soldados (a somar aos 3000 ingressa-dos nos últimos
três anos).
- Reforçar os quadros da PSP, com 790 novos agentes
(a somar aos 1500 ingressados nos últimos três anos).
- Concluir o processo de substituição dos agentes que
realizam tarefas administrativas por funcionários civis,
permitindo a concentração na actividade policial.
- Reforçar a intervenção das Polícias Municipais e a sua
articulação com a PSP e a GNR, libertando estas
forças de tarefas burocráticas locais.
No campo da actividade policial propriamente dita,
serão executadas as seguintes linhas de força:
- Desenvolver programas especializados como “Escola
Segura”, “Comércio Seguro” ou “Verão Seguro”,
alargando-os ao domínio ambiental.
- Desenvolver a partilha de informações entre corpos
policiais, especialmente no combate à criminalidade.
- Incrementar a cooperação internacional, visando
essencialmente a prevenção do terrorismo, tráfico
de pessoas, armas e drogas, imigração ilegal.
- Reforçar os domínios fiscal, aduaneiro e de controlo
de fronteiras.
- Lei de reorganização das Forças de Segurança,
introduzindo-se critérios de avaliação de mérito
e melhorando as condições de exercício das funções.
- Modernizar e o reequipamento, recorrendo a
tecnologia de ponta, designadamente na área das
comunicações.
A Prevenção Rodoviária manter-se-á como área
prioritária de intervenção, prosseguindo-se a
implementação das acções previstas no Plano Nacional
de Prevenção Rodoviária, designa-da-mente ao nível da
eliminação dos "pontos negros" na infraestrutura
rodoviária nacional
Em 2003, propusemo-nos reduzir
em 50% o número de mortos e feridos graves até 2009,
e a verdade é que, até ao momento, os resultados são
encorajadores: em 2003 registou-se uma das maiores
reduções da sinistralidade alguma vez ocorrida em
Portugal - 8% - e os dados provisórios de 2004
apontam também no sentido de uma redução
importante - menos 15% de mortos, menos 14% de
feridos graves e menos 8% de feridos ligeiros - em
relação ao ano passado.
Para lá da aprovação de um novo Código da Estrada,
que constitui um instrumento essencial no combate
às principais causas de sinistralidade (excesso de
velocidade, condução sob o efeito do álcool e não
utilização do cinto de segurança), ao agravar
selectivamente as respectivas sanções, será reforçada
decisivamente a actividade de fiscalização rodoviária,
com recurso aos meios tecnológicos mais avançados.
No sensível campo da Política de imigração, o XV
Governo criou mecanismos que permitem uma gestão
realista dos fluxos migratórios, a cuja implementação
se dará continuidade.
A política de imigração, que valoriza o enorme
contributo e oportunidade dessa nova realidade social,
estrutura-se em três eixos: defesa da imigração legal
em conformidade com as possibilidades reais do país,
integração efectiva dos imigrantes e luta contra a
imigração ilegal
Para cumprir esses objectivos, foram
colocados oficiais de ligação nos países de maior
pressão migratória (Ucrânia, Moldávia, Roménia,
Angola e Brasil)
Aumentar-se-á o combate à imigração
ilegal e suas redes
A fiscalização dos fluxos
migratórios, a prevenção e a repressão da exploração
de mão-de-obra ilegal passa pela desburocratização
do Serviço de Estrangeiros e Fronteiras e pela
coresponsabilização dos governos dos países de
origem.
A política cultural do Governo do PPD/PSD tem por
primeiro objectivo a promoção do primado da Pessoa,
dos direitos humanos e da cidadania
Só mulheres
e homens cultos, capazes de compreensão e
conhecimento crítico da realidade, podem exercer
plena e responsavelmente os seus direitos e a sua
cidadania no espaço europeu em que Portugal se
insere.
O Governo atribui à política cultural um papel central e
transversal no conjunto de todas as políticas sectoriais.
Deve ser sublinhado que o referido papel identitário
e estruturante da Cultura só pode ser integralmente
realizado pelo acesso do maior número possível de
cidadãos aos bens e actividades culturais.
Sendo a cultura um verdadeiro laço entre o passado
e o futuro e uma componente determinante da
identidade nacional, a política cultural tem por
objectivo primordial a promoção dessa identidade.
O crescimento económico e a maior justiça social só
podem conduzir ao desenvolvimento integral e
duradouro se forem acompanhados pelo
desenvolvimento cultural
Sem Cultura viva e criativa
não é hoje possível qualquer desenvolvimento.
Para alcançar estes objectivos, a política cultural tem
de visar uma Cultura criativa, aberta, descentralizada
e de responsabilidade solidária
Por outro lado, a
política cultural tem de ser conduzida sobretudo numa
perspectiva de longo prazo.
O conjunto de responsabilidades no domínio cultural
deve ser partilhado com os agentes e criadores
culturais e com as autarquias locais, universidades,
fundações, empresas e outras instituições, bem como
com os privados
Para tanto, proceder-se-á a uma
descentralização através da progressiva transferência
de competências e meios adequados ao aumento da
capacidade e responsabilidade das autarquias locais
e outras entidades, quer na conservação e manutenção
do património imóvel e dos centros históricos, quer no
estímulo à criação e ao apoio às Artes do Espectáculo.
Cultura
Em relação à Protecção Civil, Bombeiros e Luta contra
Incêndios, as políticas alicerçar-se-ão numa formação
profissional adequada, no ape-trechamento com
equipamentos necessários e, no âmbito do combate
aos fogos florestais, nu-ma articulação com as Forças
Armadas
Dar-se-á uma especial prioridade à prevenção
e formação das populações – nas escolas e empresas –
para catástrofes naturais, no-meadamente, sismos
e inundações.
No programa de prevenção e com-bate a fogos
florestais, já apro-vado pe-lo Governo, prevê-se um
investimento supe-rior a 130 milhões de euros,
contemplando, entre outras, as seguintes medidas:
- aumento de 180 para 220 equipas de sapadores
florestais, de 179 para 278 brigadas autárquicas de
voluntários (BAV), e 280 para 3000 jovens
provenientes do voluntariado, de novos 11 postos
de vigia (passando para a cifra de 248) e de 20 para
29 helicópteros bombardeiros;
- recurso a 6 helicópteros bombardeiros pesados,
a brigadas helitransportadas de 14 bombeiros;
- mobilização de 917 veículos de combate, apoio
e comando;
- reforço de 2 aerotanques anfíbios pesados e 10
aerotanques médios;
- criação de 200 Grupos de Apoio às operações de combate,
620 Grupos de Primeira Intervenção (GPI) e 29
Grupos Especiais de Intervenção Helitransportados;
- reforço do contributo das Forças Armadas, com o
aumento de 2 para 5 equipas de sapadores especiais,
permanentemente disponíveis, 2 das quais com apoio
helitrans-por-tado, e com a utilização de, pelo menos,
25 patrulhas motorizadas e 10 patrulhas apeadas;
- construção de pontos de água estrategicamente
localizados para apoio a helicópteros e veículostanque;
- instalação de um projecto-piloto de detecção de
incêndios através de vídeo vigilância.dania
As acções propostas dividem-se em dois eixos
principais, o primeiro centrado em políticas de acção
interna e o segundo em políticas de acção externa.
Ambos os eixos se complementam, criando interacções
e dinamismos específicos.
Políticas de Acção Interna
O principal objectivo, de ordem interna, prende-se
com a definição e execução clara de uma política para
a cultura racionalizando as estruturas existentes
e maximizando a qualidade dos produtos culturais
colocados ao dispor dos cidadãos
Para tal torna-se
fundamental:
- Afectar 1% do Orçamento do Estado ao orçamento
do Ministério da Cultura e flexibilizar a gestão
orçamental
Não incidir a cativação sobre donativos
mecenáticos; retorno de receitas de bilheteira e lojas
dos Museus, Monumentos, Teatros Nacionais, etc.).
- Afectar 1% do valor de todas as empreitadas públicas
ou obras com participação de capitais públicos para
a conservação e restauro do património histórico
e artístico, incluindo prospecções de natureza
arqueológica.
- Distribuir equilibradamente, no Orçamento do
Ministério da Cultura o peso relativo dos
investimentos e despesa destinados à salvaguarda,
preservação e difusão do património histórico,
artístico e linguístico e dos apoios à criação
contemporânea
(Como já se verifica no Orçamento
para 2005
Total OE do MC 2005 - 285,1 milhões de
euros, sendo 143,9 referentes a património e arquivos
e bibliotecas e 141,2 para as artes visuais e do
espectáculo, cinema audiovisual e multimédia
e outras actividades socioculturais de apoio à criação
artística).
- Reforçar a Produção Cultural, consolidando
a produção cultural em Portugal, cuja estrutura
produtiva é ainda frágil e cujo mercado não tem ainda
capacidade para sustentar na sua totalidade
Propõe-
se uma evolução para o conceito de indústria criativa
e para a profissionalização das estruturas de
produção através da actualização das competências
dos seus quadros e de uma reformulação das suas
metodologias e lógicas de trabalho.
- Consumo de bens culturais e formação de públicos,
desenvolvendo uma estratégia de formação de
públicos em geral que visa por um lado criar mercado
para absorver a produção cultural e, por outro,
a qualificação de recursos humanos
Assumindo
a televisão como um dos meios de comunicação com
mais eficácia na sociedade contemporânea, o Governo
assume como prioritário a utilização deste meio para
a sua estratégia de formação de públicos e de
actualização de conhecimentos na área cultural
disponibilizando meios para a criação de produtos
audiovisuais que visam atingir este objectivo.
- Interacção entre Sociedade Civil e Estado, assumindo
como prioritária a cooperação entre o Estado e a
sociedade civil, sem perda de identidade e de
responsabilidade de nenhum dos intervenientes.
Neste sentido propõe-se a:
- criação de uma relação fundamental, que visa
potenciar as mais valias dos dois sistemas numa
área em que a flexibilidade, dinamismo e
capacidade de selecção e identificação de
informação são fundamentais; assim o Governo irá
estimular o trabalho da sociedade civil na área da
cultura, constituindo-se seu parceiro;
- revisão da Lei do Mecenato no sentido de a tornar
mais operativa na estruturação de um tecido
empresarial socialmente consciente e activo no
plano cultural.
- Descentralizar, promovendo a progressiva
transferência de competências e meios, por forma a
tornar acessível ao maior número de cidadãos os bens
e actividades culturais, criando novos públicos
e atraindo parcerias público-privadas através da:
- conclusão da actual rede de leitura pública, até
2008, que atingirá o total de 308 unidades, para
cobertura da totalidade do território nacional, (134
inauguradas, 77 em construção, das quais 21 a
inaugurar em 2005 e 97 a construir, das quais 42
em fase de projecto);
- instalação de 15 salas de cinema digital, até 2008;
- recuperação da Rede Nacional de Cine-teatros;
- aumento sustentado do número anual de
visitantes, nacionais e estrangeiros, dos cerca
de 30 museus do Estado, a uma taxa média anual
de 15%, passando dos cerca de 950 mil visitantes
em 2004, para 1,66 milhões de visitantes/ano, no
prazo de quatro anos.
- Património e Criação, através da preservação
do património cultural português, bem como a sua
promoção, e a criação contemporânea,
nomeadamente nas áreas das artes visuais,
do design, da escrita, da arquitectura, da música
e das artes performativas em geral.
Políticas de Acção Externa
O Governo assume como fundamental a promoção da
cultura portuguesa no estrangeiro de forma a capitalizar
o secular legado cultural do nosso País
As acções
externas a desenvolver em torno desse objectivo
pautam-se por:
- Estratégias prioritárias, assumindo uma estratégia
de prioridades e rigor, onde a Espanha surge como um
dos países prioritários nas suas relações
internacionais reforçando a sua posição neste país
através de iniciativas diversas na área cultural, numa
estratégia continuada
Propõe-se também a criação
de um Centro Cultural Português em Madrid com
características inovadoras, fortemente activo sobre o
tecido urbano, social e criativo espanhol, investindo
nas áreas da produção cultural de vanguarda e no
reforço da língua portuguesa
De igual forma a ligação
com o Brasil e com os países de língua portuguesa é
um vector prioritário na estratégia internacional, numa
acção concertada que promoverá a cultura portuguesa
como vector dinamizador de uma ponte inter-atlântica
promovida por Portugal.
- Zonas Demarcadas, definição de zonas demarcadas
especificas no território português no que respeita à
identificação de pólos culturais de grande interesse.
O facto de serem identificados e tratados como
produtos específicos permite uma rentabilização muito
particular de determinadas zonas, numa perspectiva
de um desenvolvimento sustentável baseado em
circuitos turísticos de valor crescente
Neste sentido
propõe-se a criação de zonas culturais demarcadas,
que permitirão, inclusivamente, a rotação de projectos
efémeros específicos, como as Capitais da Cultura.
- Fundos Comunitários e Europa, assumindo como
prioritária a utilização dos fundos comunitários
destinados à cultura e disponibilizados para Portugal.
Assume também o interesse na promoção da defesa
da cultura como vector de sustentabilidade
fundamental para a criação de uma Europa coesa e
competitiva, propondo uma abordagem aprofundada
desta questão junto da Comunidade Europeia, num
processo liderado por Portugal.
- Desenvolvimento sustentado do Turismo Cultural,
centrado na reabilitação de vilas e centros históricos,
de monumentos e sítios de reconhecido valor histórico-
patrimonial, na criação de circuitos e sinaléctica à
escala nacional, por forma a consolidar até 2010 uma
rede de oferta de turismo cultural para todo o território
nacional.
- Investimento na Formação e Qualificação Profissionais
para o sector da Cultura recorrendo a programas
específicos e aos fundos estruturais.
No que diz respeito ao desporto as linhas estruturantes
assentam em quatro objectivos fundamentais.
O primeiro passa pela articulação entre o desporto
escolar e o desporto federado de forma a que se
estabeleçam linhas de continuidade da prática
desportiva e, também, mecanismos de sustentabilidade
da actividade física e desportiva e, igualmente, do
tecido associativo português
O desporto é um todo mas
tem que ter na base o desporto na escola
Aqui se
ganha o conceito de competição.
O segundo eixo traduz-se no efectivo desenvolvimento
do Desporto para Todos e, nele, as vantagens do acesso
regular à prática desportiva
Ultrapassar este défice é
um desafio que lançamos para a próxima legislatura.
Enquanto macro-sistema do desenvolvimento
desportivo o “Desporto para Todos” considera como
unidade desportiva todo o cidadão, qualquer que seja
a sua condição e aptidão
Mas é, também, um desafio
de modernidade tendo em conta a crescente
vulnerabilidade das chamadas “doenças da civilização”.
Daí o desenvolvimento, em parceria directa com as
autarquias locais, de formas de actividade física regular
ao longo da vida e, ainda, um programa nacional de
“Desporto Sénior”, onde confluem o lazer, a saúde,
o jogo e a competição
Mas o Desporto para Todos
envolve, necessariamente, programas adaptados
às populações com necessidades especiais e, logo,
o apoio às estruturas representativas do Desporto para
Deficientes e ao Movimento Paralímpico.
O terceiro eixo implica a clara distinção do desporto
profissional do desporto não profissional e da
consagração, incluindo dos necessários e urgentes
mecanismos de controle, das suas instituições de
suporte na sequência da recente aprovação da Lei de
Bases do Desporto
Daí que o Governo estabeleça como
prioridades normativas a aprovação, após a necessária
consulta ao conjunto do movimento desportivo e ao
Comité Olímpico de Portugal, à Confederação do
Desporto e ao conjunto das Federações Desportivas -
dos novos regimes jurídicos das federações desportivas
dotadas de utilidade pública desportiva, das sociedades
desportivas e, aqui, tendo presente as questões
suscitadas pela emergente multipropriedade em
sociedades anónimas desportivas -, do regime jurídico
do contrato desportivo e do contrato de formação ou do
regime jurídico do gestor desportivo profissional.
O quarto eixo assenta na utilização do desporto como
forma de projecção externa de Portugal e da busca da
realização, entre nós, de grandes eventos
internacionais
Os efeitos da realização do Europeu de
2004 são indiscutíveis a todos os níveis
Daí as acções
plurianuais e em directa articulação com o Comité
Olímpico de Portugal, de preparação dos projectos
olímpicos e paralímpicos “Pequim 2008” e “Esperanças
Olímpicas 2012”, num contexto temporal que abarque
três ciclos olímpicos
Ou seja que se articule o desporto
na escola, e a sua detecção e canalização de talentos,
para o desporto federado e, neste, se desenvolvam os
mecanismos de apoio ao nível da efectiva alta
competição.
O Governo não deixará de prosseguir, em articulação
com o turismo e a promoção externa de Portugal, uma
vantajosa, mas criteriosa, organização de grandes
eventos desportivos
O futebol e o golfe, o ténis e a vela,
o motociclismo ou o voleibol de praia são exemplos de um reforço da 
dimensão international
Garantir a coesão
e a justiça social
Mais e melhor emprego, com a criação de novos
postos de trabalho, a aposta na qualificação dos
recursos humanos, o combate ao desemprego
jovem, ao desemprego qualificado e ao
desemprego de longa duração e o reforço das
condições de segurança no trabalho.
Fomentar a qualidade de vida familiar e na família
como célula fundamental da sociedade e,
por isso, catalizadora de políticas públicas
transversais de protecção e incentivo, que
contemplem o foco na juventude como geração
estratégica.
Em matéria de políticas de emprego, de trabalho e de
formação profissional, a acção do PPD/PSD no Governo
da Nação durante a próxima legislatura prosseguirá três
objectivos essenciais.
Primeiro, mais e melhor emprego, através de uma
política que privilegie a criação de novos postos de
trabalho, a aposta na qualificação dos recursos
humanos, o combate ao desemprego jovem, ao
desemprego qualificado e ao desemprego de longa
duração e o reforço das condições de segurança no
trabalho
Para tal comprometemo-nos a:
- Lançar o programa “Apostar no Emprego Qualificado”
para licenciados desempregados, com apoio integral
dos encargos de formação e de 25 a 75% no período
de estágio profissional na empresa (máx
24 meses).
- Lançar o programa “Emprego Jovem” para
desempregados com idade até 25 anos sem formação
superior, com apoio integral dos encargos de
formação e entre 25% e 50% no período de estágio
profissional na empresa (12 meses).
- Criar o 1 Programa Plurianual de Desenvolvimento da
Formação Profissional 2005-2008 em articulação com
as associações sindicais e de empregadores.
- Criar o “cheque-formação” facilitando o acesso
individual dos trabalhadores à formação ou “conta
individual de aprendizagem”.
- Aumentar anualmente em 100 mil o número de
trabalhadores cuja formação contínua é objecto de co-
financiamento público, com o objectivo de atingir 1
milhão de trabalhadores/ano face ao actual número
superior a 600 mil.
- Rever o regime da “cláusula de formação” para jovens
entre os 16 e os 18 anos com vista a permitir a sua
execução efectiva.
Segundo, assegurar o cumprimento da legislação
laboral e responder às novas necessidades da
organização do trabalho, do reforço da produtividade
e da competitividade da economia nacional, no
respeito dos interesses dos trabalhadores e
empregadores, nomeadamente ao
- Reforçar a IGT (Inspecção Geral do Trabalho) com mais
50 efectivos/ano até 2008, privilegiando a mobilidade
na administração pública.
- Beneficiar / penalizar a TSU (Taxa Social Única)
a cargo das empresas conforme os níveis de
sinistralidade laboral que apresentem e os respectivos
sectores de actividade.
- Reduzir até 2% a TSU a cargo das empresas que criem
novos postos de trabalho ao domicílio ou de tele-
trabalho, em função do volume de emprego criado.
- Concluir a reforma laboral, em particular no que
respeita ao regime jurídico aplicável aos chamados
“contratos especiais” (trabalho temporário, rural,
doméstico, transporte rodoviário, portuário,
professores, jornalistas, etc.).
Terceiro, promover a concertação social e a negociação
colectiva como instrumentos fundamentais para a
regulação do mercado de trabalho e para a definição
e execução das políticas de emprego, trabalho e
formação profissional
Com base neste objectivo iremos:
- Promover a celebração de um Contrato Social para
a Competitividade e o Emprego que permita um
entendimento entre os Parceiros Sociais quanto
à política de rendimentos, partilha dos ganhos de
produtividade, formação profissional, segurança,
higiene e saúde no trabalho, promoção da negociação
colectiva, combate à fraude e evasão fiscal, inovação
e administração pública.
- Criar o Centro de Relações de Trabalho, de
composição tripartida no âmbito da Comissão
Permanente de Concertação Social.
Para compreender o que há a fazer é importante
distinguir as funções de seguro social (e.g
pensões
e seguro de desemprego) e de redistribuição
(e.g
rendimento social de inserção)
A sua evolução,
e em particular a sua lógica de financiamento deve ser
distinta
A parte de redistribuição é uma decisão
política dependente das prioridades mas garantida
por todos, trabalhadores ou não, e portanto deve ser
financiada pelas receitas gerais dos impostos.
Em contrapartida, o seguro social deverá ser
actuarialmente equilibrado.
As reformas dos sistemas de segurança social que têm
vindo a ser implementadas por toda a Europa estão
intimamente ligadas a duas realidades percepcionadas
por cada vez mais gente
Em primeiro lugar, a
insustentabilidade (e por isso, injustiça futura), pela
incompatibilidade dos direitos com a evolução de perfil
demográfico dos países desenvolvidos; em segundo
lugar, a ineficácia, pelo facto de nem sempre os fundos
serem canalizados para as áreas em que são
verdadeiramente necessários.
A longevidade humana é um bem precioso; o problema
económico advém da percentagem crescente de idosos
em relação à geração seguinte
Em Portugal, como
acontece em muitos países da Europa, são os regimes
contributivos públicos que financiam as pensões de
reforma
Com efeito, são as contribuições dos
trabalhadores no activo que financiam as pensões de
reforma, em cada momento, num contrato informal
entre gerações que está neste momento a subtrair
riqueza aos nossos filhos e netos.
De acordo com a Comissão Europeia, a evolução
demográfica a que estamos a assistir poderá pressionar
um aumento da despesa pública que ronda os 5% do
PIB por ano, devendo conduzir à constituição de uma
“reserva demográfica”
Em Portugal o “rácio de
dependência” – ou seja, a relação entre o número de
pessoas com mais de 65 anos e o número de pessoas
com idade compreendida entre os 15 e os 64 anos –
passará dos actuais 22% para cerca de 47% em 2050.
É objectivo do PPD/PSD garantir a sustentabilidade
financeira da segurança social, sem esconder a
realidade que temos de enfrentar, com pragmatismo,
com a certeza de que todos os portugueses devem
saber que é necessário agir.
Não existe nenhuma solução simples, universalmente
aplicável e consensual
Só uma acção integrada em
várias áreas acompanhada de um aumento da
produtividade, poupança e criação de emprego –
permitirá ter sucesso.
Estas medidas políticas passam, conjugadamente
e complementarmente, por introduzir um maior
equilíbrio entre o regime de repartição e o regime de
capitalização, por premiar a vida activa e reflectir na
formação (cálculo) das pensões o esforço contributivo
ao longo da vida, os ganhos de produtividade dos
trabalhadores no activo e o perfil demográfico
(esperança de vida) no momento da reforma.
A implementação destas medidas terá que ser
forçosamente gradual assim como serão graduais os
seus efeitos, que atravessarão várias gerações
É, no
entanto, imperioso actuar nas principais componentes
da despesa como o “seguro social”, pensões e
subsídio de desemprego e não adiar mais a resolução
do problema
As acções a desenvolver nestas três áreas
têm de ser profundamente articuladas e desenvolvidas
em conjunto de modo a garantir a eficácia das reformas
a implementar.
Pensões
No domínio das pensões serão exploradas 4 vertentes
fundamentais, que deverão estar exaustivamente
elaboradas até Outubro de 2005, de modo a serem já
incorporadas no Orçamento de Estado para 2006.
Em primeiro lugar, adoptar novas regras de base que
definem os direitos à reforma.
Num contexto de reforma estrutural e geracional,
o contínuo aumento da esperança de vida é um factor
a ter em conta, necessariamente, na definição dos
direitos associados à reforma, seja por via de
ajustamentos graduais e progressivos da idade de
reforma aos ganhos de esperança de vida, seja por via
do seu reflexo no cálculo das pensões de reforma.
Isto significa que o cálculo das pensões deve ser feito
tendo em conta o total das contribuições ao longo de
toda a vida e a esperança de vida no momento da
reforma.
Deste modo pretende-se:
- Realizar estudos financeiros para avaliar como e em
que medida os ganhos de esperança de vida deverão
ser reflectidos no cálculo das pensões e na idade de
passagem à reforma.
- Introduzir um regime actuarial de cálculo das pensões
de reforma que assegure a neutralidade financeira nas
situações de antecipação e postecipação da idade de
reforma e nas situações de reforma faseada ou
flexível.
- Estudar e desenvolver regras de indexação do
aumento das pensões de reforma aos ganhos de
produtividade dos trabalhadores no activo.
- Introduzir mecanismos de portabilidade de direitos
e reservas financeiras.
- Introduzir um mecanismo de garantia de fundos de
pensões, como instrumento de protecção de
trabalhadores e pensionistas.
Em segundo lugar, implementar e desenvolver um
sistema complementar de segurança social:
- Introduzir uma componente privada, baseada em
capitalização, continua a ser um objectivo enquanto
complemento do sistema público pondo fim ao
monopólio do Estado na concessão de pensões
Um
compromisso para, num primeiro momento, marcar a
mudança e, a médio e a longo prazo, continuar a
acautelar a efectiva protecção social dos cidadãos.
- Regulamentar o sistema complementar obrigatório
da segurança social com mecanismos que favoreçam
as contribuições para esquemas de capitalização
da reforma
Esta medida permitirá, entre outros
objectivos, aliviar no futuro o esforço financeiro do
Estado, com as responsabilidades com pensões do
regime geral de segurança social, e direccionar a
intervenção social do Estado para os cidadãos que
mais precisam, fomentando a responsabilização
individual e partilhada, como estímulo à poupança
de longo prazo e à eficácia financeira.
O Governo dedicará assim uma particular atenção à
arquitectura e estruturação do sistema complementar,
pelo capital de confiança e segurança que lhe estão
associados, através da introdução de mecanismos de
garantia de fundos de pensões, de portabilidade de
direitos e reservas financeiras e de certificação de
entidades gestoras e de produtos, e ainda o reforço
dos mecanismos de supervisão.
Em terceiro lugar, reduzir os incentivos institucionais
e pessoais à reforma antecipada.
Esta medida será estruturada tendo em conta, por um
lado, a necessária articulação com medidas que visam
promover o prolongamento da vida activa e, por outro
lado, o necessário equilíbrio actuarial e financeiro
do sistema, para o que concorrerá o total das
contribuições do trabalhador ao longo de toda a vida
e a sua esperança de vida no momento da reforma
antecipada.
Neste contexto, será então revista a actual taxa de
desconto por cada ano de antecipação da reforma face
à data em que ocorreria a passagem à reforma.
Em quarto lugar, estimular o prolongamento da vida
activa
Esta medida será desenvolvida através de mecanismos
que permitam a reforma flexível ou faseada, em que os
trabalhadores podem estender a sua vida activa.
O objectivo é criar um novo tipo de eventualidade
social, em que se conjuga, em simultâneo, trabalho
e reforma.
Esta é uma medida que do lado do empregador
minimiza uma perda abrupta de competências,
conferindo-lhe a capacidade adicional para planear e
reter de forma mais eficiente e segura o conhecimento
dos trabalhadores mais experientes, e que do lado do
trabalhador possibilita uma saída gradual do mercado
de trabalho e novas opções de vida que contribuirão
para a sua realização pessoal.
Em quinto lugar, promover a convergência dos regimes
de protecção social da função pública com o regime
geral de segurança social.
É também indispensável avançar no caminho da
convergência dos regimes de protecção social da
função pública com o regime geral da segurança social
quanto às regras de formação e atribuição de pensões.
A convergência é necessária não só porque ambos os
sistemas sofrem dos mesmos problemas e portanto as
soluções políticas, de natureza social e financeira,
deverão ser tendencialmente as mesmas, mas,
também, porque os trabalhadores de ambos os
sistemas deverão ter, em geral, as mesmas
oportunidades e igualdade de tratamento quer nos
direitos quer nas obrigações.
Em obediência a este caminho, a implementação e o
desenvolvimento do sistema complementar obrigatório
da segurança social será estendido, com as devidas
adaptações, aos regimes de protecção social da função
pública.
Esta medida contribuirá para corrigir os graves
desequilíbrios financeiros decorrentes das
responsabilidades com os regimes de pensões dos
trabalhadores da administração pública
Nesta linha foi
ainda decidido pelo XVI Governo a obrigatoriedade de
inscrição de uma dotação orçamental, em todos
os organismos na esfera do Estado, de modo a cobrir
as responsabilidades dos funcionários públicos com
a segurança social.
Como medida fulcral na sustentabilidade do sistema os
novos ingressos na função pública serão feitos através
do contrato individual de trabalho e integrados no
regime geral da Segurança Social.
Subsídio de desemprego
No que respeita ao subsídio de desemprego, as
prioridades políticas serão orientadas para uma maior
articulação entre a procura e a oferta do mercado de
trabalho, na remoção das causas dos abusos de
utilização do subsídio de desemprego e na
implementação de medidas de discriminação positiva
na sua aplicação e adopção de políticas de fiscalização
mais eficazes e bem assim como o reforço do actual
quadro sancionatório.
O desenho do novo esquema de subsídio de
desemprego visa, por um lado, introduzir uma maior
justiça social no acesso à prestação e um maior
equilíbrio financeiro no cálculo da prestação e, por
outro lado, resolver o problema de risco moral inerente
à possível acomodação à situação de desemprego
remunerado.
Importa ainda eliminar os incentivos que o actual
sistema proporciona à alternância entre períodos de
emprego e períodos de desemprego, com particular
significado no desemprego de curta duração.
- Estabelecer uma relação entre o nível do subsídio, as
contribuições descontadas e a idade do trabalhador
perante esta eventualidade, de que resultarão
distintas taxas de substituição.
- Aumentar a protecção ao desemprego de longa
duração.
- Estudar a adopção de regras de compensação
financeira por conta do beneficiário pela utilização
desta prestação social, apenas quando se inicia a
eventualidade do desemprego, em situações de
desemprego de curta duração.
- Introduzir o princípio da universalidade, ou seja,
todos os desempregados serão elegíveis para a
atribuição desta prestação social e os montantes
envolvidos nas indemnizações por rescisão amigável
dos contratos serão tidas em conta no cálculo do
subsídio.
- Rever as condições de recusa de ofertas de emprego
de modo a não eternizar a eventualidade de
desemprego e a não incentivar comportamentos
de subsídio dependência e abusos na utilização
da prestação.
- Introduzir a obrigação por parte do beneficiário de
frequentar programas de formação, pré-estabelecidos
ou desenhados em função do seu perfil sócio-
profissional e das perspectivas da sua reintegração
no mercado de trabalho.
Acção Social
Relativamente à acção social urge rentabilizar o
investimento extremamente significativo de 1500
milhões de euros que foi feito dotando o sistema de
mais eficácia na resposta às necessidades dos mais
carenciados.
Em primeiro lugar, apostar na qualidade e coordenação
das entidades prestadoras de serviços de acção social.
A função redistribuição do sistema deve ser orientada
para os mais pobres, concentrando os recursos na
ajuda a quem precisa, obrigando a combater uma ideia
muito generalizada de “direitos universais”
Mas uma
redistribuição em grande escala, da classe média, para
a classe média, tem enormes custos de eficiência sem
grandes ganhos em termos de equidade, reforçando
a importância vital das reformas dos serviços públicos
referidas no capítulo 2.
A Acção Social tem hoje razões de proximidade
acrescida com todas as acções em que se organiza a
protecção social, pelo que necessitará de condições,
para potenciar o seu desempenho
Neste sentido,
a qualidade da prestação de serviços sociais seja
através de estruturas do Estado, seja por via da
contratualização da prestação de serviços ao sector
social, envolvendo ou não parcerias, é um factor
fundamental para a concretização da justiça social.
Sendo em grande parte através das acções
prosseguidas pelas instituições particulares de
solidariedade social que se operacionalizam as
políticas sociais que têm por objectivo a protecção
social das pessoas e das famílias, é imperioso
assegurar a introdução gradual de uma cultura de
qualidade na prestação dos serviços por aquelas
entidades (mais de 4000), a par do desenvolvimento
selectivo e de qualidade da rede de serviços
e equipamentos.
Uma cultura de qualidade, baseada na contratualização
com princípios prestadores, constitui uma garantia de
eficiência e eficácia das políticas no domínio da acção
social
Ou seja, que os seus beneficiários, pessoas que
apresentam fragilidades sociais e económicas mais ou
menos graves, terão acesso a serviços capazes de
satisfazer com elevada protecção e bem estar as suas
necessidades e carências, e que o Estado utiliza com
mais eficiência e maior eficácia os seus recursos
financeiros.
Esta é, também, uma das formas que o Estado tem para
reforçar a equidade e justiça social.
O Estado, neste particular, deve assumir-se cada vez
mais como regulador e fiscalizador, e cada vez menos
como prestador de serviços, com as excepções ditadas
por circunstâncias que determinam uma ausência de
resposta no mercado social e económico.
A cultura de qualidade que um Governo do PPD/PSD
quer ver desenvolvida tem como principais objectivos a
avaliação (técnica, física e financeira) dos serviços e
equipamentos sociais, a introdução progressiva de
factores de qualidade das respostas sociais (sistema de
informação em rede para monitorização e valorização
das competências dos profissionais implicados) e a
definição de modelos de financiamento diferenciados,
direccionados para esta política de qualidade.
A cultura de qualidade que se preconiza assenta no
princípio da discriminação positiva de modo a dar mais
às instituições com serviços de maior qualidade através
de um ambiente competitivo saudável, sendo as
pessoas e as famílias elas próprias veículos
indispensáveis para esta avaliação.
Para a prossecução desta política o Governo irá
implementar as seguintes medidas:
- Construção de indicadores de qualidade das
respostas sociais, até final de 2005, englobando,
entre outras, as áreas de segurança, instalações e
infraestruturas, acessibilidades, higiene e conforto,
formação e qualificações do pessoal.
- Contratualização generalizada com as instituições
prestadoras de serviços (os operadores), definindo
custos de funcionamento em função dos indicadores
de qualidade das respostas sociais e do seu
direccionamento para quem efectivamente precisa;
- Implementação de um sistema de Certificação de
Qualidade das Respostas Sociais.
- Instalação, até final de 2006, de um sistema de
informação em rede junto das instituições para
permitir a monitorização da actividade e de programas
de formação, e adequar e valorizar as competências
dos profissionais e voluntários.
Em segundo lugar, garantir a articulação eficaz dos
organismos do Estado responsáveis por esta áreas.
Em Portugal, como aliás acontece com a maioria dos
países europeus, as fronteiras entre as várias políticas
sociais (saúde, educação, justiça, formação, habitação,
etc.) são difíceis de definir e surgem constantes atritos
e duplicações de funções e de beneficiários.
O que temos hoje são modelos de funcionamento
verticalizado em que prevalece uma organização “em
silos” das intervenções, a par muitas vezes da ausência
de mecanismos de comunicação a nível central e a
nível local entre as várias políticas sociais, em que
prolifera uma multiplicidade de estruturas locais, em
que são evidentes, muitas vezes, os conflitos de
interesses, o desperdício de recursos e a ausência de
actuações concertadas.
Esta situação pode ser ilustrada com a Rede Social, o
Rendimento Social de Inserção e os Programas de Luta
contra a Pobreza.
Este conjunto de estruturas dificulta o desenvolvimento
social porque lhe está associada uma forte
compartimentação de organizações, poderes,
actuações e responsabilidades, que potenciam o
aumento de sobreposições de intervenção e multiplica
os canais de contacto entre os cidadãos e as famílias e
os serviços públicos e concorre para aumentar a
burocracia e dispersar recursos.
O modelo proposto, potenciará novas condições para
incentivar parcerias entre a administração central e a
administração local, para reforçar a dimensão da
intervenção comunitária e para fortificar a colaboração
com o voluntariado social
O desenvolvimento de uma
Rede de Centros de Serviços Sociais, previsivelmente
em base concelhia, integrando as diversas valências
sociais e responsabilidades específicas de actuação e
agregará sob uma única coordenação todos os recursos
dispersos, assume uma relevância fulcral neste
assunto.
Em terceiro lugar, apostar no voluntariado social como
área que apresenta um elevado potencial de
crescimento, e que pode e deve constituir um
instrumento muito forte de desenvolvimento social e de
coesão social.
Um Governo PPD/PSD irá desenvolver uma política
activa para o voluntariado, porque o voluntariado social
deve ser olhado como um parceiro privilegiado para
levar por diante as políticas sociais, designadamente
no domínio da acção social.
Com efeito, o voluntariado bem desenvolvido é um
motor de encontro de gerações, uma cadeia de
transmissão de conhecimentos e valores e de
experiência de vida, é transformador da organização
social e tem valor económico.
Neste domínio o Governo irá tomar as seguintes
iniciativas:
- Alterar o modelo actual de actuação política, de modo
a dispormos de uma estrutura mais actuante para
qualificar o voluntariado e para desenvolver acções
com vista à sua promoção efectiva.
- Lançar programas que assegurem o ensino, a
institucionalização, valorização e profissionalização
do voluntariado social.
- Desenvolver um Banco de Voluntariado, em sistema
de rede, para promover a articulação entre
necessidades de desenvolvimento e apoio social e
vontades dos cidadãos para trabalharem em regime
de voluntariado.
Acessibilidade
Os desígnios mais nobres do princípio da igualdade
determinam que os cidadãos portadores de deficiência
usufruam dos mesmos direitos e correspondentes
deveres, universalmente reconhecidos.
Nesse desiderato, o PPD/PSD compromete-se a realizar
uma audaz política nacional de prevenção, reabilitação
e integração dos cidadãos portadores de deficiência.
Vamos promover a inserção sócio-profissional da
pessoa com deficiência, reforçando significativamente
os incentivos concedidos às entidades empregadoras, e
criando mecanismos de reconhecimento público pelo
sucesso e mérito da plena integração da pessoa com
deficiência.
A acessibilidade constitui um imperativo da vida
quotidiana
Os cidadãos com necessidades especiais
enfrentam, diariamente, barreiras ambientais
impeditivas da sua participação plena e em condições
de igualdade na vida em sociedade.
A existência de barreiras urbanísticas e arquitectónicas
consubstancia um factor de discriminação destes
cidadãos, pelo que incumbe ao Estado proceder à sua
eliminação, por forma a garantir a integração plena
e a qualidade de vida destes cidadãos.
Assim, é intenção do PPD/PSD concretizar o Plano
Nacional de Promoção da Acessibilidade como
instrumento estruturante das medidas que visam
a melhoria da qualidade de vida de todos os cidadãos
e, em especial, das pessoas portadoras de deficiência,
e a realização dos direitos de cidadania deste
segmento da população já por si tão vulnerável por
razões culturais, sociais e económicas.
A família constitui uma célula fundamental e um valor
inalienável da sociedade enquanto espaço privilegiado
de realização da pessoa, de reforço da solidariedade
entre gerações e elo basilar de transmissão de valores.
Deste modo, é essencial conceber e desenvolver de
forma integrada, global e coerente uma política familiar
alicerçada na implementação e aprofundamento de
iniciativas que promovam as potencialidades da família
e que respondam às necessidades existentes,
assegurando-se a sua realização concreta.
A acção do Estado neste domínio deve englobar
a cooperação, o apoio e o estímulo à promoção
da instituição familiar, salvaguardando o princípio
da subsidiariedade e garantindo o respeito pela
identidade e individualidade da família, através de uma
política transversal e articulada, baseada em princípios
humanistas e de matriz personalista.
O domínio dos assuntos da família constitui uma das
áreas em que a consolidação da cultura de partilha de
responsabilidades é determinante
De facto, a eficácia
da política familiar está intrinsecamente associada à
capacidade da sociedade no seu conjunto se mobilizar
em torno dos desafios colocados pelas diferentes
realidades familiares, designadamente nos diferentes
planos em que a mesma se desenvolve, considerando
a conjugalidade e a parentalidade, a infância, a
juventude e a velhice, o trabalho e o lazer, a educação
e a cultura, a economia e o desenvolvimento social.
Os governos liderados pelo PPD/PSD, atribuíram grande
importância a esta temática, merecendo especial
relevância a aprovação dos “100 Compromissos para
uma “Política da Família”, enquanto plano integrado
e coerente das medidas transversais que compõem
esta política.
Conscientes de que a eficácia da política familiar
depende de um modo essencial da articulação e
transversalidade das iniciativas e medidas tomadas
de forma a garantir a sua coerência e funcionalidade,
o futuro Governo PPD/PSD irá prosseguir a
concretização de políticas públicas transversais de
protecção e incentivo, tais como:
- Eliminar a discriminação dos cidadãos casados,
prevendo a opção por declaração separada dos
cônjuges.
- Privilegiar os incentivos à natalidade, aumentando o
abatimento geral a partir do 2º filho dos actuais 40%
para 50% do SMN e o abatimento de 30% para 40%
do SMN em educação a partir do 3º dependente.
- Manter, no âmbito das prestações sociais, a directiva
de diferenciação positiva das famílias com mais
dependentes e menos recursos.
- Favorecer a disseminação do regime de trabalho em
tempo parcial.
- Facilitar a prossecução de estudos e o
acompanhamento permanente pelos pais, em caso
de internamento de crianças.
- Desenvolver a rede de cuidados continuados às
famílias que tenham doentes ou ascendentes em
situação dependência.
- Manter a prioridade da política de agilização
e aceleração da adopção.
- Desenvolver programas de apoio e integração
das chamadas “novas realidades familiares”
(designadamente, monoparentais).
Os jovens são um imprescindível elemento catalisador
do desenvolvimento económico e de coesão social pelo
que temos de apostar numa dinâmica que contemple os
principais anseios e os problemas próprios das novas
gerações tendo em vista um melhor futuro para Portugal.
Contudo, as respostas encontradas às complexas
realidades que enquadram a presente vivência juvenil
carecem de uma visão integrada e articulada
Neste
sentido, o PPD/PSD assume o carácter transversal das
necessárias políticas de juventude.
Com efeito, uma sólida afirmação de uma política de
e para a juventude jamais poderá negligenciar matérias
que, por terem um enquadramento orgânico sectorial,
não perdem relevância
São disso exemplo, entre
outros: a vida no ensino; a formação profissional
e a integração na vida activa; o acompanhamento
e combate às dificuldades geradas pela precariedade
do trabalho jovem e pelo desemprego de jovens
licenciados; a tomada de medidas que, positivamente,
estimulem a natalidade, incorporem uma política para
a família, que seja impulsionadora do espírito
empreendedor das novas gerações; o incentivo a jovens
investigadores e jovens criadores; o fomento de práticas
culturais e desportivas; a prevenção e combate à
toxicodependência, a promoção da saúde pública
e prevenção de doenças sexualmente transmissíveis,
o enquadramento de políticas de integração de minorias
e de imigração; a busca de respostas para a
delinquência juvenil e violência nas escolas; a inclusão
social dos jovens portadores de deficiências; a
prevenção de diferentes comportamentos de risco,
sinistralidade rodoviária; iniciativas culturais junto dos
jovens incentivando a criação cultural e estimulando
a frequência de espaços e actividades culturais.
Torna-se, como tal, indispensável uma particular
preocupação com a articulação e coordenação das
diferentes políticas sectoriais com impacto na juventude
portuguesa
Essa prioridade é assumida pelo PPD/PSD
não só ao nível governamental, através do compromisso
de criação de uma Comissão Interministerial para a
Juventude, mas igualmente através do envolvimento
activo das Autarquias Locais.
A área governamental responsável pela Juventude
deverá ser um exemplo de inovação, criando uma
Política adaptada à presente realidade dos jovens
portugueses
Nomeadamente, através dos seguintes
vectores de intervenção:
- Criar um “Plano Nacional de Juventude 2005-2015”
com o objectivo de orientar e articular todas as
iniciativas a tomar nesta área, nos próximos dez anos,
concebido de forma colectiva e participada pelos
diferentes sectores da nossa sociedade juvenil.
- Lançar um Plano de Estágios profissionais na
Administração Pública, nas Autarquias e nas
Empresas, apoiados pelo Estado através de bolsas.
- Apoiar o espírito empreendedor e a iniciativa
empresarial de jovens, nas mais diversas áreas –
agricultura, indústria, comércio e serviços, turismo –,
reformulando os actuais sistemas de incentivos,
e promovendo concursos em Tecnologias de
Informação, cujos prémios reverterão para estímulo
à empresarialização das melhores ideias.
- Criar uma Bolsa de Recursos para a Ocupação Juvenil,
no Portal da Juventude, para jovens desempregados
facilitando a prática e a experiência profissional no
sector público, privado e social.
- Produzir e aprovar uma Lei do Associativismo Jovem
que, sintetizando num único diploma um conjunto de
legislação dispersa, valorize a actividade desenvolvida
e contribua para o justo reconhecimento social das
Associações de jovens.
- Lançar o “Cartão Jovem Voluntário” e o “Prémio Anual
do Voluntariado”, num modelo de reconhecimento,
creditação e bonificação do voluntariado jovem, em
parceria com empresas privadas.
- Reforçar o Portal da Juventude (juventude.gov.pt)
como instrumento de excelência na comunicação
entre os jovens, o Governo e a Administração Pública.
O trabalho inovador dos XV e XVI Governos permitiu,
pela primeira vez, em Portugal uma política de
imigração global e coerente e uma verdadeira política
de acolhimento com vista à integração
Merece
destaque a criação dos Centros Nacionais e Locais de
Apoio ao Imigrante, vocacionados para dar respostas
concretas aos problemas mais prementes das
comunidades estrangeiras em Portugal.
A política de imigração continuará a ser vista como
estruturante e transversal, tendo presente uma visão
positiva dos contributos da imigração legal para a
sociedade portuguesa
O caminho será a inclusão
e não a exclusão ou a marginalização.
A nossa política futura irá centrar-se em duas linhas de
integração - aprofundamento dos direitos de cidadania
e atenção especial às segundas e terceiras gerações de
imigrantes em Portugal -, assentes em quatro grandes
pilares: língua, trabalho, habitação e direitos políticos.
Assim, o PPD/PSD considera indispensável:
- Promover iniciativas para aprofundar o conhecimento
dos direitos e deveres de cidadania junto das
comunidades imigrantes e também da comunidade
de acolhimento.
- Desenvolver, nas crianças e jovens filhos de
imigrantes, um sentido de pertença e filiação
à sociedade portuguesa, através de programas
inclusivos de formação pessoal e social, escolar,
profissional e parental.
- Promover o diálogo inter-religioso num quadro de
tolerância e conhecimento, através de uma
intervenção centrada no sistema educativo.
- Consolidar o Alto Comissariado para a Imigração
e Minorias Étnicas como estrutura de execução
das políticas de acolhimento e de integração.
- Consolidar a Rede Nacional de Apoio ao Imigrante,
constituída pelos Centros Nacionais e Locais.
- Desenvolver estudos científicos, através do
Observatório da Imigração, que sirvam como suporte
das políticas de integração.
- Enquadrar e apoiar a criação e o desenvolvimento
de actividades pelas associações representativas das
comunidades de imigrantes e ONG com trabalho na
área da integração.
- Combater a discriminação étnico-racial ou qualquer expressão de xenofobia
Imigraçã e naparticipação
Onde o objectivo primeiro são as pessoas
e o seu bem estar
Onde existe consciência
de que para conseguir níveis adequados
de qualidade de vida e criação de emprego é
preciso assegurar crescimento e desenvolvimento
que, não podendo ser feitos à custa da pressão
sobre os recursos naturais e em prejuízo
da qualidade do ambiente, só podem ser
conseguidos com uma forte aposta
na qualificação, na inovação e no conhecimento.
O desafio do crescimento económico e da criação de
riqueza só se completa com uma forte aposta na
modernização sustentável do território e na participação
nas actividades do futuro, dando continuidade
ao esforço que o PPD/PSD até agora dedicou à
qualificação do território e à procura de “um ambiente
de vida humano sadio e ecologicamente equilibrado”.
O nosso objectivo primeiro são as pessoas e o seu bem
estar
Mas temos consciência de que para conseguir
níveis adequados de qualidade de vida e criação
de emprego é preciso assegurar crescimento e
desenvolvimento e que estes, não podendo ser feitos
à custa da pressão sobre os recursos naturais e em
prejuízo da qualidade do ambiente, só podem ser
conseguidos com uma forte aposta na qualificação.
Para isso propomo-nos:
- assegurar a protecção do ambiente, finalizando a
infraestruturação ambiental do território, optimizando
a gestão dos recursos hídricos e promovendo
a eco-eficiência, fazendo do combate às alterações
climáticas uma oportunidade;
- apostar na conservação, mas simultaneamente
na valorização dos recursos naturais, promovendo
uma gestão integrada do oceano e do litoral,
a conservação da biodiversidade e a valorização
do património natural, reorientando o mundo rural
para uma agricultura moderna e competitiva,
prosseguindo uma gestão sustentável da floresta
e conferindo sustentabilidade ao sector da pesca;
- qualificar o sistema urbano e as cidades, consagrando
o ordenamento do território, fomentando a coesão do
sistema urbano, apostando na mobilidade sustentável
e nas cidades verdes, garantindo oportunidades e
condições de habitabilidade nas cidades e
assegurando os meios adequados para o apoio da
Administração Local às populações;
- promover as acessibilidades e os transportes como
factor estruturante do território, fomentando a
sustentabilidade do transporte de mercadorias,
minimizando os constrangimentos derivados
da nossa localização geográfica e valorizando
a nossa situação geo-estratégica;
- dinamizar o turismo, diversificando a oferta através de
novos produtos turísticos relacionados com os
oceanos e os planos de água, promovendo o
planeamento e a agilização de processos e
estimulando a melhoria da qualidade;
- a competitividade empresarial, através da promoção
das exportações, da criação de competências de
gestão, da promoção de novos mecanismos de
financiamento e do incentivo à qualidade e à inovação
tecnológica e não tecnológica;
- continuar a nossa política de desenvolvimento
regional, centrada na correcção das disparidades
de desenvolvimento no território, no apoio aos
agentes de mudança e em garantir níveis elevados
de financiamento para as regiões menos favorecidas;
- prosseguir as medidas de política energética
ao nível da liberalização do mercado, da promoção da
eficiência energética, da minimização dos efeitos da
utilização da energia no ambiente e do aumento do
investimento nas energias renováveis;
- apostar na sociedade da informação para fazer
de Portugal uma economia competitiva
e uma sociedade de bem-estar;
- promover a investigação e a inovação como veículo
para a modernização sustentável e para as actividade
de futuro, aumentando os níveis de investimento
público e privado no sector;
- reforçar a defesa do consumidor aumentando o
envolvimento das organizações de consumidores e
reforçando os sistemas de monitorização e controlo.
Para o desafio de modernizar de forma sustentável
o território e participar nas actividades do futuro o
próximo governo dispõe de instrumentos fundamentais,
tais como a Estratégia Nacional de Desenvolvimento
Sustentável, elaborada durante esta legislatura e
aprovada pelo Governo, a Estratégia Nacional para
o Oceano “O Oceano, Um Desígnio Nacional para o
Século”, preparada sob a coordenação do Primeiro-
Ministro e já apresentada e o Programa Nacional da
Política de Ordenamento do Território que será agora
disponibilizado para consulta pública.
Dando continuidade às políticas e esforço despendidos
para assegurar às populações a protecção do ambiente
necessária à sua qualidade de vida, o PPD/PSD vai ter
como principais preocupações, durante a próxima
legislatura, estender a infraestruturação ambiental
à generalidade do território, garantindo à população
níveis adequados de abastecimento de água
e de tratamento das águas residuais e dos resíduos,
optimizar a gestão dos recursos hídricos, numa
perspectiva de qualidade e quantidade, promover
a eco-eficiência, fazendo do combate às alterações
climáticas uma oportunidade e fazer respeitar as
normas ambientais, reforçando as contra-ordenações
e a “responsabilidade ambiental”.
Concluir as Infraestruturas
Ambientais e gerir os Recursos
Hídricos de modo integrado
Foi uma das nossas prioridades concluir eficazmente,
beneficiando dos apoios comunitários, o ciclo da
primeira geração das infraestruturas ambientais pelo
que reforçámos o investimento público na área da água e
do saneamento, passando de 125 milhões de euros, em
2001, para 287 milhões, em 2004
Com isso, em apenas
3 anos, a população com acesso à rede pública de água
passou de 89 para 92%, aumentando a população
abrangida por saneamento básico de 68 para 73%.
Fomos o primeiro Estado-membro a cumprir a Directiva
Aterros, implementando uma Estratégia de redução da
matéria orgânica e aprovando 13 centrais de
compostagem e digestão anaeróbia.
Alargámos, a níveis nunca vistos, a gestão integrada
de resíduos, licenciando entidades gestoras de pneus
usados, veículos em fim de vida útil e pilhas, revendo
a licença da entidade gestora dos resíduos de
embalagem (SPV) e aprovando o regime jurídico
para os óleos minerais usados (em vez de os remeter
para queima) e resíduos eléctricos e electrónicos.
O programa do XV Governo estabelecia claramente uma
linha de actuação, em matéria de gestão de resíduos,
colocando na primeira linha as soluções
ambientalmente mais adequadas de prevenção,
reutilização e reciclagem e tendo sempre em
consideração o respeito pelos direitos à protecção
da Saúde Pública e um ambiente de vida humano,
sadio e ecologicamente equilibrado.
Quando o PPD/PSD chega ao Governo, em 2002
encontra:
- o desconhecimento absoluto sobre a quantidade
e a tipologia de resíduos produzidos em Portugal;
- a opção do PS pela co-incineração, como solução para
os Resíduos Industriais Perigosos.
Inventário de resíduos
A primeira preocupação do Governo, ao tomar
posse, foi garantir que qualquer que fosse a sua opção
em termos de tratamento para os resíduos industriais
perigosos (RIP), seria uma opção esclarecida, técnica
e cientificamente, e adequada ao tipo e quantidades
de resíduos.
Assim, e considerando não ser rigoroso o
conhecimento das quantidades de resíduos industriais
produzidos em Portugal, nem tão pouco os seus fluxos,
o Governo entendeu como prioritário o
desenvolvimento de um estudo de inventariação
da produção de resíduos industriais, que foi realizado
a partir de um protocolo entre o Ministério das Cidades
Ordenamento do Território e Ambiente (MCOTA)
e seis universidades (do Porto, Técnica de Lisboa,
Nova de Lisboa, do Minho, de Aveiro, e do Algarve)
e envolvendo o Instituto Nacional de Estatística.
Os resultados deste Inventário (apresentados no
dia 16 de Maio de 2002), apontavam para uma
produção total de 29 milhões de toneladas de resíduos
industriais banais e de 254 mil toneladas de resíduos
industriais perigosos
Destes, cerca de 48 %
correspondiam a óleos usados, 12,8 % a químicos
orgânicos e 11 % a solventes.
Face a estes resultados era necessário adoptar a
melhor solução para o tratamento dos resíduos
industriais perigosos já inventariados, que assegurasse
a protecção da saúde pública e do ambiente, que
concretizasse o princípio da auto-suficiência na gestão
de resíduos, que privilegiasse a valorização dos RIP,
que minimizasse a quantidade de resíduos a depositar
em aterro, em suma a solução cientifica e tecnicamente
adequada.
Sistemas integrados de gestão para fluxos específicos
Para a reutilização, reciclagem ou valorização de
resíduos, foram entretanto também criados ou
consolidados sistemas integrados de gestão para fluxos
específicos:
- gestão de óleos usados (DL n
153/2003, de 11 de
Julho; a entidade gestora é a SOGILUB, em fase de
licenciamento);
- gestão de veículos em fim de vida (DL n
196/2003,
de 23 de Agosto; a entidade gestora é a VALORCAR,
licenciada desde Julho de 2004);
- resíduos de equipamentos eléctricos e electrónicos
(DL n
230/2004, de 10 de Dezembro; a sociedade
gestora - AMBI3E - está em formação);
Estratégia para a gestão de resíduos industriais perigosos
Substituímos a obsessão da co-incineração dos
resíduos industriais perigosos, em cimenteiras, pelo
estabelecimento de um sistema integrado de
recuperação, valorização e eliminação de resíduos
industriais perigosos (CIRVER), estando o concurso
público em fase final de decisão
Resolvemos, em
Estarreja, um dos mais graves passivos históricos de
resíduos industriais perigosos com o financiamento do
projecto ERASE.
A preocupação para com uma gestão integrada dos
nossos recursos hídricos, que imponha um elevado
nível de protecção, assegure uma utilização
economicamente eficiente e assuma a região
hidrográfica como unidade básica de planeamento
e de gestão, levou a que os Governos liderados pelo
PPD/PSD concluíssem e colocassem em discussão
pública a Lei-Quadro da Água que consolida, num único
texto, a transposição da Directiva comunitária e toda a
legislação relativa aos recursos hídricos.
Agora, queremos:
- Alargar no prazo da legislatura a mais de 95%
da população o abastecimento de água potável
e a mais de 90% o tratamento das águas residuais.
- Apostar no reforço do abastecimento de água
e saneamento “em baixa”, de forma a servir com
qualidade cada utente e reforçar as respectivas redes
de monitorização.
- pneus usados (DL n
111/2001 revisto pelo DL
n
43/2004, de 2 de Março; a entidade
gestora - VALORPNEU - está licenciada
desde Outubro de 2002);
- pilhas e acumuladores usados (DL n
102/2000 19 de
Fevereiro; a entidade gestora - ECOPILHAS - está
licenciada desde Outubro de 2002);
- e resíduos de embalagens (VALORMED - embalagens
de medicamentos ou equiparados, licenciada desde
Janeiro de 2000; SPV - renovação da licença em 7 de
Dezembro de 2004; está em fase final de formação
a entidade gestora para embalagens de produtos
fito-farmacêuticos).
CIRVER
Os resíduos que não podem ser integrados nos
processos acima referidos, serão redirigidos para
Centros Integrados de Recuperação, Valorização e
Eliminação de Resíduos (CIRVER), que através de
processos físico-químicos e biológicos, permitem a
redução e valorização e a posterior utilização como
matéria-prima da maioria das tipologias dos resíduos
industriais perigosos, sendo os restantes sujeitos a
operações de estabilização ou inertização, antes de
serem depositados em aterro controlado.
Apenas os resíduos industriais perigosos que não
poderão ser tratado nestes centros (15% dos RIP
produzidos) e que correspondem essencialmente a
óleos contaminados com PCB, solventes orgânicos
halogenados e pesticidas, serão exportados para
empresas que garantam o seu adequado tratamento.
Os CIRVER foram criados pelo Decreto-Lei n
3/2004 de
3 de Janeiro, que definiu as regras do seu
licenciamento, instalação e gestão
Decorreu já
a pré-selecção de candidaturas e estão em análise
as propostas de Projecto Base para a sua instalação.
As propostas seleccionadas terão que ser submetidas
a Avaliação de Impacte Ambiental e à emissão de
licença ambiental e alvará de instalação
Este sistema
estará em funcionamento até ao final de 2006.
Co-incineração vs CIRVER
A co-incineração, como solução para os resíduos
industriais perigosos é:
- uma opção pela queima de resíduos industriais
perigosos nos fornos cimenteiras (um negócio com as
unidades cimenteiras de Souselas e do Outão);
- uma opção de fim de linha, que rejeita a recuperação
e a valorização de resíduos;
- uma opção sem qualquer suporte científico e baseada
numa opinião de uma comissão que nada tinha nem
de científica, nem de independente;
- uma imposição discricionária do governo PS.
Os CIRVER são sinónimo
- de garantia da transparência do procedimento – uma
vez que a opção do governo foi a realização de um
concurso público intencional;
- de uma opção pela recuperação e valorização de
resíduos - só se recorre aso CIRVER depois de
esgotados os sistemas de gestão para fluxos
específicos;
- da melhor solução técnica para o tratamento dos
resíduos industriais perigosos;
- de uma opção económica e ambientalmente
sustentável, apoiada pelos “ambientalistas”.
- Comprometer o Estado, através dos vários organismos
públicos, a utilizar exclusivamente materiais
reciclados ou reutilizáveis, a optar pela reutilização de
consumíveis informáticos e a dotar os seus edifícios
de recolha separativa.
- Promover a separação na origem de todos os tipos de
resíduos e privilegiar a análise do “ciclo de vida dos
produtos”.
- Garantir a cobertura nacional do tratamento e
valorização dos resíduos sólidos urbanos,
promovendo métodos como a separação na origem e
a compostagem.
- Colocar em funcionamento, até ao final de 2006, o
sistema integrado de recuperação, valorização e
eliminação de resíduos industriais perigosos (CIRVER).
- Implementar um programa específico de acção para o
problema da contaminação histórica dos solos
decorrente maioritariamente da actividade industrial e
da actividade mineira dada a sua gravidade hoje bem
identificada.
- Aprovar um Código da Água que integra a Lei-Quadro
da Água, em discussão pública, que assegure a
gestão por bacia hidrográfica e a monitorização do
estado (qualidade e quantidade) dos recursos hídricos
e do uso eficiente da água.
Fazer da Eco-Eficiência
e do Combate às Alterações
Climáticas uma Oportunidade
A internalização dos custos ambientais na economia é o
factor mais relevante para a dissociação urgente do
crescimento económico e do bem-estar social face à
utilização intensiva de recursos
O “greening” da
Economia, com inovações eco-eficientes, é uma aposta
e uma oportunidade que ajuda as empresas a baixar os
custos, através de uma melhor eficácia energética e de
utilização dos recursos, e cria novos mercados de ponta.
O PPD/PSD considera o Aquecimento Global um dos
mais graves problemas ambientais do nosso tempo e
assume como prioritário o desenvolvimento de acções
e de medidas custo-eficientes de redução das nossas
emissões poluentes
O PS, na área das alterações
climáticas, fez, em Quioto, a pior negociação de todos
os Estados-Membros da UE, deixou as emissões de
gases com efeito de estufa (GEE) sem controlo e
incentivou o uso do automóvel particular, através da
abolição das portagens e da fixação artificial do preço
dos combustíveis
Em contrapartida os Governos
liderados pelo PPD/PSD redigiram e aprovaram o Plano
Nacional para as Alterações Climáticas, com políticas e
medidas de redução das emissões em todos os
sectores de actividade, o regime jurídico que instituiu o
Comércio de Emissões e o respectivo Plano Nacional de
Alocação de Licenças de Emissão, abrangendo cerca de
250 instalações nacionais, um sistema de garantia e
controlo da qualidade dos inventários nacionais de
GEE, uma rede Ibero-Americana de Autoridades de
Alterações Climáticas, um Programa de Avaliação e
Monitorização da Mitigação das Alterações Climáticas e
definiu ainda as directrizes relativas à participação
nacional nos mecanismos flexíveis de Quioto
Por outro
lado, decidimos: isentar os biocombustíveis de Imposto
Sobre Produtos Petrolíferos; expandir as redes de Metro
de Lisboa e do Porto e construir o Metro Sul do Tejo;
constituir as Autoridades Metropolitanas de
Transportes; introduzir portagens na CREL e em todas
as auto-estradas de acordo com o princípio do
poluidor-pagador
Ou seja, se a evolução das nossas
emissões, entre 1995 e 2002, nos afastou das metas
nacionais de Quioto, a verdade é que a aplicação do
quadro de medidas atrás descrito contribui decisivamente
para o cumprimento dessas metas em 2010.
Agora, pretendemos:
- Cumprir o Protocolo de Quioto de modo custo-eficiente
alargando, a partir de 2008, o Comércio de Emissões
a outros sectores e outros gases com efeito de estufa,
concretizando as medidas previstas no Plano Nacional
para as Alterações Climáticas (PNAC), em especial o
reforço das energias renováveis e constituindo um
Fundo Português do Carbono, para participação nos
Mecanismos Flexíveis.
- Alterar os padrões de consumo e produção,
assumindo o objectivo de termos mais de 40
empresas detentoras do rótulo ecológico europeu,
mais de 100 empresas registadas no Sistema europeu
de Ecogestão e Auditoria, e de reduzirmos em 33% o
consumo de recursos naturais na indústria.
- Criar um mecanismo económico e financeiro, baseado
no princípio do “utilizador pagador”, a ser introduzido
progressivamente, começando pelos grandes e
médios utilizadores, de forma a promover a utilização
racional dos recursos e a eficiência da utilização da
energia.
- Lançar um Sistema de Compras Públicas Ecológicas,
visando incluir nas consultas e compras públicas do
Estado Português critérios adicionais de bom
desempenho ambiental dos produtos e serviços
adquiridos
Em 2010, 15% dos contratos públicos de
bens e serviços integrarão critérios ambientais.
Respeitar e fazer respeitar as
Normas Ambientais
Cientes de que não basta legislar, que é preciso cumprir
e fazer cumprir, os Governos liderados pelo PPD/PSD
deram especial atenção à fiscalização e punição dos
crimes ambientais, conseguindo, em 2004,
aumentar em 500%, face a 2002, o número de
contra-ordenações ambientais instauradas e aplicadas
pela Inspecção-Geral do Ambiente
Estamos certos
de que esse valor irá aumentar consideravelmente já
que duplicámos, em 2005, o número de inspectores
ambientais
Elaborámos ainda uma Proposta de Lei
que torna o Regime Geral de Contra-ordenações
Ambientais mais ambicioso e penalizador, em fase
de parecer final no Conselho Nacional de Ambiente
e Desenvolvimento Sustentável.
Agora, queremos:
- Alterar os estatutos da Inspecção-Geral do Ambiente,
criando Sub-Inspecções Regionais na dependência
directa do Inspector-Geral e reforçando os seus meios
de actuação.
- Estender a actividade do Instituto Regulador das
Águas e Resíduos à generalidade das concessões no
domínio do saneamento básico.
- Aprovar o novo Regime Geral de Contra-ordenações
Ambientais mais rigoroso, assegurando
comportamentos mais sustentáveis.
- Antecipar para 2006, a aprovação do regime de
Responsabilidade Ambiental relativo a danos sobre
o solo, a água e a biodiversidade.
Plano Nacional para as Alterações Climáticas
As Alterações Climáticas são, hoje, o maior desafio
ambiental à escala global
Dez anos depois da
aprovação da Convenção-Quadro das Nações Unidas
para as Alterações Climáticas, agravaram-se as
previsões, para o final do século, de aumento
da temperatura e de subida do nível do mar
e acentuaram-se os sinais que atestam a
inexorabilidade da mudança climática, decorrente
das emissões de gases com efeito de estufa.
Com o Protocolo de Quioto nasceu a Economia
do Carbono
Os custos ambientais e sociais
do Aquecimento Global são internalizados na
economia, a tonelada de carbono tem uma cotação
no mercado e as emissões de dióxido de carbono
representam um custo a repercutir nos preços
de todos os produtos e actividades.
Temos dado provas de assumir por inteiro o objectivo
de fazer de Portugal um país vencedor na Economia
do Carbono, cumprindo o Protocolo de Quioto com
o menor custo económico possível.
O ponto de partida não poderia ser pior
O Governo PS
não entendeu a Economia do Carbono e, para além
de ter feito em Quioto a pior negociação de entre todos
os Estados-Membros da U.E
– o nosso nível
de emissões per capita será o mais baixo da EU-25,
deixou as emissões de gases com efeito de estufa
sem controlo
Em 2002, as nossas emissões já eram
de 82 Mton CO2e, ultrapassando em muito a meta
prevista para 2010 (73,5 Mton CO2e).
Os Governos liderados pelo PPD/PSD, assentando a
Política de Combate às Alterações Climáticas em três
pilares – Políticas e Medidas, Comércio de Emissões e
Mecanismos Flexíveis, aprovaram:
- O Plano Nacional para as Alterações Climáticas,
através do qual se identificam medidas de redução
das emissões em todos os sectores de actividade,
prevendo uma redução média, em 2010,
de 15 Mton CO2e.
- O regime jurídico do Comércio de Emissões.
- O Plano Nacional de Alocação de Licenças de Emissão
às 250 instalações nacionais do Comércio
de Emissões.
- O sistema de garantia e controlo da qualidade dos
inventários nacionais de gases com efeito de estufa;
- A rede ibero-americana de Autoridades de Alterações
Climáticas.
- O Programa de Avaliação e Monitorização da
Mitigação das Alterações Climáticas, atribuindo
responsabilidades sectoriais relativamente à
aplicação das medidas.
- As directrizes relativas à participação nacional nos
mecanismos flexíveis de Quioto.
- A preparação de um novo bloco de medidas,
designadamente, um sistema de Compras Públicas
Ecológicas e a taxa do carbono.
- A isenção de ISP dos biocombustíveis.
- A antecipação do projecto do TGV.
- O reforço das energias renováveis.
- A introdução de portagens em todas as auto-estradas.
- O regime de eficiência energética dos edifícios,
obrigando a que todos os novos edifícios públicos
sejam aquecidos a energia solar.
Portugal, nos seus Oceanos, no seu Litoral e no seu
Espaço Rural, possui um património riquíssimo de
biodiversidade, recursos naturais e paisagem sujeito,
no entanto, a inúmeras pressões
Urge por isso
conservar esse património mas importa também
apostar na sua valorização
O uso sustentado dos
oceanos, o desenvolvimento integrado das faixas
costeiras e o equilíbrio entre o esforço de pesca, a
prática da agricultura e a florestação, modos de vida de
tantos, com a conservação da natureza e da
biodiversidade serão uma preocupação do futuro
Governo do PPD/PSD.
Para isso iremos promover uma gestão integrada do
oceano e do litoral, um novo modelo de gestão para as
áreas protegidas que tendo como prioridade a
conservação da biodiversidade não abdica de a
valorizar, reorientar o mundo rural para uma agricultura
moderna e competitiva e para uma multi-funcionalidade
que viabilize a fixação e captação de população,
prosseguir uma gestão sustentável da floresta que
permita prevenir os incêndios e gerar valor económico e
conferir sustentabilidade ao sector da pesca através de
apostas na qualidade, na valorização dos produtos e na
preservação dos recursos.
Proteger e Valorizar os Oceanos, o
Litoral e a Biodiversidade
A Estratégia Nacional para o Oceano elaborada durante
esta legislatura identifica o Oceano como o mais
importante “recurso natural” de Portugal
É por ele,
através das infraestruturas portuárias, que nos chega a
maior parte das mercadorias e da energia que
importamos
É factor determinante da indústria turística
nacional e dele vive, ainda hoje, uma das maiores
comunidades de pescadores de toda a Europa
Com
base no conhecimento da sua rica biodiversidade,
poderemos vir a desenvolver uma indústria de
biotecnologia
No entanto, as ameaças ao ambiente
marinho foram-se multiplicando na sua diversidade e
intensidade, as actividades humanas no Oceano foram
crescendo e criando novas pressões sobre os recursos
disponíveis, pelo que importa garantir uma “Gestão
Integrada” com o objectivo de compatibilizar a
protecção do Oceano com a sua exploração.
Também o Litoral nos tem merecido uma atenção
especial
Mais de 75% da população portuguesa vive
na orla costeira, partilhando este espaço com alguns
dos ecossistemas mais relevantes e mais frágeis.
Mas à degradação do litoral por razões demográficas
é necessário adicionar as crescentes pressões
decorrentes dos fenómenos de erosão costeira e de
mudança climática
Agora que o processo de
elaboração e aprovação dos Planos de Ordenamento
da Orla Costeira (POOC) está praticamente concluído,
e que, durante os dois Governos liderados pelo
PPD/PSD, se identificaram e operacionalizaram,
no quadro do Programa Finisterra, o conjunto de
intervenções prioritárias, é fundamental dar um novo
impulso apostando numa Gestão Integrada do Oceano
e do Litoral, contrariando a dispersão de competências
entre entidades.
Ao nível da Conservação da Natureza aprovámos,
nestes últimos 3 anos, cinco Planos de Ordenamento
de Áreas Protegidas, e temos 2 em fase final do
processo legislativo, facto tanto mais relevante quando
o PS, em 6 anos, não aprovou um único
Elaborámos o
Plano Sectorial da Rede Natura e liderámos, em
Bruxelas, o combate por uma melhor definição do
co-financiamento comunitário à gestão da Rede Natura.
Aprovámos a legislação-quadro relativa à conservação
das Aves e Habitats – corrigindo a errada transposição
dessas Directivas comunitárias, realizada pelo PS.
Reforçámos o investimento na prevenção dos fogos
florestais em Áreas Protegidas, lançámos um Programa
de Educação Ambiental nos Parques Naturais,
elaborámos um estudo que permite a restruturação
do modelo de gestão do ICN, agora em curso,
conferindo uma visão mais operacional e de eficácia às
Áreas Protegidas e demos início à preparação de uma
“rede fundamental de conservação da natureza”.
Queremos agora prosseguir e imprimir um novo fôlego
a estas políticas pelo que iremos:
- Promover uma Gestão Integrada do Oceano e do
Litoral enquadrada numa estrutura institucional
moderna e transversal que articule acções de
protecção, de valorização e de gestão.
- Elaborar a Lei de Bases do Litoral e a Carta de
sensibilidades da costa portuguesa, e dar execução
ao Programa FINISTERRA.
- Implementar a Rede Natura 2000 no ambiente
marinho e definir uma rede de áreas protegidas
marinhas.
- Operacionalizar o sistema de vigilância costeira (VTS).
e valorizarstão Integrada dos Oceanos, incluindo Zonas Costeiras
Para se alcançar um desenvolvimento sustentado
do Oceano, incluindo Zonas Costeiras, é essencial
adoptar na gestão do espaço marinho e litoral, dos
seus recursos e da sua exploração pelo homem,
uma abordagem integrada (inter-disciplinar
e inter-sectorial) dos assuntos, e é determinante
que essa abordagem seja baseada no melhor
conhecimento possível dos grandes processos
naturais e dos ecossistemas marinhos.
A isto corresponde uma verdadeira “gestão integrada”,
que pressupõe, implica e exige:
- Uma gestão do Oceano, incluindo as Zonas Costeiras,
que assente no conhecimento científico e tecnológico
e numa abordagem ecossistémica.
- A avaliação e monitorização do estado do Oceano e
das Zonas Costeiras.
- A identificação e caracterização das actividades com
impacto no estado do Oceano, com vista, designadamente,
à prevenção da poluição de origem telúrica.
- A inventariação dos recursos e a avaliação do impacto
resultante da sua exploração, nomeadamente, através
da definição de indicadores referentes aos respectivos
ecossistemas, que assegurem a conservação e o uso
sustentável da biodiversidade.
- A definição de zonamentos de conservação e de
utilização do património natural e cultural do
ambiente marinho, associados a regulamentação que
contemple a integração das medidas de protecção dos
recursos e das actividades económicas sectoriais e à
aplicação da avaliação ambiental estratégica (estes
zonamentos deverão incluir a consideração dos
ecossistemas de larga escala - mares regionais -, com
vista a poder-se desenvolver o planeamento e a
gestão de uma região “Ibero-Atlântica”, que inclua os
Açores e a Madeira.
- A implementação de uma “Rede de Áreas Protegidas
Marinhas” em paralelo com o processo de extensão
da Rede Natura 2000 ao meio marinho.
- A definição das medidas de gestão a aplicar -
regulamentares, administrativas ou contratuais
(incluindo a elaboração de planos de gestão
correspondentes a unidades geográficas ou
ecológicas, que definam o estado dos recursos, a
situação ideal, e os mecanismos de acompanhamento
e controlo associados) - e o planeamento da
atribuição de recursos e de incentivos ao uso e
desenvolvimento sustentável.
- A criação de sistemas reguladores das actividades
para o uso do Oceano, dos seus recursos e dos
espaços marítimos sob jurisdição nacional.
- O acompanhamento e a avaliação do desempenho do
plano de gestão integrada do Oceano e Zonas
Costeiras.
Esta “gestão integrada”, para ser realmente efectiva,
deve ser estabelecida a qualquer nível de decisão e
âmbito geográfico e pressupõe um elevado grau de
versatilidade para proceder à reavaliação de todos os
processos, face a alterações das condições iniciais.
Finalmente, um “modelo de gestão integrada”
pressupõe o acesso à informação e a
participação/audição de todas as partes detentoras
de interesses competitivos no uso do Oceano,
por forma a conseguir:
- que o planeamento de actividades tenha
em consideração todos os factores ambientais, sociais
e económicos;
- que todos os grupos de interesse e actores tomem
parte em qualquer processo desde o seu início e
participem nele numa base colaborativa;
- acautelar a variabilidade geográfica e temporal
das condições naturais e das condições
sócio-económicas.
O sistema de gestão integrada do Oceano, incluindo
Zonas Costeiras terá que ficar integrado numa estrutura
institucional moderna de gestão do oceano, que
assegure, ao nível do Conselho de Ministros, a
coordenação transversal e a integração das diferentes
matérias que podem influir ou beneficiar da gestão do
Oceano e Zonas Costeiras (plataforma continental,
defesa, relações exteriores, portos, transporte
marítimo, faixa litoral, ambiente, conservação da
natureza, pescas e aquicultura, turismo, desporto e
lazer, indústrias de construção naval e tecnologia
oceânica, recursos minerais e hidrocarbonetos,
energias renováveis ciência, investigação, educação,
cultura, …).
(in Relatório da Comissão Estratégica dos Oceanos “O
Oceano, Um Desígnio Nacional para o Século”)
- Alterar o modelo de financiamento e de gestão actual
do ICN e Áreas Protegidas, dotando o País de uma
entidade pública operacional com capacidade para
sustentar um novo desempenho nacional e
internacional neste âmbito.
- Dotar, até 2006, todas as Áreas Protegidas de Planos
de Ordenamento, concretizar o Plano de Acção da
Estratégia Nacional de Conservação da Natureza e
Biodiversidade e pôr em prática o Plano Sectorial da
Rede Natura.
- Assegurar que as Áreas Protegidas são locais onde a
Conservação da Natureza e da Biodiversidade são
uma prioridade, não abdicando de as converter em
factores de atractividade para sectores como o do
turismo e para a melhoria da qualidade de vida das
populações locais.
- Estruturar as temáticas dos oceanos, do ambiente e
da conservação da natureza nos currículos escolares,
concretizar o Programa “Escola na Natureza”, onde
todos os alunos do 8º ano passarão dois dias numa
Área Protegida e promover a “acessibilidade” dos
estudantes aos desportos náuticos.
Promover a competitividade e a
modernidade da Agricultura e
valorizar o Mundo Rural
O PPD/PSD sabe que a Agricultura está a mudar a sua
vocação
Se no passado se tratava duma actividade
centrada na produção agrícola, actualmente é uma
actividade de carácter multifuncional com impacto na
coesão territorial, na coesão social, na qualidade do
ambiente e sobretudo orientada para o mercado e para
uma crescente pressão concorrencial
É indispensável
pensar estrategicamente o futuro da Agricultura
portuguesa e do Espaço Rural nacional para promover
as adequadas intervenções estruturais.
Nestes últimos 3 anos, assumiu particular relevância a
actuação dos Governos liderados pelo PPD/PSD na área
da Política Agrícola Comum (PAC) devido à negociação
comunitária da reforma da PAC, tendo-se pautado a
actuação governativa igualmente pela credibilização e
dignificação da actividade agro-florestal, a qual
desempenha uma multiplicidade de funções que a
justificam e valorizam
Apostou-se no incentivo à
competitividade do sector, promovendo a qualidade, a
defesa do ambiente, a especificidade e a inovação, e
apoiou-se a multi-funcionalidade e a diversificação das
explorações agrícolas e das zonas rurais.
A alteração do Plano de Desenvolvimento Rural (RURIS),
visando a simplificação da gestão, o ajustamento e
inclusão de novas medidas e planos zonais no âmbito
das Medidas Agro-Ambientais, a simplificação dos
procedimentos e a concentração dos meios materiais
nas acções e medidas com maior impacto na
competitividade e na qualidade agrícola, florestal e
agro-industrial no âmbito dos programas AGRO e
AGRIS, a elaboração do Plano de Intervenção para a
área do Alqueva no âmbito do Projecto Alqueva
Agrícola, a preparação do Sistema de Informação da
Vinha e do Vinho e o lançamento do Plano Nacional
para o Desenvolvimento da Agricultura Biológica são
exemplos de algumas medidas adoptadas.
Para promover a competitividade e a modernidade
da Agricultura tirando partido da reforma da Política
Agrícola Comum (PAC) de 2003 e apostando na
racionalização do sector e valorizar o espaço rural
promovendo condições para a fixação da população,
em especial de jovens e famílias em idade activa, por
forma a contrariar o abandono das terras, iremos:
- Criar, até 2007, um sistema de aconselhamento
agrícola que condicione o desembolso das ajudas
ao cumprimento de requisitos de respeito ambiental
e bem estar animal e promover parcerias estratégicas
com as organizações do sector agrícola na prestação
de serviços ao agricultor e na gestão da política
agrícola numa lógica de crescente
co-responsabilização.
- Negociar o fundo único - Fundo Europeu de Apoio ao
Desenvolvimento Rural - defendendo a
sustentabilidade do mundo rural nacional.
- Apostar na viabilização económica das explorações
agrícolas e florestais, assegurando áreas mínimas, a
permanência em utilizações agro-pecuárias dos
melhores solos agrícolas do país e a valorização das
actividades compatíveis com a conservação e
recuperação dos solos e recursos hídricos.
- Reforçar a capacidade competitiva dos produtos
agrícolas portugueses, através de uma forte aposta na
certificação de qualidade e na promoção, que
congregue todos os agentes da fileira, e da selecção
de mercados e nichos de actuação.
- Aumentar os níveis de acessibilidades,
infraestruturação, equipamentos e serviços nas zonas
rurais e promover actividades complementares
(indústrias de ponta, turismo, desporto e lazer e
artesanato) que contribuam para o aumento da
qualidade de vida nestas áreas.
- Promover actuações integradas entre a agricultura
e o turismo (agro-turismo, enoturismo, eco-turismo e
marcas de produtos regionais) e desenvolver segmentos
inovadores e estruturantes como as “corridas de
cavalos”, a agricultura biológica, o Alqueva agrícola e
as culturas energéticas (biodiesel e bioetanol) que
poderão viabilizar produções agrícolas em risco de
desaparecimento face às novas regras da PAC.
Valorizar a floresta
A floresta é um activo português que urge valorizar.
Uma floresta bem gerida pode gerar um importante
valor económico nas suas várias fileiras (cortiça, papel
e cartão, madeira, pastas celulósicas, mobiliário,
produtos resinosos)
Por outro lado, os incêndios que
flagelaram Portugal nos últimos anos são um dos
maiores factores de risco em matéria de segurança
nacional pelo grau de destruição que provocam em
pessoas, bens e recursos naturais.
Por ter presente esta situação antagónica, bem
demonstrada pelos incêndios florestais do Verão de
2003, a reforma do Sector Florestal, assumiu especial
relevância no âmbito da actuação dos Governo
liderados pelo PPD/PSD
A elaboração e aprovação do
Programa de Acção para o Sector Florestal (PASF),
visando melhorar a Gestão Sustentável da Floresta
Portuguesa, e a criação de uma estrutura concentrando
as competências que recaem sobre a floresta,
actividades e respectivas fileiras produtivas, para
assegurar uma melhor preservação e o
desenvolvimento equilibrado e sustentável do Sector
Florestal, mas descentralizando decisões para o nível
local - Núcleos Florestais, foi acompanhada pelo
estabelecimento de uma “Equipa de Reflorestação”,
pela criação de um Fundo Florestal Permanente
destinado a apoiar o Sector Florestal e as actividades
não imediatamente rendíveis, pela reestruturação do
Sistema Nacional de Prevenção e Protecção da Floresta
contra Incêndios e pela antecipação da conclusão dos
Planos Regionais de Ordenamento Florestal (PROF), e
pela aprovação do Fundo de Investimento Imobiliário
Florestal.
O PPD/PSD pretende continuar a sua tarefa de valorizar
a floresta através de uma gestão sustentável que
assegure simultaneamente a fixação de populações e
actividades e a prevenção dos incêndios, apostando na
biodiversidade, e no multi-aproveitamento,
designadamente através da produção de espécies
florestais destinadas à produção industrial (cortiças e
indústrias de madeira), da caça, do turismo, e na
valorização energética dos resíduos
Assim iremos:
- Implementar os instrumentos de ordenamento
e gestão florestal como os Planos Regionais
de Ordenamento Florestal e as Zonas de Intervenção
Florestal e operacionalizar os instrumentos de gestão
financeira inovadores como o Fundo de Investimento
Imobiliário Florestal e elaborar um Cadastro
Simplificado dos prédios rústicos e a revisão da Lei
dos Baldios.
- Reforçar o sistema de prevenção, vigilância e 1ª
intervenção nos fogos florestais, assegurando o
envolvimento das Câmaras Municipais e da sociedade
civil, numa lógica de crescente proximidade territorial
e de maior responsabilidade social.
Assegurar a sustentabilidade
das pescas
Desde 2002 que têm vindo a ser reforçadas as acções
que visam manter a sustentabilidade do sector das
pescas, adoptando medidas para a recuperação e
estabilização da produção pesqueira, melhorando a
gestão dos recursos e conseguindo o acesso da frota
portuguesa a novos pesqueiros, prosseguindo em
paralelo o incentivo à renovação e modernização da
frota e à valorização e qualificação dos recursos
humanos
Foi também dada particular atenção à
modernização das unidades de aquicultura, ao
aumento das quantidades produzidas e à diversificação
das espécies cultivadas e dada continuidade às acções
de controlo que visam assegurar a qualidade e
salubridade dos produtos.
No que respeita à indústria e aos mercados introduziu-se
um novo sistema de licenciamento industrial e foram
implementadas as normas comunitárias sobre
“Informação ao Consumidor” bem como todas
as acções tendentes a melhorar as condições
dos estabelecimentos com destaque para
as higieno-sanitárias e ambientais.
Apostou-se também, no domínio da investigação, na
identificação dos mecanismos determinantes da
abundância e distribuição dos recursos de interesse
comercial, na avaliação de stocks, na melhoria das
tecnologias de produção aquícola, na monitorização,
no controlo de qualidade e salubridade dos bivalves,
bem como no aumento da capacidade das
infraestruturas de apoio.
Para tornar o sector pesqueiro português mais moderno
e competitivo, assegurando a sua sustentabilidade, no
quadro da Política Comum de Pescas iremos:
- Promover a modernização das estruturas produtivas
do sector, garantindo a qualidade e a valorização dos
produtos da pesca, a preservação ambiental, e a
dinamização integrada das comunidades piscícolas.
- Apostar em sistemas de certificação de qualidade dos
produtos da pesca, com destaque para apoio à
inovação em novos produtos da pesca transformados,
de protecção ambiental e ecológica que promovam a
valorização do pescado português e incentivem a
adopção de boas práticas a bordo.
- Melhorar o conhecimento dirigido ao desenvolvimento
e sustentabilidade do sector e promover a I&D,
investindo em tecnologias de ponta nos diversos
domínios.
- Reforçar as possibilidades de pesca da frota
portuguesa em pesqueiros externos, quer em países
terceiros quer em águas internacionais.
- Estabelecer e avaliar a eficácia de Áreas Protegidas
Marinhas e da Rede Natura 2000, para a gestão
sustentável dos recursos, definir zonas tampão
destinadas à operação da frota local, e criar
organizações de pescadores/produtores e de
“certificações de pescado” associadas a estas áreas.
- Atrair novos investimentos e apoiar a produção
aquícola de novas espécies e a adopção de sistemas
de produção inovadores sob o ponto de vista
científico, técnico e ambiental, fomentando ainda
o associativismo e a simplificação na concessão
de licenças.
- Reforçar as acções de fiscalização, controlo e
vigilância da actividade da pesca através da utilização
de sistemas de localização por satélite e da
intervenção coordenada dos meios humanos e
materiais disponíveis.
- Aprofundar a interligação do sector das pescas com
outros sectores da economia, como a restauração e o
turismo, através, nomeadamente, da promoção e
regulação da pesca lúdica, da gastronomia, e do
desenvolvimento de indústrias transformadoras e
alimentares de excelência e qualidade.
As sociedades contemporâneas, e também
a sociedade portuguesa, são sociedades urbanas.
O desenvolvimento dos meios de mobilidade
de pessoas e bens e das tecnologias de informação
operou uma transformação nos modos de vida
dos cidadãos, deixando a ruralidade apenas vinculada
ao território.
Desde 2002 que temos vindo a apostar na
reestruturação do território nacional, consolidando
a rede urbana, e na melhoria da qualidade de vida
nas cidades, actuando, em especial ao nível dos
transportes públicos e da reabilitação urbana.
Sabemos que ainda há muito a fazer quer ao nível
da integração das políticas sectoriais e da clarificação
e simplificação de regras e procedimentos,
quer ao nível da definição e reforço da rede de cidades
de média e pequena dimensão e da revisão da Lei
de Solos, e ainda ao nível da promoção da mobilidade
sustentável e das cidades verdes, onde seja
desincentivado o uso do automóvel e promovida
utilização de energias renováveis e “novos
combustíveis” nos transportes e no edificado,
e da melhoria das oportunidades e condições
de habitabilidade nas cidades.
Sabemos também que uma política para as cidades é,
antes de mais, uma política de parceria com a
administração local, em particular com as Grandes
Áreas Metropolitanas e Comunidades Urbanas, novos
organismos que encontraram a escala capaz de
potenciar intervenções estruturantes, por exemplo no
próximo quadro de fundos comunitários, e de aplicar
localmente, com maior proximidade, atribuições
delegadas pelo Estado.
Ordenar o Território
São inúmeros os Planos, alguns sobrepondo-se,
outros complementando-se, são inúmeras as regras
mas o PPD/PSD tem noção de que ainda há muito
a fazer para melhorar o sistema de planeamento e
gestão do território e assegurar uma fiscalização
adequada
Estudos recentes, tal como já referido
no capítulo 1, apontam os problemas relacionados
com o sistema de gestão do Território e, em especial
com a dificuldade em interpretar os planos,
como responsáveis por uma considerável perda
de competitividade portuguesa
Face a esta situação
e, tendo sido finalizado o Programa Nacional de Política
de Ordenamento do Território, de natureza estratégica,
e estando em curso a elaboração da segunda geração
de Planos Directores Municipais e a aprovação de um
elevado número de planos especiais de ordenamento,
é essencial aumentar a comunicabilidade e integração
entre esses planos, clarificar hierarquias
e sistematizar procedimentos.
Nesse sentido, pretendemos:
- Concretizar o Programa Nacional de Política
de Ordenamento do Território (PNPOT), definindo-o
como quadro de referência da política nesta área.
- Alterar o regime de aplicação da RAN e da REN,
salvaguardando os valores que levaram à sua
institucionalização e tendo em consideração as
especificidades e diferenças próprias de cada
local/região.
- Elaborar um Código de Ordenamento do Território
e do Urbanismo que proceda à integração dos
Instrumentos de Gestão do Território, harmonizando
e sistematizando critérios, conceitos e simbologia,
tornando clara a sua interpretação por parte dos
utilizadores, e simplificando os procedimentos,
nomeadamente os relacionados com intervenções
de interesse nacional e ambiental.
Sistema urbano
A actuação dos Governos liderados pelo PPD/PSD ao
nível do sistema urbano concentrou-se na realização
dos trabalhos preparatórios para o lançamento da
Estratégia Nacional para a Política de Cidades e na
identificação de formas de valorização das cidades
médias e pequenas do interior, tendo-se iniciado as
negociações com Espanha com vista à preparação de
um Programa Cidades-Fronteira, destinado a definir
estratégias de cooperação entre os dois países
abrangendo estas cidades.
Agora queremos:
- Promover a revisão da Lei de Solos, desenvolvendo e
regulamentando a capacidade das autarquias locais
criarem as bolsas de solos municipais e de orientarem
e programarem o processo de urbanização.
- Consolidar o sistema urbano nacional, nas escalas
adequadas ao desenvolvimento contemporâneo,
segundo a identificação de agrupamentos urbanos, de
vocações e de nichos de oportunidade, coordenando
políticas sectoriais distintas na persecução dos
objectivos locais.
- Definir e reforçar a rede fundamental de cidades
médias não metropolitanas, a rede complementar de
centros urbanos e definir estratégias específicas para
as cidades de pequena e média dimensão nas regiões
de fronteira.
- Adequar os meios de financiamento a criar no âmbito
da próxima geração de fundos estruturais a esses
objectivos regionais e sub-regionais, promovendo a
sua integração horizontal e vertical.
- Criar um eixo estruturante de política de cidades na
próxima geração de fundos estruturais,
desenvolvendo as suas várias vertentes sob as formas
de medida de coordenação de programas sectoriais e
de programas operacionais regionais, com
participação activa das Comunidades Urbanas e
Grandes Áreas Metropolitanas.
Fomentar a Mobilidade Sustentável
e as Cidades Verdes
A pressão demográfica, a utilização intensiva de
recursos naturais, a degradação ambiental, o caos
urbanístico e o congestionamento e o tempo
consumido no trânsito são factores que nos motivam a
agir com determinação no ambiente urbano
Os
governos liderados pelo PPD/PSD criaram e
operacionalizaram as Autoridades Metropolitanas de
Transporte de Lisboa e Porto, envolvendo as autarquias
no objectivo de promover uma mobilidade sustentada,
centrada nas pessoas, através da dinamização de redes
integradas de transportes públicos, onde a utilização
de tecnologias mais amigas do ambiente assuma um
papel crescente, prepararam e lançaram um Programa
de incentivo à criação de Agendas 21 Locais em todos
os municípios e um Sistema de avaliação da
mobilidade sustentável.
A coesão do País não é realizável, também, sem a
coesão das cidades
O novo envolvimento das
autarquias nas Autoridades Metropolitanas de Transporte
é determinante para o reequilíbrio das cidades
e é, sobretudo, um impulso decisivo na qualidade de
vida de quem aí habita
As autoridades metropolitanas
deixaram de ser uma realidade virtual
Com este
Governo, com esta maioria, foi-lhes dada vida.
Agora, pretendemos:
- Promover, através das Autoridades Metropolitanas
de Transportes de Lisboa e Porto, a adequada
interoperabilidade e complementaridade dos modos
de transporte criando mecanismos que fomentem a
articulação da oferta nos interfaces e a apropriada
qualidade de serviço na perspectiva do cliente.
- Dinamizar a cobertura do território nacional por
Autoridades Metropolitanas de Transportes a nível das
Grandes Áreas Metropolitanas ou Comunidades
Urbanas, até 2009 e rever o enquadramento da
actividade de transporte colectivo de passageiros em
zonas de baixa densidade populacional (táxis
colectivos).
- Reformular os sistemas tarifários dos transportes
públicos urbanos, centrando-os no cliente de modo a
incentivar o uso correcto das infraestruturas e meios,
salvaguardando a sustentabilidade económica do
sistema e garantir a sua sustentabilidade económica,
prosseguindo na melhoria da eficácia e eficiência dos
operadores e do sistema e introduzindo novas fontes
de financiamento, com vista eliminar em 5 anos os
seus défices operacionais.
- Aumentar em 5% a quota de utilização de transportes
públicos nos grandes centros urbanos até 2007,
invertendo a tendência de maior utilização do
transporte individual.
- Iniciar a construção do Metro Ligeiro de Superfície do
Mondego, para arranque da operação em 2008,
prosseguir os trabalhos do Metro do Sul do Tejo, para
arranque faseado da operação em 2006 e iniciar a
construção do Metro Ligeiro de Superfície entre Algés
e Amadora (Falagueira).
- Atingir 5% de veículos amigos do ambiente na
circulação rodoviária em ambiente urbano, em 2010, e
promover a utilização de novos combustíveis nos
transportes públicos e frotas de serviços públicos,
designadamente gás natural, biocombustíveis, pilhas
de hidrogénio, energia eléctrica e híbridos.
- Impulsionar planos de mobilidade sustentável com
pedonização das vias, construção de ciclovias,
condicionamento do acesso ao centro das cidades,
gestão racional do espaço de estacionamento urbano
e construção de novos parques periféricos
dissuasores, alargamento da área destinada a faixas
bus e generalização de sistemas de gestão do tráfego.
- Atingir 80% de municípios com Agenda 21 Local
em 2010.
- Fomentar a instalação de 1 milhão de m2 de
colectores solares, de 25% dos municípios com fontes
de energia renováveis e de 10 000 edifícios verdes,
dando o Estado o exemplo decisivo nos seus edifícios
ou por si apoiados.
- Garantir a aplicação de regulamentação sobre ecoeficiência
nos edifícios e respectiva certificação
energética e de qualidade do ar interior.
- Concretizar a realização de auditorias eco-energéticas
em todos os edifícios públicos e promover a redução
de consumos energéticos superior a 5% num
horizonte de 3 anos.
Garantir Oportunidades e
Condições de Habitabilidade
A preocupação dos Governos liderados pelo PPD/PSD
em promover a reabilitação urbana, a mobilidade dos
cidadãos, a melhoria das condições de habitabilidade
das famílias e a confiança dos agentes económicos,
presidiu à preparação e aprovação pela Assembleia da
República dos diplomas legais referentes à Reforma do
Arrendamento Urbano, que permitiam a reabilitação do
património habitacional mediante a actualização das
rendas, e estabeleciam as bases para que o mercado
de arrendamento pudesse voltar a funcionar,
constituindo alternativa à aquisição de habitação.
Procedeu-se também à revisão do Programa Especial de
Realojamento, por forma a abranger obras de
reabilitação e a aquisição e reabilitação de edifícios ou
fogos devolutos degradados para estimular a utilização
de património já edificado em detrimento da
construção nova e à aprovação do regime jurídico e
constituição de Sociedades de Reabilitação Urbana
que permite aos municípios desenvolverem acções
planeadas e céleres na reabilitação de zonas
históricos e áreas críticas de recuperação
e reconversão urbanística.
Pretendemos agora:
- Retomar a aprovação e acompanhar a concretização
do Novo Regime do Arrendamento Urbano.
- Prosseguir as políticas de reabilitação urbana e de
recuperação de imóveis, nomeadamente através da
dinamização das Sociedades de Reabilitação Urbana
dando prioridade à intervenção nas áreas
consolidadas - zonas históricas e de centralidade -,
em antigas áreas industriais e nas zonas
suburbanizadas, e recorrendo ao desenvolvimento de
parcerias público-privadas.
- Introduzir uma cultura da qualidade e da segurança na
construção, nomeadamente assegurando o reforço
estrutural dos edifícios históricos.
- Promover e aplicar legislação sobre barreiras
arquitectónicas.
Garantir que a Administração Local
gere a responsabilidade de apoiar
a nível local as Populações
dispondo para tal dos meios
adequados
Os Governos liderados pelo PPD/PSD assumiram a
descentralização administrativa como uma prioridade
absoluta no contexto da correcção das assimetrias
regionais ainda existentes, através da transferência de
competências e meios para entidades municipais e
intermunicipias e da criação de novas áreas
metropolitanas
Assim, logo em Julho de 2002, na
reunião de Conselho de Ministros de Tomar, foi
aprovado um primeiro programa de medidas e um
conjunto de diplomas de descentralização
administrativa, a que se seguiu a aprovação dos
diplomas e o apoio à constituição das novas grandes
áreas metropolitanas, comunidades urbanas e
comunidades intermunicipais que abrangem já mais de
95% da população portuguesa.
Agora queremos:
- Prosseguir o processo de descentralização
administrativa, ampliando as transferências de
competências para as grandes áreas metropolitanas
(GAM) e comunidades urbanas (Com Urb).
- Dar continuidade ao esforço de formação ao nível das
autarquias, contribuindo para a modernização
administrativa e melhoria dos serviços prestados aos
cidadãos e às empresas.
- Promover o planeamento estratégico ao nível das GAM
e Com Urb, adequando os Planos Regionais de
Ordenamento do Território a estas entidades
territoriais, promovendo a sua estruturação, a
coordenação de investimentos de interesse
supramunicipal, a articulação de actuações com os
serviços da administração central e, em colaboração
com as CCDR, a equacionar e optimizar
financiamentos, nomeadamente os de carácter
comunitário.
Assumir as Comissões de
Coordenação e Desenvolvimento
Regional (CCDR) como verdadeiras
“estruturas de coordenação”
regional
As CCDR são serviços desconcentrados dos Ministérios
com tutela nas áreas do Ordenamento do Território,
Ambiente, Cidades, Administração Local, Habitação e
Desenvolvimento Regional, incumbidos de executar ao
nível das respectivas áreas geográficas de actuação as
políticas de ambiente, de ordenamento do território, de
conservação da natureza e da biodiversidade, de
utilização sustentável dos recursos naturais, de
requalificação urbana, de planeamento estratégico
regional e de apoio às autarquias locais e suas
associações, tendo em vista o desenvolvimento
regional integrado.
Importa agora, consagrando uma verdadeira e profunda
reforma administrativa do Estado:
- Uniformizar a organização territorial dos serviços
concentrados do Estado, adoptando-se como matriz
comum a divisão regional correspondente às áreas de
intervenção das CCDR.
- Fundir os serviços desconcentrados que têm
intervenção na gestão municipal e concentração dos
seus técnicos nas CCDR as quais assim reforçariam a
sua vocação integradora e multidisciplinar.
- Articular regionalmente as políticas de administração
do território a nível das CCDR as quais passariam a ser
a única instância regional responsável pela execução
das políticas nacionais de ordenamento, ambiente,
património, rede viária, indústria e agricultura.
As medidas desenvolvidas pelos Governos liderados
pelo PPD/PSD nos últimos 3 anos permitiram
consolidar uma actuação estruturada e abrangente dos
vários elementos fulcrais para a definição rigorosa de
uma política integrada de obras públicas e transportes.
Factores essenciais para a coesão e estruturação do
território nacional, as acessibilidades e os sistemas de
transportes são também a forma de minimizar os
constrangimentos derivados da nossa localização
geográfica, nomeadamente se privilegiada a conexão à
rede transeuropeia, mas também de valorizar a nossa
situação geo-estratégica, reforçando o papel das
relações transatlânticas.
Acessibilidades e coesão
As acessibilidades são factores essenciais para a
melhoria da qualidade de vida dos cidadãos, o
aumento da competitividade da economia, a promoção
da mobilidade necessária ao estabelecimento de novas
centralidades e o fortalecimento da coesão e
cooperação inter-regional, contribuindo para a
convergência do desenvolvimento nacional com a
média europeia e para o desenvolvimento sustentável,
equilibrado e justo do território.
Assim, uma das grandes preocupações dos Governos
liderados pelo PPD/PSD foi reequilibrar o
desenvolvimento do país, apostando no
desenvolvimento regional e na valorização do interior
mais desfavorecido através de uma aposta na
consolidação de uma rede rodoviária moderna e eficaz,
que favorecesse e melhorasse a mobilidade de pessoas
e bens, com maior segurança, rapidez e comodidade,
na optimização da utilização dos fundos comunitários,
em especial do Fundo de Coesão, na construção de
Itinerários Principais e Complementares, no fecho das
malhas viárias das Áreas Metropolitanas de Lisboa e
Porto e no investimento na conservação e
requalificação de estradas
Ao nível ferroviário foram
definidos os traçados para a rede de alta velocidade e
lançados e realizados os estudos do modelo de
negócio, de mercado, e os anteprojectos de engenharia
para os principais corredores.
Mas queremos ainda:
- Concluir a ligação em auto-estrada com portagem a
todas as capitais de distrito, aplicando o modelo de
financiamento das infraestruturas rodoviárias assente
predominantemente no princípio do utilizador-pagador,
de modo a contribuir para a sustentabilidade
financeira do sistema, salvaguardando as medidas de
discriminação positiva que permitam evitar injustiças
regionais e fiscais, e ligar a rede de auto-estradas
à correspondente rede transeuropeia.
- Finalizar a rede de Itinerários Principais e
Complementares, assegurar a ligação de todas as
sedes de concelho a esta rede e completar a rede
fundamental de acessibilidades às áreas
metropolitanas de Lisboa e do Porto, com destaque
para a conclusão da CRIL e do Eixo Norte Sul, em
Lisboa, bem como da CRIP e CREP (IC24), no Porto.
- Lançar as novas travessias do rio Tejo, na vertente
rodoviária entre Algés e Trafaria, permitindo deste
modo completar o anel CRIL – IC 32 da área
metropolitana de Lisboa, e na vertente ferroviária
de alta velocidade entre Chelas e Barreiro.
- Assegurar a conclusão das ligações ferroviárias de Alta
Velocidade entre Lisboa e Porto, Porto e Vigo e Lisboa
e Madrid e lançar os estudos para as restantes
ligações da rede.
- Criar uma entidade reguladora para toda a rede
rodoviária que assegure o cumprimento de padrões
adequados à sua utilização em condições de
segurança e identificar e eliminar os “pontos negros”
na rede rodoviária existente e incorporar nos futuros
projectos normas de segurança, para reduzir a
sinistralidade rodoviária em 50%, até 2009.
- Criar um fundo para a conservação, beneficiação e
segurança da infraestrutura rodoviária, baseado num
quadro de neutralidade orçamental, através da
reafectação de receitas inerentes ao sector.
- Rever a legislação subjacente aos contratos de
empreitadas e serviços correlacionados, de modo a
maximizar os benefícios dos investimentos públicos,
criando o “Código da Contratação” e lançar o
“Observatório de Obras Públicas”, para avaliar o grau
de cumprimento dos objectivos iniciais e a incidência
das alterações de valores e condições durante o
período de execução das empreitadas, por forma a
evitar derrapagens de preços e prazos.
- Promover o combate à sinistralidade laboral na
construção e obras públicas, através de uma
verdadeira cultura de segurança, reforço das acções
de fiscalização e respectivo quadro sancionatório.
Sustentabilidade do Transporte
de Mercadorias
Estamos convictos que importa contribuir de forma
significativa para o reforço da segurança rodoviária e
para a diminuição das emissões poluentes que
contribuem para as alterações climáticas, através de
uma melhor mobilidade, da redução dos congestionamentos
urbanos e de uma menor dependência
dos combustíveis fósseis
Assim, temos vindo a apostar
na sustentabilidade do transporte de mercadorias,
procurando aumentar a competitividade (e a quota) dos
transportes marítimo e ferroviário e a sua integração na
cadeia de transportes, promovendo a intermodalidade
e a logística
Para isso melhorámos as acessibilidades
rodo e ferroviárias aos portos nacionais.
Inicialmente, quando lançado em 1997, o custo
estimado do programa de concessões SCUT (sem
custos para o utilizador) era de 1,3 mil milhões de
euros
Hoje, contabilizando as alterações aos projectos
iniciais e os reequilíbrios financeiros já pedidos, o
custo de construção estimado situa-se nos 3,7 mil
milhões de euros, ou seja, cerca de 175% mais.
Em consequência, os encargos com as AE-SCUT
ultrapassarão já os 500 milhões de euros em 2005,
com picos de despesa em 2007 e 2008, onde os
encargos com as AE-SCUT rondarão os 820 milhões
de euros
Entre 2008 e 2023, o valor médio anual
ascenderá a 700 milhões de euros.
Nos moldes em que foi lançado, o modelo SCUT
revelou-se injusto, ineficiente, insustentável e inviável,
pondo em causa a sustentação do sistema rodoviário,
a conclusão do PRN2000 e os investimentos em
manutenção e segurança de toda a rede rodoviária.
No sentido de repor a justiça e a sustentabilidade do
sistema rodoviário nacional, o governo decidiu
introduzir o conceito do utilizador-pagador através,
nomeadamente, da implementação de portagens nas
auto-estradas em regime SCUT.
Introduzir o conceito utilizador-pagador: SCUTs
Queremos agora:
- Criar uma entidade reguladora do transporte de
mercadorias e da logística, incidindo em especial
sobre o funcionamento dos mercados e zelando pela
manutenção de uma sã concorrência.
- Promover a intermodalidade e criar condições para a
concretização de plataformas logísticas, de iniciativa
do sector privado, associadas à ferrovia e aos portos
que assegurem, através de novas formas de
optimização da gestão de stocks e da oferta de
serviços “porta-a-porta”, condições de flexibilidade,
frequências e tempos de viagem equivalentes à do
modo rodoviário.
- Dinamizar um programa que divulgue, junto de
carregadores e distribuidores, os potenciais do
transporte combinado (rotas, tempos de viagem,
frequências e custos) que, ofereça um serviço
“porta-a-porta” com recurso à utilização do transporte
ferroviário e do transporte marítimo de curta distância,
como um valor acrescentado para as redes de fabrico
e distribuição.
- Estimular a intermodalidade atribuindo ao transporte
rodoviário os custos associados - infraestruturas,
ambientais.
- Desenvolver o traçado de mercadorias Setúbal – Sines
– Casa Branca – Badajoz, ligando os porto de Setúbal
e Sines a Madrid através de uma linha de mercadorias
de elevado desempenho.
- Continuar a aposta na construção e/ou modernização
das infraestruturas rodo e ferroviárias de acesso aos
portos, necessárias à sua integração na cadeia
intermodal e no sistema logístico.
Os estudos já feitos apontam para a viabilidade -
jurídica, técnica, financeira e social - da introdução
desta medida, respeitando as expectativas criadas
juntos das populações locais através da introdução de
medidas de discriminação positiva.
Sendo assim, deverão beneficiar de isenção de
pagamento de portagem nas concessões SCUT as
populações locais dos concelhos abrangidos pela área
de influência das suas respectivas auto-estradas em
regime SCUT
Os utilizadores discriminados
positivamente deverão beneficiar por um período de 4
anos da isenção de pagamento na utilização em toda a
extensão da sua respectiva concessão SCUT.
Durante esses 4 anos, a rede rodoviária secundária das
regiões atravessadas pelas concessões SCUT será alvo
de intervenção para a sua efectiva melhoria,
concretizada através de contratos-programa com as
autarquias, baseados em estudos desenvolvidos pela
Estradas de Portugal, EPE.
Este período de 4 anos poderá ser alargado no caso
das concessões que atravessam regiões com índices de
desenvolvimento mais baixo, em função da sua
evolução e do grau de execução das intervenções na
rede secundária local.
Quanto às futuras auto-estradas - nomeadamente as
ligações Vila Real/Bragança, Portalegre/A23, e Beja/A2
- estas serão sempre exploradas em regime de
portagem real
No entanto, e tal como tem acontecido
nos últimos anos, o Estado continuará a comparticipar
financeiramente nas concessões em que, por razões de
coesão social e territorial, tal se imponha para garantir
a sua viabilidade financeira.
No entanto, pretende-se que não sejam construídas
auto-estradas sobre o traçado de vias já existentes
Nas
situações em que isso acontecer, terá que ser garantida
em simultâneo a melhoria da rede secundária local.
Com estas medidas, o governo acredita que será
encontrado o justo equilíbrio entre, por um lado, a
necessidade de se repor a justiça e a sustentabilidade
do sistema rodoviário nacional (permitindo a sua
conclusão até 2015 e a manutenção de todas as
condições de segurança) e, por outro lado, responder
às expectativas que se criaram junto das populações
locais quanto à “suposta” gratuitidade da utilização
das auto-estradas SCUT.
Portos e Transporte Marítimo
Para Portugal, país atlântico, quase arquipélago, os
portos nacionais constituem um instrumento
fundamental e uma infraestrutura essencial ao
desenvolvimento da nossa economia.
No entanto, a insuficiência no planeamento estratégico
do sistema portuário e nas suas políticas comerciais e
de marketing, reflecte-se no número excessivo de
portos/terminais comerciais, tal como uma deficiente
coordenação estratégica e operacional entre as
autoridades públicas nos portos dá origem a burocracia
exagerada e à incapacidade do sistema portuário para
gerar recursos próprios suficientes para a
modernização e expansão dos terminais.
Existem também distorções no mercado de trabalho,
que oneram excessivamente os custos de passagem
portuária e a desadequação da legislação reguladora
das concessões, designadamente, quanto ao estimular
da participação privada e da concorrência sã e leal.
Por fim, ao nível do transporte marítimo merece
destaque a baixíssima participação dos armadores de
base nacional na satisfação da procura de transporte, o
que desequilibra a balança de pagamentos de
transporte, a ausência de operadores de transporte
marítimo nacionais em posições relevantes no contexto
mundial, o que não favorece a integração dos portos
nacionais nas linhas de navegação e uma falta de
atractividade das profissões do mar, acompanhada por
um baixo nível da formação profissional que condiciona
o número e qualidade dos recursos humanos
disponíveis nos sectores marítimos e portuários.
Conscientes destes problemas os Governos liderados
pelo PPD/PSD promoveram uma forte aposta na
modernização deste sector
Assim, desenvolvemos o
Estudo Estratégico para a reforma global do Sistema
Portuário Português, com o objectivo último de tornar
os portos nacionais mais competitivos e reverter a
actual situação de estagnação do transporte marítimo,
temos já em projecto-piloto o Sistema Integrado dos
Meios de Transporte e da Declaração Sumária que
integrando os sistemas de informação das autoridades
portuárias com as autoridades aduaneiras contribuirá
fortemente para a harmonização e simplificação de
procedimentos nos portos.
Concluímos também as obras e promovemos as
condições para o início da exploração do Terminal
do Porto de Sines, melhorámos, tal como acima
referido, as acessibilidades rodo e ferroviárias à
globalidade dos portos nacionais e inaugurámos e
concessionámos o novo Terminal Multiusos do porto de
Setúbal, actualmente o maior terminal de contentores
do país.
Agora queremos aumentar a competitividade do
sistema portuário português, contribuindo para a
sustentabilidade do sistema de transportes através de
um novo modelo de gestão e articulação portuária que
permita “auto-suficiência” de exploração em 2006,
resultados líquidos positivos em 2007 e redução em
50% no tempo médio de despacho das mercadorias e
navios no final de 2006, incentivar a marinha mercante
nacional e incentivar e apoiar o embarque de marítimos
portugueses, pelo que iremos:
- Aprovar o novo modelo de gestão dos portos, através
da constituição de uma holding que, reunindo sob a
mesma tutela os portos comerciais do continente,
concentre as competências de planeamento
estratégico, marketing e partilha de serviços e
assegure a complementaridade e a racionalização dos
portos que o integram.
- Promover a internacionalização do porto de Sines
criando condições para que o seu terminal de
transhipment atinja a dimensão internacional e
assegurando as ligações rodo e ferroviárias a Espanha
e Área Metropolitana de Lisboa.
- Concretizar a simplificação e harmonização de
procedimentos burocráticos nos portos, e aplicar o
Sistema Integrado dos Meios de Transporte e da
Declaração Sumária, sistema de informação portuário
comum a todo o sistema, conferindo particular
prioridade ao processamento de documentação.
- Dinamizar os projectos das Auto-estradas Marítimas
do Atlântico (AEMAR) e do Mediterrâneo e a criação de
terminais dedicados ao transporte marítimo de curta
distância, nomeadamente com recurso aos
mecanismos de apoio a nível da União Europeia no
âmbito do Programa Marco Pólo, promovendo novas
alternativas modais para o transporte, e fomentando o
nosso comércio com o exterior.
- Reformar o regime laboral do trabalho portuário,
adequando-o às exigências da modernização do
sector, cada vez mais inserido num ambiente
competitivo.
- Tornar mais consistentes e estruturados os
mecanismos de apoio e incentivo à actividade
da marinha mercante em Portugal, com vista
ao crescimento da frota de registo português
convencional, e promover o Registo Internacional
de Navios da Madeira - MAR, consolidando a sua
credibilidade, segurança e atractividade
e reforçando o reconhecimento e a valorização
internacional do País, dos marítimos nacionais
e do uso da bandeira nacional.
- Melhorar as condições de formação e qualificação,
privilegiando a vertente de qualificação profissional, e
as condições de emprego na marinha mercante
nacional e internacional, promovendo ainda
oportunidades para o emprego dos quadros marítimos
em actividades em terra ligadas ao sector marítimo e
portuário.
O transporte aéreo
Temos também consciência que importa reduzir o
impacto da condição periférica de Portugal no contexto
europeu, facilitando o relacionamento de Portugal com
a Europa e as regiões mais dinâmicas do mundo nas
Américas e na Ásia
Se para isso foi já referida a
importância do transporte marítimo, o transporte aéreo
e as respectivas infraestruturas são igualmente cruciais
para a estratégia de recentrar Portugal no Mundo.
O objectivos já seguidos nos últimos três anos
e que marcam a nossa estratégia para o sector são
conhecidos:
- Contribuir para o Cluster Aeronáutico português, com
vista à optimização dos processos de interface entre
os diferentes operadores na cadeia aeronáutica,
a gestão dos aeroportos, o controlo do tráfego aéreo,
e a entidade reguladora do sector.
- Definir uma rede integrada de aeródromos
secundários, localizados estrategicamente em todo
o território nacional, que permitam potenciar este
meio de transporte como uma das formas para
contribuir para o desenvolvimento inter-regional.
- Prosseguir os estudos relativos ao aeroporto
da OTA de modo a poder caracterizar adequadamente
o empreendimento.
- Concluir o processo de privatização da TAP em todas
as suas áreas de negócio.
- Criar o Aeroporto Civil de Beja, no actual
aeroporto militar.
- Actualizar o quadro legal em matéria de segurança
aérea e aviação civil correspondendo às actuais
exigências internacionais para o sector.
As medidas de referência que concretizámos
na área do transporte aéreo traçam o caminho
para os próximos 4 anos:
- Reforçar a segurança nos aeroportos nacionais e no
transporte aéreo, controlando as bagagens e
renovando as ajudas à aterragem e navegação aérea.
- Ampliar a capacidade dos aeroportos e melhoria das
condições de funcionamento ao nível da plataforma e
da aerogare.
- Adaptar o aeroporto de Beja a aeronaves civis.
- Manter as medidas de salvaguarda relativas aos
terrenos, para o aeroporto da OTA, reservando a opção
do início da sua realização, quando se venham a
verificar restrições na capacidade do aeroporto da
Portela, não expectáveis até daqui a 2 décadas.
- Realizar acordos e parcerias com outras companhias
aéreas, permitindo a optimização dos recursos
existentes, nomeadamente através da promoção de
sinergias e ganhos de escala pela consolidação das
companhias nacionais, quer ao nível da actividade do
transporte aéreo, quer ao nível da manutenção
aeronáutica
Concretiza-se assim a reestruturação do
Grupo TAP com vista à viabilidade económico-financeira
das suas três áreas de negócio - o Transporte
Aéreo, a Manutenção e Engenharia e a Assistência em
Escala (foi já concluída a privatização dos Serviços
Portugueses de Handling, S.A.).
A importância do Turismo enquanto sector vital para o
desenvolvimento económico e social de Portugal tem
vindo a assumir uma importância crescente o que levou
o Governo a eleger, em 2003, o Turismo como um
eixo central do modelo de desenvolvimento económico
e social do País, nomeadamente aprovando, em
Conselho de Ministros, o Plano de Desenvolvimento do
Sector do Turismo, que fixou um conjunto de objectivos
e de medidas de acção destinadas, designadamente, à
facilitação dos processos de investimento, à adequada
estruturação da oferta, ao incremento da qualidade do
serviço, particularmente no que concerne à formação
dos recursos humanos e, ainda à revisão do conceito
estratégico de promoção turística do País e à adopção
de uma nova metodologia para a sua execução.
Nestes últimos 3 anos procedemos, entre outros,
à concepção de um novo modelo de apoio ao
licenciamento de projectos turísticos estruturantes,
à reformulação da política de formação no sector do
Turismo, nomeadamente com a aprovação do Plano
Estratégico do INFTUR, à elaboração do Plano de
Desenvolvimento Turístico do Vale do Douro,
à revisão de diversos instrumentos de apoio financeiro
a projectos de investimento no sector do Turismo
e à reformulação e entrada em vigor do novo diploma
legal sobre o Termalismo e a uma forte aposta
na formação, designadamente através da criação
e descentralização das Escolas de Hotelaria e Turismo.
Queremos agora apostar no crescimento
e diversificação da procura, na qualificação
e diversificação da oferta e no estimulo
à competitividade das empresas, tendo como objectivo
último o crescimento da receita turística.
Crescimento e diversificação
da procura
A aposta no crescimento e diversificação da procura
visa o aumento das taxas de ocupação, por forma a
quebrar os problemas decorrentes da sazonalidade e
fomentar o equilíbrio entre zonas de maior
concentração e alternativas regionais, garantindo uma
gestão flexível da oferta turística.
Queremos diversificar e aumentar a receita real e os
fluxos turísticos, aumentando em 35% o peso das
dormidas nas regiões, pelo que iremos:
- Complementar a promoção de imagem e de
comunicação orientada para a afirmação de Portugal
como destino turístico de qualidade, com campanhas
selectivas orientadas para destinos, produtos ou
marcas (vinhos e da gastronomia portuguesa).
- Coordenar com as áreas sectoriais do transporte aéreo
e do serviço aeroportuário a definição dos mercados
de aposta da promoção externa turística e
desenvolvimento, numa perspectiva transversal, e
promover estudos, iniciativas e acções com vista a
conseguir uma maior competitividade das operações e
das taxas aeroportuárias.
Qualificação e diversificação
da oferta
Iremos promover a qualificação e diversificação da oferta
no sector do Turismo apostando no planeamento e
agilização de processos, por forma a aumentar o investimento
privado e a melhorar a qualidade do produto
turístico nacional, procurando atingir numa década a
quota de 65% de estabelecimentos de 4 e 5 estrelas no
total da capacidade, e dinamizando novos produtos
turísticos relacionados com os Oceanos e os Planos de
Água, dando ainda continuidade às apostas no turismo
de Golfe, de Natureza, Religioso e Cultural, de Congressos
e de Cruzeiros, através das seguintes medidas:
- Aprofundar o acompanhamento, o apoio e a
agilização do processo de instalação e licenciamento
de projectos turísticos, através da constituição de um
“interlocutor” único e da uniformização de
procedimentos.
- Rever o quadro legal relativo à instalação e
licenciamento de projectos turísticos, flexibilizando e
modernizando a legislação aplicável e definindo
novas regras de Qualificação, Avaliação e
Classificação do Alojamento Turístico.
- Dinamizar a aplicação do Plano de Desenvolvimento
Turístico do Vale do Douro e promover, através das
Áreas de Protecção Turística, outros Planos de
Desenvolvimento Turístico, nomeadamente para a
Serra da Estrela, Fátima, Oeste, Alqueva, Litoral
Alentejano e Algarve.
- Preparar o plano de gestão e promoção de um novo
Produto “Turismo Oceânico” complementar do
Produto “Sol e Praia” e que inclua o “eco-turismo”
(mergulho, observação de mamíferos e aves marinhas,
passeios em áreas protegidas estuarinas e em rias,
etc.), o “turismo-aventura” (surf, windsurf, kite surf,
pesca nocturna, etc.) e o “turismo náutico” (náutica
de recreio).
- Actualizar o Plano Orientador de Desenvolvimento de
Infraestruturas e Apoio à Náutica de Recreio e Desporto
e concretizar o quadro legal e plano de concessões que
permitem o acesso da iniciativa privada, permitindo
criar mais 3000 postos de amarração.
- Rever os quadros legais da náutica de recreio e outras
actividades náuticas, nomeadamente do mergulho
recreativo e pesca desportiva e desenvolver
programas de formação profissional nestas áreas.
- Dinamizar a criação de centros de treino de vela de
alta competição, trazendo a Portugal equipas de
competição.
- Criar áreas específicas para o mergulho subaquático, e
dinamizar o investimento em eco-resorts – turismo
sustentável - e spas, e as visitas e a prática de
actividades de aventura em áreas protegidas
da orla costeira.
Estimular a competitividade
É também nosso objectivo aumentar a competitividade
e o incentivo à evolução positiva de produtividade,
designadamente através de:
- Apostar e reenquadrar a formação valorizando a
atitude comportamental e a cultura do serviço
turístico, e prosseguir a redefinição da rede escolar,
tornando-a mais operativa e mais próxima das
necessidades dos destinos.
- Estudar o regime fiscal aplicável em Portugal sobre as
empresas e sobre o serviço turístico, procedendo à
sua comparação com o que se verifica em mercados
concorrentes e adopção de medidas em razão das
conclusões e da situação das contas nacionais.
- Fomentar programas de apoio à inovação,
à introdução de tecnologias de informação,
na divulgação turística e na reconversão e melhoria de
processos de gestão.
As empresas constituem um pilar fundamental da
economia nacional, como fonte determinante de
emprego no País e de criação de riqueza
Sem
empresas saudáveis, dinâmicas e empreendedoras, o
desafio da globalização não será vencido.
Neste contexto é, pois, necessário continuar a
promover o enquadramento necessário para assegurar
a vitalidade das unidades produtivas nacionais,
propiciando um contexto privilegiado para o surgimento
de novos projectos.
Em particular, pelo peso que possuem no tecido
produtivo e pela representatividade nas exportações, é
fundamental continuar a promover o enquadramento
adequado para assegurar a vitalidade das pequenas e
médias empresas, bem como a capacidade
empreendedora neste sector.
Assim, a nível da actuação pública, é necessário
continuar a construir um quadro regulamentar, fiscal e
administrativo que estimule a actividade empresarial e
assegure o acesso aos mercados com base em
requisitos que sejam os menos onerosos possíveis
É
também fundamental continuar a promover a
propensão para a inovação e o empreendedorismo das
unidades produtivas, através da criação de
mecanismos que facilitem a criação de competências
de gestão neste sector, e o acesso a financiamento.
Esses desafios devem ser perspectivados num contexto
de mercado globalizado, sendo central o fomento das
exportações e da internacionalização das empresas.
Nesse sentido, torna-se de grande relevância a
definição de um conjunto de objectivos que concorram
para o reforço do sector empresarial como um todo e
das PMEs em particular, através do aumento da sua
produtividade e competitividade, alicerçado em
adequadas competências de gestão que assegurem a
criação efectiva de valor nestas empresas.
Neste contexto, a actuação do Governo no que respeita
a políticas dirigidas à competitividade empresarial,
deve alicerçar-se nos pilares que se apresentam em
seguida.
Promoção das Exportações
O sucesso nos mercados internacionais é crucial para o
crescimento sustentável das empresas portuguesas e
da economia nacional
Assim, no sentido de reforçar a
promoção das exportações, definimos como objectivo o
aumento anual, em 100, do número de empresas a
exportarem pela primeira vez
Para tal, iremos:
- Articular uma presença externa de Portugal, em torno
do ICEP/IAPMEI e das embaixadas, e focalizada no
apoio eficaz aos esforços de internacionalização,
designadamente fornecendo informação útil e
atempada sobre oportunidades de negócio (como por
exemplo informação sobre concursos públicos ou
mercados em crescimento), disponibilizada de forma
simples, actualizada e gratuita.
- Rever os sistemas de incentivos existentes e
direccionados à internacionalização empresarial, no
sentido da criação de instrumentos indexados ao
volume de exportações, aferidores do sucesso e
mérito dos projectos.
Criar Competências de Gestão
A estrutura empresarial portuguesa encontra-se
fortemente baseada num grande número de PMEs,
frequentemente sem acesso a competências que cada
vez mais constituem factores críticos do sucesso
empresarial, designadamente nas áreas de marketing,
comercial, financeira, ou de sistemas de informação.
Assim, para que as empresas tenham ao seu dispor
as ferramentas que lhes permitam não apenas
sobreviver, mas crescer, desenvolverem-se e
internacionalizarem-se, consideramos fundamental:
- Aumentar o nível de qualificação e competências.
- Rever os sistemas de incentivos por forma a indexálos
ao nível de qualificação dos recursos humanos
existentes na empresa.
- Promover, em particular para as PMEs, a contratação
de gestores profissionais, disponibilizando os instrumentos
adequados para o efeito, ou, considerando
que a empresa poderá não ter dimensão suficiente
para a contratação ou desenvolvimento interno destas
capacidades, assegurar através do ICEP/IAPMEI o
acesso fácil ao mercado nacional de consultadoria de
gestão, nas áreas mais necessárias.
Promover novos Mecanismos de
Financiamento
O acesso a capital para a criação e desenvolvimento
das empresas é um obstáculo com que estas se
deparam frequentemente, dificultando a
implementação de ideias válidas e geradoras de valor
acrescentado efectivo
É, assim, necessário facilitar o
acesso ao capital, para o que nos propomos:
- Reforçar a divulgação dos instrumentos de
financiamento ao dispor das empresas,
nomeadamente via ICEP/IAPMEI, Associações
empresariais, e instituições financeiras.
- Aumentar a componente de capital semente no total
do capital de risco aplicado.
- Reforçar mecanismos de garantia, como o reforço do
capital das 3 Sociedades de Garantia Mútua já constituídas
e do Fundo de Contra-garantia Mútua, do capital
do Fundo de Garantia e Titularização de Créditos, e do
apoio ao microcrédito, duplicando, até 2010, o número
de PMEs que recorrem a mecanismos de financiamento
de capital de risco ou fundos de garantia.
Incentivar a Qualidade e a
Inovação tecnológica e não
tecnológica
A qualidade e a inovação, tecnológica e não
tecnológica, constituem factores fundamentais de
diferenciação competitiva e, consequentemente,
indutores importantes de crescimento das empresas.
A certificação de empresas, produtos e processos é
indutora de qualidade e constitui uma base essencial
para a internacionalização das empresas.
Pretendemos assim, estimular o recurso a este
mecanismo com o objectivo de duplicar o número
de empresas certificadas até 2010, pelo que iremos:
- Melhorar, para os anos que se seguem, o regime
da reserva fiscal – até 20% da colecta – para
investimento nos sectores ou áreas de actividade
dirigidas à inovação, à aquisição de novos
conhecimentos e ao desenvolvimento de produtos,
serviços e processos tecnologicamente avançados.
- Incentivar o mecenato científico, considerando, nos
custos, 130% dos donativos, ou 140% se o contrato
for plurianual.
- Rever os sistemas de incentivos direccionados à
inovação no sentido da criação de instrumentos
indexados à existência de certificação ao nível da
qualidade.
- Incentivar a colaboração entre as redes de empresas
nacionais e os institutos de investigação, dentro de
cada cluster, estabelecendo objectivos e medidas
calendarizados para o médio prazo, de modo a
concentrar esforços, a exemplo do que já se
conseguiu fazer para o sector dos moldes.
O PPD/PSD sempre se empenhou na promoção da
coesão económica, social e territorial do país, através
da concretização de uma política regional forte e
sustentada
A disseminação de condições
generalizadas de desenvolvimento social pelo território
nacional foi a principal aposta da intervenção estrutural
comunitária, disponível no âmbito do QCAIII.
Apostámos numa melhor dotação de infraestruturas e
equipamentos colectivos, na melhoria dos níveis de
abastecimento de água, tratamento de águas residuais
e tratamento de resíduos mas também em factores
imateriais decisivos para o desenvolvimento, como a
recuperação dos níveis de escolarização ou o aumento
da qualificação profissional dos portugueses.
O Governo liderado pelo PPD/PSD, em 2004, conduziu
e concluiu com extraordinário sucesso a negociação da
reprogramação intercalar do QCAIII.
As apostas no reforço da Competitividade, na
Sociedade da Informação e na melhoria da Qualificação
dos Portugueses foram elogiadas e apoiadas pela
Comissão Europeia.
Conseguimos, assim, para Portugal mais 1,36 mil
milhões de Euros de Fundos para execução até ao final
do actual Quadro Comunitário
Demos ainda um passo
decisivo na reforma da Administração Pública, que
elegemos como prioridade da legislatura, ao
implementar, no âmbito desta revisão, o primeiro
Programa Operacional para a modernização
Administração Pública no quadro da União Europeia.
Corrigir as Disparidades de
Desenvolvimento no Território
Nacional
Apesar do longo caminho percorrido, nomeadamente
no reforço da infraestruturação “em baixa” do país,
estamos ainda longe da convergência real a que
nos propusemos
O PPD/PSD quer e sabe continuar
o percurso de crescimento económico
e de correcção das assimetrias por via
dos instrumentos de política regional.
Mais do que promover a solidariedade financeira, a
política regional deverá assumir-se como uma alavanca
do crescimento económico equilibrado e sustentado
em todo o território nacional.
Queremos:
- Reduzir as disparidades regionais, relacionadas com o
PIB per capita, entre as regiões portuguesas,
aproximando-as da região com PIB mais alto.
Nenhuma região portuguesa poderá divergir neste
processo de crescimento.
- Assegurar um nível equivalente de oportunidades de
desenvolvimento, especialmente no que respeita à
capacidade de oferta de emprego e à densidade e
eficiência do tecido económico, em todas as regiões
portuguesas
Queremos proporcionar aos portugueses
de todas as regiões níveis dignos de rendimentos.
- Concluir, nomeadamente no domínio do ambiente, a
construção das infraestruturas de que necessitamos
para garantir qualidade de vida mas apostar, desta
vez, essencialmente, na promoção da competitividade
em linha com os objectivos da Estratégia de Lisboa.
Gastar melhor os fundos
comunitários
Apoiar os agentes
da mudança.
Temos pela frente o próximo período de programação
financeira da União Europeia 2007-2013, que decorrerá
numa Europa alargada a 27 Estados-Membros e num
contexto que irá pôr à prova a nossa capacidade de
responder a desafios, desde o progressivo
desarmamento até ao aprofundamento da revolução
tecnológica e do desenvolvimento de uma economia e
sociedade baseadas no conhecimento.
O recente alargamento da União Europeia a 10 novos
Estados-Membros representa, para as empresas
portuguesas, uma enorme oportunidade de negócio
que não pode ser desperdiçada
Mas, por outro lado,
este alargamento vem onerar sobremaneira o
orçamento comunitário com a necessidade de fazer
convergir as economias destes novos Estados-Membros
com a média comunitária
Esta situação obriga a que
Portugal tenha de diversificar o acesso às fontes de
financiamento comunitário, ultrapassando a forte
dependência dos mecanismos financeiros da política
de coesão, defendendo, no entanto, a continuidade de
uma política comunitária de coesão forte e dotada de
financiamentos adequados
O alargamento da União
Europeia a Leste não pode ser feito com sacrifício da
política de coesão.
A pressão sobre a quantidade de fundos comunitários
disponíveis pode e deve ser contrariada com uma
aposta na melhoria da qualidade do aproveitamento
desses fundos
Temos de ser capazes de dirigir o
investimento comunitário e a componente de
financiamento proveniente do orçamento de Estado
português para aqueles projectos que melhor
potenciem o desenvolvimento
Temos de saber
identificar as forças mais dinâmicas que em cada
região do país saibam aproveitar da melhor forma os
financiamentos comunitários.
O PPD/PSD sempre foi capaz de atrair os elementos
mais dinâmicos da sociedade, aqueles que com uma
pequena ajuda são capazes de criar riqueza duradoura.
É tempo de o desenvolvimento regional retomar esta
aposta ganhadora.
Já diagnosticámos os principais factores de
bloqueamento ao crescimento económico nacional e
sabemos que a melhor forma de abordar e superar
estes bloqueios é através de estratégias regionais.
Iremos dar prioridade à criação de um quadro de
especialização territorial, com condições de
atractividade de investimentos estruturantes (nacionais
ou estrangeiros).
A nossa grande aposta será fomentar a competitividade
regional, através da valorização das vantagens
comparativas próprias, contribuindo para a realização
do potencial económico das regiões.
Assim, propomos:
- Conferir prioridade a investimentos que contribuam
para a elevação do nível da produtividade, sobretudo
projectos inovadores.
- Privilegiar projectos de dimensão regional ou
nacional, promotores de sinergias em escala
supramunicipal.
- Promover a articulação entre políticas de educação e
de formação e apostar em esforços concertados e
coordenados no campo da investigação.
- Delegar responsabilidades adicionais na
Administração desconcentrada no que respeita à
gestão dos financiamentos comunitários no próximo
período de programação financeira.
- Melhorar a captação de verbas comunitárias exteriores
à política de coesão, dinamizando o acesso a outras
fontes privilegiadas para apoio ao desenvolvimento da
investigação, inovação e do desenvolvimento (e.g.
Programa Quadro de Investigação).
Garantir níveis elevados de
financiamento comunitário para as
regiões menos favorecidas
O PPD/PSD conseguiu sempre bons resultados nas
negociações dos fundos em Bruxelas.
Desde a adesão de Portugal às então Comunidades
Europeias o PPD/PSD liderou os dois grandes
processos de negociação que conduziram à aprovação
do I e do II Quadro Comunitário de Apoio
É bom
lembrar que, quer num quer noutro caso, o resultado
da negociação permitiu transferências líquidas de
significativas verbas comunitárias indispensáveis ao
desenvolvimento económico e social das zonas mais
carenciadas do país.
Este processo de desenvolvimento não pode parar e as
negociações que há mais de um ano decorrem em
Bruxelas são fundamentais para o futuro do país
Os
Governos liderados pelo PPD/PSD empenharam-se a
fundo nestas negociações, defendendo a importância
de uma ajuda comunitária significativa ao programa de
desenvolvimento nacional
É indispensável prosseguir
esta linha negocial com aqueles que conhecem a fundo
os dossiers comunitários.
A redução das intervenções estruturais nas regiões
portuguesas prejudicaria seriamente a sua
modernização, o aumento do capital físico e humano e,
consequentemente, a sua produtividade e a sua
competitividade.
Queremos garantir, para o período 2007-2013, um nível
de financiamento que nos permita criar e consolidar
massa crítica em áreas insuficientemente exploradas,
mas com capacidade competitiva real ou grande
potencial competitivo.
Na União Europeia (15) Portugal é, a seguir ao
Luxemburgo, o país com maior dependência externa
em fontes de energia primária, com maior intensidade
energética por unidade de PIB, com tendência para
agravamento ao longo da última década, tornando,
portanto, a economia menos competitiva e ainda mais
vulnerável à volatilidade dos preços do petróleo nos
mercados internacionais
Tendo em conta esta
realidade, aprovou-se recentemente
(Outubro de 2004) um programa de actuação
para reduzir a dependência do petróleo.
A eficiência, e também a segurança, no uso final
da energia e dos equipamentos energéticos é domínio
onde se verifica uma profunda necessidade de
intervenção dinâmica e mobilizadora da alteração
comportamental dos cidadãos e dos agentes
económicos, sendo esta um contributo determinante
para o reforço da qualidade de vida,
da competitividade das empresas e preservação
do ambiente, afinal para convergir na senda
do Desenvolvimento Sustentável.
Assinala-se que, nos últimos dez anos, os consumos
de electricidade e de combustíveis líquidos têm
crescido a um ritmo médio anual que ronda,
respectivamente, os 5% e 2,5%.
Na União Europeia (15), Portugal situa-se igualmente
no lote de países, excluindo as grandes hídricas,
com um baixo nível de integração de fontes de energias
renováveis no consumo de energia primária (cerca de
13%), estando confrontado com o desafio de atingir
os 39% do consumo de electricidade em 2010 a partir
de fontes renováveis.
Mas a importância da aposta nacional nas energias
renováveis justifica-se também por outras não menos
relevantes razões
Em primeiro lugar, porque temos
de reduzir emissões poluentes para cumprirmos os
nossos compromissos em matéria de Alterações
Climáticas
Em segundo lugar, as energias renováveis
são um motor de desenvolvimento e de criação de
emprego, porquanto são um investimento em valor
acrescentado nacional de base tecnológica e de
conhecimento
As energias renováveis são, ainda,
produzidas de forma descentralizada, contribuindo
assim para as economias regionais e locais.
As energias renováveis são, em conclusão,
uma aposta estratégica para Portugal.
No tocante à liberalização de mercado, caminho indutor
da concorrência que obriga à qualidade de serviço, a
qual beneficia os consumidores e que estimula a
competitividade por via da majoração da eficiência
económica das empresas, consolidado o modelo
regulatório de enquadramento do mercado, Portugal
estagnou em particular no tocante aos mercados
da electricidade e do Gás Natural, revelando-se
o Mercado Ibérico da Electricidade como uma
oportunidade ainda não aproveitada.
Com efeito, aprovámos de novo em 2003 as bases
de uma moderna política energética para Portugal,
que aumentou as metas nacionais de produção
de energia renovável compaginando-a com os
objectivos ambientais e do desenvolvimento
sustentável e acomodando os novos instrumentos,
incluindo o mercado do carbono e as oportunidades
de inovação técnico-científica e decidimos ainda
isentar os biocombustíveis do imposto sobre
produtos petrolíferos (ISP).
Os Governos liderados pelo PPD/PSD deram assim
um impulso decisivo à liberalização do mercado,
à eficiência energética, à redução da dependência face
ao petróleo e à dinamização da produção de energia
a partir de fontes renováveis
É de referir que, em 2002
estavam apenas distribuídos cerca de 1050 megawatts
(MW) de pontos de recepção para produção eólica e
150 MW em produção; actualmente estão atribuídos
cerca de 2800 MW, 400 MW ainda em análise, 450 MW
em exploração e cerca de 1000 MW em construção.
Política de
Tratando-se de um sector transversal e determinante
para o desenvolvimento, agora queremos:
- Intensificar a prospecção de recursos fósseis na
plataforma continental portuguesa, na tripla vertente
da autonomia energética, mapeamento geológico e da
internalização de conhecimento técnico-científico..
- Garantir as adequadas condições de abastecimento,
segurança, competitividade e concorrência nas
diferentes formas de energia final, tendo em vista a
protecção do interesse dos consumidores e a melhor
eficiência das actividades empresariais.
- Rever a fiscalidade aplicada às fontes de energia,
tendo em vista a incorporação das novas dinâmicas
de mercado (economia do carbono) e internalização
de outras componentes ambientais decorrentes do
aproveitamento de recursos endógenos.
- Concluir o reforço das interligações com Espanha até
2006 (cerca de 1200 MW) numa lógica transregional
e euro-mediterrânica, tendo também em vista acelerar
o pleno funcionamento do MIBEL e dos seus agentes
de mercado.
- Acelerar a realização dos investimentos na
racionalização e o reforço das redes eléctricas de
modo a possibilitar a ligação das novas centrais
convencionais e de produção descentralizada de
energia eléctrica.
- Aumentar os limiares da produção de energia a partir
de fontes renováveis ampliando a potência instalada
para: no caso das eólicas 4500 MW e criando
adequada remuneração para aproveitamento desta
energia em “bombagem” nas centrais hidroeléctricas;
cogeração de resíduos lenhosos florestais; biogás e
instalações fotovoltaicas de pequeno porte.
- Consolidar uma fileira empresarial de produção de
aerogeradores e outras tecnologias com criação de
emprego e investimento em desenvolvimento e
transferência de tecnologias (abrangendo a tecnologia
off-shore).
- Racionalizar os estímulos financeiros aos investimentos
em eficiência energética e produção de energia a
partir de fontes renováveis, redireccionando-os,
preferencialmente, para incentivos fiscais.
- Relançar a cogeração e trigeração nos sectores
industrial e de serviços, tendo por meta a produção
de energia eléctrica equivalente a 18% do consumo de
energia eléctrica do país até 2010.
- Reformular o processo de licenciamento das
instalações de produção de energia, mediante a
progressiva assumpção do princípio do “guichet
único” e remoção de redundâncias administrativas.
- Rever o regulamento da gestão do consumo de energia,
tornando-o um instrumento de estímulo à majoração da
eco-eficiência e de referência para o retorno fiscal daí
decorrente para empresas não abrangidas pelo
denominado mercado de emissões do CO2.
- Lançar o processo de certificação energética e da
qualidade do ar internos em edifícios.
- Rever os regulamentos de segurança de instalações e
redes de energia, gases e combustíveis líquidos e de
enquadramento das respectivas entidades inspectoras.
- Manter ou criar condições favoráveis para o desenvolvimento
de projectos de novas tecnologias (p
ex.:
pilhas de hidrogénio, ondas e marés) nomeadamente
a nível de ensaios, centrais piloto ou protótipos.
- Aplicar a taxa de 12% de IVA para os equipamentos
destinados ao aproveitamento de energias renováveis
endógenas ou de novas tecnologias energéticas.
- Relançar as agências de energia a nível nacional e
regional/local, direcionando-as para apoio técnico
especializado às autarquias, nomeadamente para o
cumprimento da Agenda  Local e para a
mobilização dos cidadãos e das empresas nas acções
de eco-eficiência e de gestão da procura (Demand
Side Management).
O PPD/PSD tem a firme convicção de que a
concretização dos desígnios previstos na Agenda de
Lisboa, traduzidos nos objectivos de mais crescimento,
mais e melhores empregos e maior inclusão social,
tornando a Europa e os seus estados constituintes no
espaço económico mais competitivo do Mundo, só é
possível com a continuação e aceleração da
importância fundamental das políticas específicas para
o desenvolvimento da Sociedade da Informação e do
Conhecimento.
Volvidos dois anos desde o lançamento do Plano de
Acção para a Sociedade da Informação, muita coisa
mudou no sentido de tornar a Sociedade Portuguesa
uma das mais avançadas da Europa
Depois da criação
da UMIC e da concretização de projectos estruturantes
para Portugal em torno de uma estratégia comum que
mobilizou Administração Pública e Sociedade Civil,
todos os agentes reconhecem e aceitam a
irreversibilidade do caminho traçado.
A estratégia para a Sociedade do Conhecimento tem
uma importância primordial para fazer de Portugal uma
economia competitiva e uma sociedade de bem-estar
na qual os cidadãos trabalhem e vivam mais felizes.
Acelerámos a execução do POSI (Programa Operacional
da Sociedade de Informação) e criámos o Programa
Operacional da Sociedade do Conhecimento, o qual foi
reforçado em 200 milhões de Euros, o que significa que
boa parte da parte da Reserva de Reprogramação do
QCA III foi alocada, no final de 2004, a este programa.
Este esforço, este investimento e esta capacidade de
realização não podem parar.
Criámos uma rede dedicada de super banda larga para
a comunidade académica e científica Portuguesa, hoje
ligada em fibra óptica entre Lisboa, Coimbra, Aveiro,
Porto e Braga.
Lançámos a iniciativa e-U /Campus Virtuais, pioneira
em termos mundiais, hoje já a ser implementada por
vários países
Este projecto está a alterar radicalmente
a forma como estudantes, professores, e trabalhadores
vivem e se relacionam nas Universidades Portuguesas.
A e-U, através do acesso à internet sem fios em
qualquer campus, é uma via verde para a disponibilização
de serviços online e conteúdos pedagógicos.
Concebemos e lançamos a B-on, Biblioteca do
Conhecimento On-line, concretizando a democratização
do acesso ao conhecimento, disponibilizando a
qualquer aluno, professor ou investigador o acesso em
texto integral a mais de 3 500 publicações científicas em
2004 e que será alargado a mais de 12 mil em 2005.
A e-U e a B-On, considerados internacionalmente como
boas práticas de investimento público, são projectos
que demonstram que entendemos também a gestão de
recursos confiados ao Estado como potenciadoras de
mais conhecimento e transparência e, por essa via, de
mais riqueza.
Reformulámos o Programa Cidades e Regiões Digitais,
no sentido de estendê-lo a todo o país
e de transformá-lo num instrumento para a criação
de inovação e coesão em todo o território.
Multiplicámos os pontos públicos de acesso à internet,
hoje 2600, um pouco por todo o pais
Estamos a instalar
banda larga nas 9 mil escolas do ensino básico e
secundário
Equipámos mais de mil laboratórios TIC no
secundário, lançámos uma nova disciplina brigatória de
Tecnologias de Informação no 9º e 10º anos.
Financiámos as autarquias para equiparem o primeiro
ciclo e o pré-escolar, com hardware e software educativo.
Lançámos o conceito de Redes Comunitárias de Banda
Larga, por forma a levar as auto-estradas da informação
a todo o território e dotamos o POS_Conhecimento de
meios para atingir esse objectivo.
Uma forte aposta no acesso
à infraestrutura de Banda Larga,
à mobilidade e ao conhecimento
e inovação
Uma das prioridades prosseguidas nestes dois anos
consistiu na promoção do acesso dos portugueses à
internet de banda larga, com a Iniciativa Nacional para a
Banda Larga
Pensada para o horizonte 2003-2006, tratase,
até ao momento presente, de uma iniciativa sucesso:
a taxa de penetração de internet de banda larga passou
de 4% em 2002 para quase 25% em 2004
Continuando
este trabalho, o objectivo de 50% para o final de 2005 é
certamente possível
Não podemos perder esta dinâmica.
Para prosseguir a Construção da Sociedade da
Informação e do Conhecimento pretendemos
concretizar o conjunto de objectivos e medidas que se
apresentam em seguida.
Reforçar os nossos objectivos na área da iniciativa
Nacional para a Banda Larga, em particular:
- Assegurar a cobertura integral do país, com o
objectivo de 100% em 2008.
- Generalizar a conectividade das famílias:
- pelo aumento da taxa de detenção de computadores
pessoais, passando dos actuais 40% para 70%;
- pelo aumento da penetração de banda larga nos lares
de 25% (hoje) para 50% em 2005 e 70% em 2008;
- pela criação de um Sistema Nacional de
Certificação em Tecnologias de Informação e
Comunicação, a desenvolver com o envolvimento
com os parceiros sociais.
- Criar 7500 novos espaços públicos de acesso internet
de iniciativa pública e privada, passando dos actuais
2 600 para 10 000 em 2008.
Estimular um modelo de educação pública aberto e em
rede, participativo e aproximador dos pais, alunos e
professores através das acções seguintes:
- Incrementar a infraestrutura TIC nas escolas, com
melhoria da qualidade da aprendizagem.
- Facilitar acesso a recurso e serviços de educação e
formação, a promoção do intercâmbio científico,
cultural e pedagógico à distância.
Potenciar um tecido empresarial para o século, com
acções muito concretas:
- Estimular o desenvolvimento e disponibilização de
conteúdos, dos quais se destaca a digitalização do
histórico dos jornais relevantes portugueses atingindo
uma taxa de digitalização de 75% em 2008.
- Criar uma rede de diplomacia económica e cultural.
- Aumentar a empregabilidade, a capacidade de
geração de autoemprego e incentivar uma cultura de
empreendorismo nos cidadãos.
- Incentivar as políticas empresariais para a criação de
modelos de conciliação do trabalho e família,
especialmente para as mães-trabalhadoras.
- Promover energicamente um sistema estruturado
de inovação tecnológica, baseado no apoio a jovens
empreendedores, na aproximação e participação das
empresas e academia na elaboração de directivas
para inovação, a produtividade e as TICs,
Centros de excelência TICs e uma rede de Oficinas de
transmissão de inovação e conhecimento.
O objectivo é garantir que, em 2008, 75% das
universidades possuam uma OTIC.
Reforçar o conjunto de iniciativas mobilizadoras de
modernização da Administração Pública, prosseguindo
o Programa Nacional de Compras Electrónicas e o
desenvolvimento continuado do Portal do Cidadão, que
inclui, tal como referido no Capítulo 2, mais eficiência
nos Serviços Públicos centrados no Cidadão, através da:
- Racionalização dos custos em tecnologias de
informação no Estado.
- Promoção da eficiência operativa da Administração Pública,
pela utilização do POCP, sistemas de informação
integrados, meios de pagamento digitais, de comunicação
por email, documentos electrónicos e assinatura
digital nos documentos oficiais, com cobertura em 2006
de 25% das unidades orgânicas e de 75% até 2008.
- Prossecução da execução do Programa Nacional de
Compras Electrónicas.
Incluindo ainda um modelo de serviço público centrado
no cidadão, baseado na:
- Obrigação dos organismos do estado de partilharem
informação sobre o cidadão e empresas.
- Criação de um sistema de gestão da Qualidade
transversal aos serviços públicos, criando até 2008
100 novos serviços públicos online.
- Simplificação e desmaterialização do acto
de registo público.
- Simplificação da relação com os Impostos,
através da proposta de declaração.
- Melhoria do acesso e qualidade de atendimento
aos Serviços de Saúde.
Mais coesão social e participação
cívica nos processos democráticos
Lançámos o Programa para a Participação dos
Cidadãos com Necessidades Especiais na Sociedade da
Informação para combater a exclusão social de grupos
mais desfavorecidos e dotá-los de meios e
competências para ambicionar novas oportunidades
numa sociedade exigente e competitiva
A iniciativa do
Voto Electrónico permitiu demonstrar como é possível
modernizar o processo eleitoral, aumentando a
conveniência e assim a participação dos eleitores, e
reduzindo dramaticamente os custos do acto.
Agora pretendemos reforçar a participação democrática
dos cidadãos, através de:
- Tornar o voto electrónico vinculativo, garantindo a
mobilidade do voto já em 2006, permitindo ao
cidadão votar na mesa de maior conveniência e
reduzir os custos do processo.
- Aumentar a participação das comunidades
Portuguesas no estrangeiro através de voto electrónico
não presencial, com 50% dos eleitores a votar pela
internet.
- Criar e aprofundar canais de informação aos cidadãos,
permitindo uma participação cívica continuada, mais
consciente e informada.
- Dotar as autarquias de meios efectivos de consulta à
população (com o desenvolvimento de "Kits
Democracia Electrónica" - plataformas de democracia
on-line (fóruns on-line, transmissão por vídeoconferência
de assembleias municipais, etc.) a
integrar nos sites dos municípios portugueses),
criando um efeito “bottom-up” na sociedade,
promovendo a discussão pública e envolvendo
directamente as populações nas decisões
estruturantes das comunidades.
- Garantir o acesso a todos os portugueses, de forma
gratuita, à 1ª série do Diário da República electrónico.
Reforço da coesão, participação e solidariedade
comunitária através do uso social das TICs, através de:
- Incentivo à participação útil dos cidadãos nas
comunidades, promovendo a expansão do conceito
do “Banco do Tempo”, tendo por base a contribuição
dos cidadãos desempregados, e apostando
em projectos de interesse público e carácter social,
assim como trabalhar com empresas e instituições
privadas de solidariedade social em programas de
inclusão digital.
- Impulsionar o modelo de Polícia de proximidade,
aproximando as polícias dos cidadãos através de
canais de comunicação on-line, discretos e sempre
disponíveis, permitindo a apresentação de queixas ou
denúncias online.
- Reforçar o investimento nos programas de
participação das comunidades excluídas e imigrantes
na aprendizagem e acesso às TICs.
- Embeber as TICs nas políticas de Cooperação.
O PPD/PSD valoriza o papel fundamental da
comunicação social no nosso país, enquanto
instrumento de liberdade e de formação dos
portugueses
O PPD/PSD contribuiu de forma decisiva
para a pluralidade dos media ao reformar e liberalizar
a televisão em Portugal e, mais recentemente,
ao reestruturar o Serviço Público de Rádio e Televisão.
Nos XV e XVI Governos Constitucionais desenvolveu-se
um trabalho crucial para a estabilização
e credibilização do sector dos media, desde logo com
a profunda reforma da RTP, RDP e LUSA
As empresas
públicas de comunicação social encontravam-se sem
estratégia, sobredimensionadas e com custos e
passivos incomportáveis
Hoje são exemplos europeus
de modernidade, transparência e independência.
Também nestes Governos foram implementadas
medidas ligadas à comunicação social local, visando o
surgimento de grupos empresariais de âmbito regional
de média dimensão e gerando condições para que os
órgãos de comunicação se possam modernizar e fazer
face a uma situação que, no futuro, terá mais mercado
e menos Estado.
O PPD/PSD propõe-se a continuar este percurso de
trabalho, procurando sempre garantir um mercado de
comunicação social dinâmico, livre e aberto a novos
suportes e conteúdos
Nesse sentido o PPD/PSD
apresenta como propostas:
- Consolidar a reestruturação da Rádio e Televisão de
Portugal, procurando manter a redução do seu custo
de funcionamento, sem prejudicar a sua prestação de
serviço público nas áreas da defesa da língua,
prestação de informação isenta e entretenimento
diferenciado dos operadores privados
Haverá
também uma especial preocupação com a
participação da RTP nas novas plataformas de
televisão e com o seu papel fundamental na
cooperação com as restantes televisões nacionais dos
PALOPs e Timor.
- Implementar uma política de regulação dos media,
que tenha em conta não só a criação de uma nova
entidade reguladora eficaz, flexível e independente,
mas também que procure incentivar as medidas de
auto e co-regulação a implementar pelos diferentes
agentes da comunicação social no nosso país.
- Incentivar o aparecimento e a concorrência de
plataformas de distribuição de conteúdos, através de
medidas reguladoras para o Cabo, lançando um novo
concurso para a Televisão Digital Terrestre que
transmita credibilidade e segurança aos novos
operadores, e ainda acompanhando as oportunidades
da tecnologia UMTS na indústria de produção de
conteúdos.
- Assegurar a pluralidade, liberdade e sã concorrência
do sector da comunicação social, nunca deixando de
considerar a importância da existência de grupos
nacionais de media de dimensão ibérica e europeia.
O PPD/PSD pretende ainda lançar um debate
público sobre o futuro da comunicação social e do
audiovisual no nosso país, procurando envolver
todos os agentes desta área e definir uma verdadeira
estratégia nacional que permita um melhor
planeamento e afectação de recursos públicos e
privados no desenvolvimento do sector.
A crescente concorrência na era da globalização exige o
reforço e uma continuada aposta no conhecimento,
pelo que a investigação e a inovação assumem um
papel fundamental para o aumento da riqueza do país
e a melhoria da qualidade de vida dos seus cidadãos.
Para isso deverá organizar-se em vários níveis de
intervenção, articulando as estratégias empresariais, o
sistema científico, as infraestruturas tecnológicas e os
serviços e políticas públicas.
Portugal caracteriza-se por uma produção científica
muito desigual, tendo alguns sectores de grande
qualidade, em resultado de um esforço público em
I & D superior aos outros países no nosso patamar de
desenvolvimento (o Estado investe em percentagem do
PIB + 23% que a Espanha e mais 54% do que a Irlanda)
mas sem o correspondente esforço por parte do sector
privado (as empresas espanholas investem o dobro e
as irlandesas o triplo das portuguesas).
Isto significa que a cadeia de inovação não está a
funcionar em Portugal e que a produção do
conhecimento científico não se transforma em criação
de valor pelo tecido produtivo.
Apesar do estrangulamento imposto por Bruxelas nos
anos 2003 e 2004, ao financiamento da Ciência,
motivado por uma gestão irregular dos fundos Europeus
no período (2000-2002) do Governo Socialista, já com o
Governo no PPD/PSD Portugal conseguiu aumentar
consideravelmente os índices de Inovação passando de
0,22 para 0,30 (o mesmo que a Espanha) por
comparação com a média europeia dos indicadores de
inovação, que passaram de 0,42 para 0,44.
Genericamente, atingir ou recuperar uma posição de
liderança, seja para uma empresa ou um sector de
actividade, não será conseguido apenas com um
conjunto de melhorias incrementais
Na verdade, por
mais comparações de produtividade a nível
internacional que sejam elaboradas, e por mais
esclarecedoras que elas se revelem, só com a alavanca
da inovação se pode atingir uma liderança efectiva em
termos de produtividade
Não basta apenas optimizar,
nem adaptar abordagens testadas com sucesso; é
preciso desenvolver ideias atractivas e motivadoras,
conceitos inovadores e com potencial, susceptíveis se
permitir avanços qualitativos em termos de
desempenho face a uma situação inicial.
É por isso que para o futuro Governo liderado pelo
PPD/PSD, a investigação e a inovação serão o veículo
para a modernização sustentável e para as actividades
de futuro, prosseguindo o trabalho iniciado pelo
Governo para o estabelecimento de um Plano
Nacional de Inovação - desenvolvido entre as entidades
do sistema científico e as empresas de cada sector
tecnológico - e constituído por estratégias sectoriais
claras e mobilizadoras.
Por outro lado urge criar condições para atrair
investimento estrangeiro de base tecnológica em
Portugal replicando o que já acontece no sector das
Tecnologias de Informação e Comunicação, onde se
está a criar um centro de competências mundial, no
nosso país.
O sector das Biotecnologias e das Ciências da Vida
em geral; o das Tecnologias de desenvolvimento
sustentável – Energia, Transportes e Ambiente – o das
Nanotecnologias, as Tecnologias e Ciências do Mar
e o da Aeronáutica e do Espaço têm o potencial de
seguir o mesmo percurso e as respectiva bases foram
estabelecidas pelo Governo do PPD/PSD que devem ser
prosseguidas.
Listamos em seguida os objectivos que pretendemos
atingir e as medidas propostas para facilitar a sua
concretização.
Primeiro, duplicar o volume da participação portuguesa
nos programas Europeus de Investigação e
Desenvolvimento, para o que será necessário:
- Catalisar a criação de plataformas de inovação
envolvendo as empresas e as unidades de I&D de
cada sector de forma a possibilitar a criação de massa
crítica que lhes permita concorrer aos programas
europeus de Investigação.
- Criar mecanismos que permitam às PME, e entidades
de menor dimensão, integrar consórcios nacionais que
concorram a programas europeus de I&D, através do
estabelecimento de núcleos de apoio à preparação de
propostas.
- Apoiar a participação Nacional em Projectos Europeus
e Internacionais.
Segundo, atingir em 2010, 2% do PIB de investimento
em I&D, sendo 1/3 investimento público e 2/3 em
investimento privado em I&D, para o que será
necessário:
- Reafirmar a Ciência como fonte de conhecimento e de
criação de novas tecnologias e crescimento.
- Reafirmar a Ciência como instrumento de
modernização do Estado e da Sociedade.
- Reforçar a qualificação de Recursos Humanos.
- Aumentar a eficiência do Sistema Científico,
Tecnológico e de Inovação Nacional colocando-o ao
serviço do sector empresarial.
- Desenvolver mecanismos públicos que sejam
catalisadores do interesse privado
no investimento em I&D.
- Promover o ambiente facilitador para o investimento
privado em I&D (reserva fiscal, mecenato científico).
- Promover a parcerias entre as Universidades e centros
de Investigação com as empresas que ajudem a
detectar as oportunidades decorrentes da utilização
das novas tecnologias e novos conceitos de negócio.
- Reformar os Laboratórios do Estado identificando as
unidades que devem ser colocadas ao serviço do
mundo empresarial, indexando o financiamento
estatal à sua capacidade de gerar receitas através
de parcerias com o sector privado.
- Conceder Autonomia Financeira aos Laboratórios de
Estado, colocando-os ao serviço do Sistema de
Inovação Nacional e responsabilizando a sua gestão
pelos resultados obtidos.
Terceiro, atingir 50 000 empregos em I&D em 2010,
sendo fundamental:
- Aumentar o investimento em educação e na
investigação.
- Apostar num reforço continuado de acções de
divulgação científica, tornando a ciência mais próxima
dos cidadãos e promovendo as carreiras científicas.
Quarto, duplicar o investimento em capital de risco
inicial até 2008, para o que será preciso:
- Promover a imagem de Portugal junto dos grandes
agentes de capital de risco apresentando todas as
potencialidades nacionais no sector da inovação e da
investigação.
- Reforçar a internacionalização do sistema de ciência e
inovação, em estreita ligação com as restantes
iniciativas nacionais no domínio da I&D e do
Conhecimento.
Quinto, triplicar o número de pedidos de patente
europeia até 2008, sendo necessário:
- Diminuir a burocracia inerente ao processo de registo
de patentes.
- Desenvolver mecanismos institucionais eficazes.
Por último, duplicar o número de empregos em alta
tecnologia até 2010, para o que será necessário:
- Incentivar as empresas públicas e privadas para a
importância estratégica do investimento em capital
humano especializado como factor preponderante
para o crescimento económico.
- Contribuir para uma maior especialização e
modernização do sector privado e para a criação de
empresas de alta tecnologia.
Na quarta edição do European Innovation Scoreboard
(EIS)(1) Portugal revela um forte progresso na
aproximação às metas da Estratégia de Lisboa para
o ano 2004
Números provisórios de 2004 indicam
uma tendência crescente das diversas vertentes
do potencial de inovação caracterizadas no Summary
Innovation Index (SII)(2).
Em 2003, este índice foi de 0,22, e em 2004 aumentou
para 0,30
Este número revela uma convergência
vigorosa com a média europeia (0,44), estando agora
a par com a Espanha.
Este salto de capacidade de inovação do País deve-se
a uma significativa evolução do número de patentes
registadas, da expansão do emprego científico
e de um substancial reforço da capacidade das
empresas no domínio da investigação 1.
O emprego científico teve, entre 2001 e 2003,
para todo o sistema nacional de ciência e inovação
uma expansão de 7% do número de activos envolvidos
em actividades de I&D
No caso específico dos
investigadores, o seu número total cresceu de 17 724
em 2001 para 19 765 em 2003, o que corresponde a
uma taxa, esperada, de 1000 investigadores por ano.
Ao contrário do que se verificou em anos anteriores,
o crescimento do número de activos em investigação
e desenvolvimento foi sustentado pelo significativo
reforço da inovação empresarial que intensificou a
captação de investigadores.
De 2722 investigadores em empresas em 2001
chegou-se aos 3842 em 2003, o que corresponde
a um crescimento da capacidade de fixação
de mestres e doutores no tecido empresarial
a uma média anual que excede os 20%.
Este crescimento é acompanhado por um aumento
de cerca de 26% do pessoal total envolvido
em Investigação e Desenvolvimento nas empresas.
Os sectores que se revelaram mais dinâmicos são
os da Tecnologias de Informação e Comunicação,
dos moldes e plásticos, das componentes
para automóveis e das Biotecnologias.
Fazendo uma análise aos mecanismos que explicam
este progresso, verifica-se que Portugal mostra vigor
nos indicadores de tendência de crescimento
de diversos parâmetros que compõem o índice
de inovação
Com base nesses indicadores é possível
comparar a posição de Portugal com a média
da União Europeia (ver tabela 1).
Para a manutenção deste esforço de convergência é
de grande importância a continuação do esforço que
tem vindo a ser desenvolvido pelo Governo no sentido
do estabelecimento de estratégias estáveis e
organizadas para cada área do conhecimento e nos
sectores industriais mais dinâmicos, constituindo
Plataformas de Inovação, que possibilitem uma
interligação cada vez mais íntima entre a indústria
e o sistema científico nacional e a criação de massa
crítica, que permita a Portugal uma maior participação
nos programas comunitários de I&D.
A inovação como base de conhecimento para o futuro
- O European Innovation Scoreboard (EIS) é um
instrumento criado pela Comissão Europeia,
desenvolvido no âmbito da Estratégia de Lisboa para
avaliar e comparar o desempenho ao nível da inovação
dos vários países membros incluindo também dados
relativos a outros países, nomeadamente, dos Estados
Unidos e do Japão.
- Os indicadores que servem de base a esta análise
representam os objectivos gerais do Plano de Acção
Europeu para a Investigação e Desenvolvimento
São
cerca de 20 que medem recursos humanos, a criação
de novo conhecimento, difusão e aplicação do
conhecimento e inovação financeira e estão
combinados num indicador geral denominado
Summary Inovation Índex (SII) que fornece uma
perspectiva abrangente da performance dos diversos
países em matéria de inovação.
Nos últimos 3 anos, e tendo por base as linhas
orientadoras traçadas nos respectivos programas, os
Governos liderados pelo PPD/PSD assentaram a sua
estratégia de política para a defesa dos consumidores
em áreas tão relevantes como a informação e a
formação para o consumo, visando um exercício
efectivo e esclarecido dos direitos constitucionalmente
consagrados aos consumidores e funcionando como
um importante meio de prevenção de danos e de
litígios no âmbito das relações de consumo
Foram
igualmente desenvolvidas, nesta área, iniciativas
tendentes à protecção da saúde e da segurança dos
consumidores, bem como à salvaguarda dos seus
interesses económicos.
Dado que as actuais relações de consumo se revestem
de uma especial complexidade, importa prosseguir
uma política assente no reforço dos direitos dos
consumidores que já se encontram consagrados no
ordenamento jurídico português, nomeadamente na
Constituição da República e na Lei de Defesa do
Consumidor, bem como numa fiscalização eficiente
quanto ao cumprimento dos deveres que impendem
sobre os agentes económicos que operam no mercado.
O Governo deixa pronto o anteprojecto do Código
do Consumidor, que estabelece uma legislação
coerente, simplificada e acessível de defesa dos
cidadãos consumidores
A entrada em vigor deste
novo código será acompanhada de um apoio efectivo
das organizações de consumidores e do seu
envolvimento na elaboração de políticas, com base
na recolha e publicação regular de dados estatísticos
sobre a situação do consumo em Portugal.
Proceder-se-á à articulação dos sistemas de controlo,
definindo claramente competências de regulação e de
fiscalização
Promover-se-á a conduta deontológica e
eticamente correcta de serviços públicos e de empresas
privadas, na assunção das suas obrigações contratuais.
Instituir-se-á uma autoridade independente para as
questões do consumo: o Provedor do Consumidor.
A política dos consumidores é um aspecto central
do Programa do Governo que tem como desiderato
essencial a melhoria da qualidade de vida de todos
os cidadãos e de todos os portugueses.
Há que adoptar regras mais simples e uniformes,
medidas de informação e de educação mais acessíveis,
e mecanismos de recurso mais eficazes.
Há que acompanhar a mudança dos padrões de
consumo, nomeadamente o uso crescente do comércio
através da internet, o aumento das vendas
transfronteira, a internacionalização das cadeias de
produção e comercialização dos bens e serviços.
Reforçar a defesa dos direitos dos
consumidores
Reforçar a defesa dos direitos dos consumidores, com a
participação das organizações de consumidores na
elaboração de políticas por forma a garantir a eficácia
dessas mesmas políticas:
- Produzir dados úteis e fiáveis, de molde a que os
decisores políticos compreendam, com base nestes
dados concretos, quais as principais preocupações
dos consumidores.
- Criar fóruns regulares de audição dos consumidores
dando a estes a oportunidade de contribuir para as
políticas que lhe dizem respeito.
- Promover a criação de novos Centros de Arbitragem de
Conflitos de Consumo, desenvolvendo a sua
articulação em rede.
- Controlar eficazmente a publicidade enganosa em
todos os media, especialmente a dirigida a grupos
sociais ou etários mais vulneráveis.
Defesa do
Garantir um nível elevado
de segurança dos alimentos
Uma série de crises relativas à alimentação humana e
animal (BSE, dioxinas, nitrofuranos, etc.) levou a uma
política de segurança alimentar e de restabelecimento
da confiança dos consumidores
Nestes últimos 3 anos
promoveu-se a sensibilização dos consumidores para
os símbolos de qualidade e para os processos seguros
de produção e de transformação e reforçaram-se as
acções de controlo e fiscalização hígio-sanitária e da
qualidade dos produtos agro-alimentares, merecendo
especial destaque a redefinição do modelo para a nova
Agência Portuguesa de Segurança Alimentar.
Queremos agora:
- Promover uma política coerente onde sejam
claramente definidos os papéis de todos os
intervenientes na cadeia alimentar, nomeadamente,
agricultores, fabricantes de alimentos para animais,
operadores do sector alimentar, industriais e
consumidores, via autoridades independentes que
promovam, nesta área sensível da segurança dos
alimentos, a excelência e a transparência dos
pareceres científicos.
- Prosseguir a reestruturação orgânica e funcional e o
reforço dos organismos com competência na área da
fiscalização e controlo da qualidade alimentar,
aumentando o controlo e a fiscalização.
- Dotar o Estado de capacidade técnica nos domínios
da biotecnologia de forma a poder acompanhar e
controlar a fulgurante evolução porque está a passar
toda a cadeia de produção alimentar.
Reforçar e articular sistemas
de controlo
Para reforçar e articular sistemas de controlo tendo em
vista uma política efectiva de defesa dos consumidores,
queremos:
- Promover, a curto prazo, a racionalização, coerência e
cooperação de todas as entidades responsáveis pela
inspecção e fiscalização do cumprimento das medidas
adoptadas dando prioridade à reformulação das
entidades e mecanismos de controlo.
- Promover a publicitação dos resultados das
inspecções e auditorias.
Promover empresas e entidades
eticamente correctas
Queremos promover empresas e entidades eticamente
correctas, melhorando a sua competitividade,
protegendo os interesses dos consumidores e
concomitantemente apostando na educação da
qualidade empresarial e estatal pelo que iremos:
- Incentivar as empresas que, no sector público ou
privado, contribuam para um comportamento
deontológico e eticamente correcto.
- Valorizar e difundir sistemas certificados de rotulagem
sectoriais ou regionais.
Garantir a existência de uma
entidade independente
Tendo em vista proteger os objectivos da qualidade de
vida, interesses, saúde e segurança dos consumidores,
e considerando a inevitável horizontalidade e
disseminação de políticas e medidas nesta área, há
que criar uma entidade independente à qual todos os
cidadãos, sem excepção, possam recorrer enquanto
garante da coerência e defesa dos seus direitos nesta
área específica e sensível do consumo
Assim iremos:
- Instituir a figura do Provedor do Consumidor.
Reforçar a cooperação com os
PALOP’S
Reforçar a cooperação com os PALOP’S
Queremos promover o intercâmbio entre entidades
públicas e privadas representativas da defesa
dos consumidores dos diversos países
que constituem a comunidade de falantes
o português, pelo que iremos:
- Dinamizar a Rede Lusófona de Protecção dos
Consumidores, através da definição das suas
prioridades, competências e meios de funcionamento.PPD/PSD
Afirmar Portugal
através dos
nossos activos
no mundo
O facto de Portugal ser um país com uma forte
identidade nacional constitui uma vantagem num
mundo cada vez mais global, da qual temos de
saber retirar os devidos proveitos.
As raízes das vantagens competitivas encontram-se
desde logo no nosso legado cultural e histórico,
e na proximidade do mar e extensão da costa.
Portugal é um país com uma forte identidade nacional
o que, num mundo cada vez mais global, constitui uma
vantagem que temos de potenciar.
As raízes destas vantagens competitivas encontram-se,
desde logo, no nosso legado cultural e histórico
Mas
também na proximidade do mar e extensão da costa.
Nesta sociedade globalizada e complexa em que
vivemos, a afirmação nacional implica uma clara
articulação entre a política interna e a política externa,
bem como a capacidade de promover no plano
internacional modalidades de competição e
cooperação em múltiplos planos: desde a segurança à
economia; da cultura e ciência às diferentes formas de
capital simbólico que tornam os países em “marcas”
associadas a determinadas qualidades e valores.
A crescente afirmação de Portugal como protagonista
activo na cena internacional passará pela nossa
capacidade de aprofundar, com espírito de iniciativa e
inovação, os elementos fundamentais da “identidade e
diferença” do nosso país na comunidade internacional,
actualizando as suas potencialidades.
A participação activa na construção da nova Europa,
trabalhar com as Forças Armadas pelo prestígio de
Portugal, valorizar a importância estratégica das
Comunidades Portuguesas, explorar activamente o
potencial da Língua Portuguesa e olhar para o Oceano
como algo que nos tornou e deve tornar grandes, são
instrumentos que, se bem geridos, dão uma enorme
vantagem a Portugal e contribuem para potenciar o
Orgulho de ser Português.
O Orgulho de ser Português
Portugal, país aberto ao Mundo, pioneiro na descoberta
de mares e novos territórios, elo entre civilizações, não
pode estar condenado à periferia, ao fatalismo e à
falência de auto-estima
Em todas as áreas da
criatividade humana, desde que movidos por um
espírito positivo, os portugueses são dos melhores
entre os melhores.
Entre 1986 e 1995, os governos do PPD/PSD
modernizaram Portugal de um modo incomparável na
nossa história recente
Conferiram a Portugal uma
imagem de rigor, de seriedade, de participação e de
competência, que acabou por vir a ser sufocada pela
incapacidade dos governos socialistas em delinear uma
estratégia, definir um rumo e, sobretudo, valorizar a
nossa especificidade no plano global e no quadro
europeu
Neste últimos 3 anos, os governos liderados
pelo PPD/PSD encetaram a recuperação da nossa
economia, controlaram o défice gigantesco, que nos
colocava em violação do Pacto de Estabilidade e
Crescimento
Voltámos a ser, na Europa, um parceiro
sério e respeitado.
A organização do Euro 2004, reconhecida pela UEFA
como a mais conseguida da história do torneio
europeu de futebol, mostrou as nossas capacidades
para promover a excelência
A ascenção de José Manuel
Durão Barroso a presidente da Comissão Europeia,
atesta como os portugueses estão qualificados
para os maiores desafios
Há, pois, que promover
no Mundo o engenho português; há que reafirmar
o orgulho de ser português.
Com esse desiderato, um governo PPD/PSD trabalhará
para solidificar e concretizar as principais vertentes
da nossa política externa, vendo como prioridades
complementares o envolvimento da população
e das instituições nacionais na construção da UE,
a participação na NATO, como alicerce do nosso
sistema de defesa e de segurança, e o contributo
decisivo para a estabilidade mundial do reforço
da relação transatlântica e, em particular, da aliança
com os Estados Unidos, consolidando ainda
as relações luso-canadianas.
Um governo PPD/PSD promoverá o aprofundamento
da relação com os países que nos estão
geograficamente mais próximos, como é o caso
da Espanha, de Marrocos ou de outros países da bacia
sul do Mediterrâneo
Lugar especial deve caber,
naturalmente, à Espanha, nosso único vizinho terrestre,
que devemos assumir como parceiro político
privilegiado.
Um governo PPD/PSD prosseguirá o caminho do
aprofundamento das relações com os Países Africanos
de Língua Oficial Portuguesa, Timor-Leste e o Brasil,
vertente essencial da nossa política externa que tanto
fica a dever à visão e à capacidade de acção dos nossos
governos, concretizando uma política de cooperação
para o desenvolvimento destes parceiros privilegiados,
e apostará no reforço da projecção internacional da
lusofonia e da língua portuguesa, através da
dinamização e afirmação internacionais da CPLP.
Um governo PPD/PSD manterá uma política de firmeza
no combate ao terrorismo internacional, valorizando o
papel do diálogo entre as nações e o contributo
essencial do multilateralismo, muito em particular o
das Nações Unidas.
Um governo PPD/PSD relançará a aplicação do conceito
de uma política económica externa, activa e
interveniente na internacionalização da nossa
economia, atenta à preservação de centros de decisão
em Portugal, em suma promovendo a difusão
internacional da divisa VENHA A PORTUGAL.
Fazer de Portugal uma nação na
primeira linha do projecto europeu
De 1986 a 1995, dirigido pelos governos do PPD/PSD,
Portugal atingiu taxas de crescimento superiores às da
média comunitária
É essa mesma capacidade
realizadora que um governo PPD/PSD incutirá no País,
através da nossa participação na UE, por forma a
conciliar os interesses nacionais e o desenvolvimento
da UE como um espaço de paz e segurança, liberdade e
justiça, democracia e prosperidade.
O Tratado que aprova a Constituição para a Europa,
assinado em Roma, prevê o aprofundamento do
projecto europeu, o reforço do método comunitário,
a simplificação dos processos decisórios, a protecção
do português no regime linguístico, a valorização do
princípio da subsidariedade e o aumento da
participação dos parlamentos nacionais no processo
legislativo comunitário
O PPD/PSD tem a profunda
convicção de que o Tratado é, em simultâneo,
uma opção boa para a Europa e para Portugal
e empenhar-se-á, por isso, na vitória do SIM
no referendo nacional sobre o assunto.
Entre as negociações a decorrer em Bruxelas, no
decurso da legislatura 2005-2009, as das perspectivas
financeiras são cruciais para Portugal, porque regularão
os orçamentos e os fundos de apoio da UE entre 2007 e
2013
Assim, um governo PPD/PSD continuará o seu
trabalho de alianças estratégicas de geometria variável
que assegure, nessas negociações, um resultado
positivo para Portugal e que contribua para garantir o
nosso desenvolvimento e crescimento sustentados.
Quando aderimos às Comunidades Europeias, há
menos de vinte anos, só existia o troço de auto-estrada
Lisboa-Aveiras de Cima
Sob o impulso dos governos
PPD/PSD, e com apoios comunitários, criou-se um
sistema de ligações rodoviárias que aproximaram o
litoral do interior e o Norte do Sul, facilitando o
transporte de pessoas e bens e estimulando a
economia
Importa agora, que no pleno cumprimento
do princípio da coesão económica, social e territorial, a
UE garanta, no contexto do próximo quadro comunitário
de apoio, os fundos que permitam continuar, até 2013,
uma evolução tão sólida como tivemos nos dez
primeiros anos da integração.
O alargamento da União Europeia a 25 Estados
Membros coloca-nos num quadro europeu
completamente diferente, em que as oportunidades e
os desafios de adaptação exigem do Governo e da
sociedade um rigor acrescido na formulação e
concretização de estratégias, comprometendo-se o
PPD/PSD a:
- Apostar no desenvolvimento sustentável do país,
conquistando para os portugueses a prosperidade e o
bem estar, através da maior competitividade da
economia portuguesa e do acelerar da convergência
real, do reforço da coesão social e da valorização da
qualidade do meio ambiente.
- Elaborar uma nova estratégia de desenvolvimento
regional, económico e social, que tenha como linha
mestra a sociedade do conhecimento e o aumento de
valor acrescentado, garantindo que os diversos fundos
e instrumentos europeus continuem a assegurar
o co-financiamento pelo menos até 2013.
- Dar continuidade à concretização da Estratégia de
Lisboa e à aplicação da Estratégia Europeia de
Desenvolvimento Sustentado.
Trabalhar, com as Forças Armadas,
pelo prestígio de Portugal
O fenómeno da globalização internacional e a
participação de Portugal em diversas Organizações
Internacionais coloca-nos perante cenários de
intervenção e defesa do interesse nacional à escala
mundial
A participação das Forças Armadas
Portuguesas nestas missões internacionais de paz,
constituindo um instrumento da Política Externa que
reforça a identidade e independência nacionais, exige
uma continuada aposta na área da Defesa Nacional e
na modernização das Forças Armadas.
Nesta linha de preocupações, aprovámos os documentos
conceptuais e estruturantes da Defesa Nacional,
invertemos o declínio financeiro das Forças Armadas,
concretizámos o fim do Serviço Militar Obrigatório,
iniciámos o reequipamento militar, valorizámos os
recursos humanos e dignificámos a situação dos Antigos
Combatentes, entre outras medidas.
O futuro governo PPD/PSD irá:
- Assegurar a plena materialização da componente
operacional do Sistema de Forças Nacional,
respondendo, assim, às novas ameaças com novas
capacidades e novos meios, e reformular o actual
modelo orgânico da Defesa e das Forças Armadas.
- Manter o compromisso de garantir a operacionalidade
das Forças Armadas e o adequado nível de
investimento.
- Inovar no domínio das aquisições de bens e serviços
por via electrónica, no domínio da Investigação e
Desenvolvimento, bem como na optimização das
áreas do ensino militar e dos serviços de saúde
militares.
- Aprovar uma Lei de Programação de Infraestruturas,
com o objectivo de rentabilizar o património
imobiliário afecto à Defesa Nacional e afectá-lo à
melhoria e renovação das instalações militares, para
as adequar às exigências da vida moderna,
nomeadamente às novas condições de prestação do
serviço militar.
· Consolidar o Dia da Defesa Nacional como momento
privilegiado de contacto dos jovens à Instituição
Militar, abrindo-lhes, assim, uma oportunidade de
realização profissional ao serviço de Portugal.
- Concretizar o esforço de investimento no
reequipamento das Forças Armadas definido na Lei de
Programação Militar, valorizando, quando possível, a
indústria nacional.
- Garantir a eficaz aplicação da lei de contagem de
tempo de serviço aos Antigos Combatentes e aprovar
um Estatuto do Deficiente Militar.
Assumir a importância estratégica
das Comunidades Portuguesas
O PPD/PSD considerou, desde sempre, os portugueses
espalhados pelo mundo como um dos grandes activos
de Portugal
Sempre reconhecemos a todos os
Portugueses igual dignidade, não aceitando qualquer
discriminação, nomeadamente no plano da
participação política.
Em muitas áreas, os Governos liderados pelo PPD/PSD,
resolveram problemas que se arrastavam já há longos
anos, provocando o desespero de inúmeros
compatriotas nossos:
- Começámos a emitir Bilhetes de Identidade nos
postos consulares, reduzindo o tempo de emissão que
era de meses ou anos para apenas alguns dias.
- Simplificámos de forma decisiva o processo de
reaquisição de nacionalidade por parte dos
portugueses que a perderam devido à aquisição de
uma segunda nacionalidade, antes de 1981.
- Criámos em Portugal, em articulação com as Câmaras
Municipais, mais de 3 dezenas de Gabinetes de Apoio
às Comunidades Portuguesas, que apoiaram até hoje
milhares de compatriotas nossos.
- Iniciámos um processo de reestruturação da rede
consular, reforçando os meios humanos e
informáticos dos postos de maior dimensão e com
mais problemas.
- Iniciámos o processo que visa proceder à contagem
de tempo de serviço militar obrigatório dos ex-combatentes
emigrantes para efeito de aposentação,
acabando com a discriminação cometida pelos nossos
antecessores, em início de 2002.
- Acompanhámos a profunda reestruturação da RTP, que
permitiu um claro refrescamento, actualização e
despartidarização da programação da RTP
Internacional.
O perfil das novas gerações nas Comunidades
Portuguesas é hoje muito diferente do que foi no
passado introduzindo um potencial de rede
internacional que alavanca a nossa cultura e a nossa
economia
Assim, a política a levar a cabo nesta área
visará, essencialmente, a realização de dois objectivos:
- Manter e consolidar a ligação a Portugal dos cidadãos
residentes no estrangeiro e, em especial, das novas
gerações luso-descendentes.
- Incentivar a plena integração cívica e política nos
países de acolhimento.
Ao longo do mandato a que nos candidatamos
pretendemos dar continuidade ao programa que
iniciámos, renovando-o e actualizando-o em função das
novas exigências da presente conjuntura
Neste
sentido, daremos expressão às medidas relacionadas
com a Língua e Cultura Portuguesa, a Rede Consular, a
Participação Cívica e Política e o Apoio Social:
- Lançamento de um Programa de Acção para o Ensino
Português no Estrangeiro.
- Maior ligação do Instituto Camões às Comunidades
Portuguesas.
- Continuar a inclusão de programas de índole cultural,
capazes de transmitirem uma imagem actual de
Portugal e da sua cultura, nos canais da RTP - RTP
Internacional e RTP África.
- Continuar a modernização da Rede Consular, com
especial destaque para a generalização do Sistema
Integrado de Gestão Consular e para a automatização
e aumento da celeridade da emissão dos documentos
de identificação (Bilhete de Identidade e Passaporte).
- Ajustar a rede consular às reais necessidades de cada
comunidade, procurando adequar a tipologia dos
postos e os recursos humanos e técnicos à sua
dimensão e exigências.
- Reforçar o papel do Conselho das Comunidades
Portuguesas, enquanto órgão consultivo do Governo
para as políticas de emigração e de comunidades.
- Incentivar a Confederação Mundial dos Empresários
das Comunidades Portuguesas, a Associação
Internacional de Jornalistas e a Plataforma Mundial de
Jovens das Comunidades Portuguesas.
- Alargar a rede de Centros de Apoio às Comunidades
Portuguesas, a desenvolver em articulação com as
autarquias locais.
- Prosseguir a política de apoio a emigrantes excombatentes
de modo a garantir a contagem do
respectivo tempo de serviço militar obrigatório para
efeitos de aposentação.
- Dar prioridade à actualização ou celebração de
acordos bilaterais e multilaterais de segurança social
com os países de acolhimento das nossas
Comunidades.
Fazer do Português língua oficial
das Nações Unidas
Portugal encontrou na Europa a sua comunidade
política de destino
Mas, geográfica e historicamente é
uma ponte entre mundos.
O português é hoje a sexta língua materna a nível
mundial e a terceira língua europeia mais falada no
mundo, sendo também o idioma oficial de Angola,
Moçambique, Guiné-Bissau, Cabo Verde, São Tomé e
Príncipe, Timor-Leste e Brasil
Mais de 175 milhões de
pessoas falam português e é enorme o potencial de
expansão da nossa língua, durante o século, em
vários continentes.
Importa por isso afirmar a língua portuguesa como
veículo de cultura e saber a uma escala planetária, e
em todos os suportes, desde o papel à base
electrónica, explorando as possibilidades contidas no
Acordo Ortográfico, no sentido da criação de um
efectivo mercado global para os produtos culturais em
língua portuguesa.
Para isso, um governo PPD/PSD, no quadro das
sinergias da CPLP, empenhar-se-á em promover
consensos de molde a tornar o português língua oficial
das Nações Unidas.
Fazer do Oceano uma aposta
colectiva
O Oceano é, indubitavelmente, o mais importante
“recurso natural” de Portugal.
De facto, a área marítima sob jurisdição nacional é
dezoito vezes a área do nosso território terrestre, e
corresponde a cerca de dois terços do Mar da União
Europeia
Ou seja, Portugal não é um pequeno país do
mundo ou um país europeu de dimensões limitadas,
mas uma grande nação oceânica
E o nosso percurso
histórico demonstra-o em permanência.
O nosso pequeno território, com limitados recursos
naturais, e o contraste com a vastidão do Oceano sob
jurisdição nacional, constituem, por si só, argumentos
suficientes para uma aposta de Portugal no Mar.
É pois fácil compreender porque é que o Oceano
constitui o mais importante “recurso natural” de
Portugal
É por ele, através das infraestruturas
portuárias, que nos chega a grande maioria das
mercadorias e da energia que importamos e
consumimos
A proximidade do Mar é o factor
determinante da indústria turística nacional, e dele vive
ainda hoje uma das maiores comunidades de
pescadores de toda a Europa
Com base no
conhecimento da sua rica biodiversidade poderemos vir
a desenvolver uma indústria de biotecnologia.
O Oceano pode assumir, para Portugal, um papel
fundamental na dupla perspectiva de reforço de
identidade e imagem, e de via de especialização para o
desenvolvimento.
Consciente desta realidade, bem como da importância
crescente dos Oceanos para as sociedades do futuro,
o Governo criou, sob a coordenação
do Primeiro-Ministro, a Comissão Estratégica dos
Oceanos, com o objectivo de definir um plano
estratégico para a gestão e exploração do Oceano, que
reforçasse a associação de Portugal ao Mar e
assentasse no desenvolvimento e uso sustentável do
Oceano e dos seus recursos
O relatório - “O Oceano,
Um Desígnio Nacional para o Século ” -, preparado
por esta Comissão e apresentado pelo Governo,
não nos deixa dúvidas ao advogar uma aposta decisiva
no domínio do Oceano, proclamando claramente a
visão de que “Um Oceano, saudável, sustentável e
seguro é o principal activo físico e sócio-cultural de
Portugal” assumindo como Missão “Destacar Portugal
como uma nação marítima da União Europeia”.
Este Relatório define como Objectivos Estratégicos
- Valorizar a Associação de Portugal ao Oceano como
Factor de Identidade.
- Assegurar o Conhecimento e a Protecção do Oceano.
- Promover o Desenvolvimento Sustentável de
Actividades Económicas.
- Assumir uma Posição de Destaque e de
Especialização em Assuntos do Oceano.
- Construir uma Estrutura Institucional Moderna de
Gestão do Oceano.
De entre as medidas propostas, das quais muitas
correspondem a propostas já aqui apresentadas e a
concretizar por um futuro Governo do PPD/PSD,
merecem ainda destaque as que se relacionam com a
preocupação de “Assumir uma Posição de Destaque e
Especialização em Assuntos do Oceano,
designadamente, na Agenda Internacional, no
Conhecimento Científico e Tecnológico, na Defesa dos
Interesses Nacionais”:
- Desenvolver a participação proeminente de Portugal
em fóruns internacionais relativos a assuntos dos
oceanos e mares.
- Desenvolver o Conhecimento Científico e Tecnológico
em Assuntos do Oceano.
- Garantir a Defesa dos Interesses Nacionais no Mar,
assegurando a prossecução dos objectivos da defesa
nacional no mar e garantindo a segurança no mar e a
protecção do Oceano e das zonas costeiras.
- Concretizar o projecto, já iniciado, de Extensão da
Plataforma Continental além das 200 Milhas.
A aposta nos Oceanos constitui, pois, um objectivo
estratégico
Nessa medida, independentemente das
responsabilidades que a um governo cabem, na
condução da nossa política externa, tal aposta deve ser
assumida como uma prioridade colectiva da sociedade
portuguesa
Importa, por isso, que se desenvolvam
esforços destinados a congregar esforços dos cidadãos,
das empresas, das associações, visando fazer da
política para os Oceanos uma verdadeira causa nacional.4
