
O objectivo essencial do CDS-Partido Popular nos próximos quatro anos para Portugal é apostar num modelo de desenvolvimento sustentável, que representa a aliança entre o crescimento económico, a justiça social, a qualificação dos jovens e o respeito pelo ambiente.
O CDS-Partido Popular pode também ajudar a fazer às forças de segurança, o que fez às Forças Armadas: reequipá-las, dignificá-las e darlhes motivação.
O CDS-Partido Popular pretende apontar novos desígnios nacionais que passam por uma clara aposta no turismo, associado ao nosso património histórico e cultural.
O CDS-Partido Popular pretende abrir caminhos para uma melhor actividade empresarial, a criação de riqueza, o emprego, a inovação e o desenvolvimento.
Só assim será possível combater o desemprego.
Os nossos fins são claros, pretendemos alcançá-los através de uma equipa e de uma conjunto de políticas coerentes, sustentadas, estáveis e competentes.
Este é o nosso Programa de Governo.
FINANQAS PÚBLICAS
E
ADMINISTRAQÃO PÚBLICA
CDS/PP
PROGRAMA DE GOVERNO
O objectivo essencial do CDS-Partido Popular nos próximos quatro anos para Portugal é apostar num modelo de desenvolvimento sustentável, que representa a aliança entre o crescimento económico, a justiça social, a qualificação dos jovens e o respeito pelo ambiente
O CDS-Partido Popular pode também ajudar a fazer às forças de segurança, o que fez às Forças Armadas: reequipá-las, dignificá-las e dar-lhes motivação
O CDS-Partido Popular pretende apontar novos desígnios nacionais que passam por uma clara aposta no turismo, associado ao nosso património histórico e cultural
O CDS-Partido Popular pretende abrir caminhos para uma melhor actividade empresarial, a criação de riqueza, o emprego, a inovação e o desenvolvimento
Só assim será possível combater o desemprego
Os nossos fins são claros, pretendemos alcançá-los através de uma equipa e de uma conjunto de políticas coerentes, sustentadas, estáveis e competentes
Este é o nosso Programa de Governo.
FINANÇAS PÚBLICAS E ADMINISTRAÇÃO PÚBLICA
Ponto de partida 
Nåo há desenvolvimento sustentável sem crescimento económico embora este, por si, nåo seja suficiente
Nåo há crescimento sustentado sem finanças públicas disciplinadas.
A saúde orçamental, as reformas indutoras de uma maior produtividade, o primado da justiça social constituiråo sempre as bases de um modelo de desenvolvimento sustentável orientado pelas exportações e por investimentos verdadeiramente reprodutivos.
As finanças públicas nåo se alimentam da tentaçåo de um futuro sem esforço, pelo qual tudo é oferecido numa bandeja de ilusões e como se tudo fosse possível ao mesmo tempo: mais despesa pública, menos impostos, menos défice público, mais crescimento, mais emprego, menor endividamento externo, juros baixos e “rating” da República alto.
A consolidaçåo das contas públicas nåo é uma circunstância, nem sequer uma exigência ditada pela conjuntura ou pelas regras europeias
É um imperativo permanente, um desafio de alcance geracional, independente do valor do défice.
O Pacto de Estabilidade e Crescimento da Uniåo Europeia, a aperfeiçoar através do reforço do seu carácter preventivo e da flexibilizaçåo dos seus procedimentos que garantam uma maior credibilidade e estabilidade, é um instrumento importante e estruturalmente adequado para atingir uma situaçåo de equilíbrio financeiro.
O Estado deve, como tal, ser ao mesmo tempo financeiramente exigente, economicamente estimulante, socialmente justo e cívica e eticamente responsabilizador.
Exigência financeira que significa nåo apenas a contençåo quantitativa dos gastos públicos, mas também a avaliaçåo permanente da qualidade da despesa medida pela sua necessidade, justeza e eficácia.
Estímulo económico, pois que nåo é tolerável, como modelo de futuro para Portugal, que o Estado continue a absorver em excesso recursos que deveriam ser investidos na economia.
Justiça social que crie condições para erradicar a pior das iniquidades que consiste em igualar o que é diferente.
Responsabilidade ética e cívica para que se estimule a prática de cidadania e se elimine a ideia egoísta de que alguns têm direitos e outros têm deveres
O Orçamento de Estado, como instrumento ao serviço do desenvolvimento, jamais pode ser um somatório artificial de desejos sectoriais, de interesses de corporaçåo, de voluntarismos perniciosos.
Por isso, deveråo ser criadas, sem possibilidade de recuo, as condições para o desenvolvimento do eixo central de uma política orçamental virada para o progresso:
menos despesa pública para menos impostos e menos endividamento; e nåo mais impostos e mais dívida para financiar mais e pior despesa
Porque a má despesa, o desperdício e a ineficiência såo os verdadeiros impostos
Assume-se como caminho certo o esforço do Orçamento de 2005 em que baixa o peso da despesa no produto e, com a contrapartida de medidas corajosas no combate à evasåo fiscal, levou à baixa também do IRS da classe média.
O Orçamento do Estado deve contribuir para o desenvolvimento, nåo extorquindo recursos necessários para uma economia vitalizada, deve ter uma lógica anti-cíclica que anime a economia na recessåo e controle as tensões inflacionistas na expansåo e deve ser selectivo e reprodutivo no investimento público.
As finanças do Estado devem conjugar, com lucidez, a excelência do rigor com o favorecimento do crescimento e com uma fiscalidade solidária
Se a riqueza é fundamental para aumentar a receita do Estado, o consumo público deve absorver, todavia, uma menor parte daquela
Só assim se quebra o ciclo do despesismo estéril e se avança no progresso.
Continuamos a ter um problema sério do lado da despesa
Quer quanto à sua excessiva apropriaçåo da riqueza nacional, quer quanto à sua qualidade
Há que ir às suas origens e debelar a despesa improdutiva.
Apesar da sua elevada rigidez, todos os esforços no sentido de limitar a despesa såo uma verdadeira prioridade, sem prejuízo de o Estado cumprir com eficácia a sua funçåo de redistribuiçåo social.
Em matéria de política fiscal, a nossa proposta é orientada por cinco objectivos centrais: eficácia e suficiência de receitas, equidade tributária, neutralidade económica, simplicidade e capacidade concorrencial.
Em particular, salienta-se o propósito de uma mais justa distribuiçåo da carga fiscal sem que tal signifique diminuiçåo da receita de impostos.
Mas nåo se peça, porém, ao sistema fiscal que concentre em si demasiados objectivos sociais
Importa, sobretudo, assegurar a equidade horizontal designadamente pelo alargamento justo da base tributária, pois que quanto à equidade vertical o Estado tem, designadamente na protecçåo social, instrumentos mais adequados e justos.
A complexidade da legislaçåo e da regulamentaçåo tem sido identificada como um sério constrangimento à eficiência da Administraçåo Fiscal, o que aponta no sentido de um maior esforço de simplificaçåo da legislaçåo, dos regulamentos e dos processos
Simplificar a lei constitui um objectivo essencial de justiça fiscal e de fácil reconhecimento do quadro legal por parte dos contribuintes.
Há, ainda, um excesso de regimes especiais para situações ditas especiais desajustadas do novo quadro económico nacional e mundial.
E é bom ter presente que benefícios fiscais para alguns såo sempre penalizações
fiscais para outros
Nem sempre com a justiça necessária e quase sempre prejudicando os mais pobres.
A Administraçåo Pública condiciona fortemente a vida das pessoas e das empresas
É, por isso, transversalmente, condiçåo do êxito ou fracasso das políticas
Em rigor, de todas as políticas.
Em Portugal, há muito que se reconhece a premência da intervençåo governativa nesta área
Nessa medida, e no essencial, os diagnósticos eståo feitos, os problemas såo conhecidos, as causas foram identificadas, as soluções eståo propostas.
É, portanto, hora de agir.
Metas
- Projectar para o quadro da legislatura uma sólida e realista consolidaçåo orçamental traduzida num compromisso plurianual e consistindo na evoluçåo da despesa corrente e da receita fiscal nos seguintes termos:
- A despesa corrente (DC) deve descer 0,5% do PIB / ano, nos primeiros dois anos e 1 % / ano, nos últimos dois anos – o que torna necessário que a DC cresça, em termos reais, cerca de 1,15% abaixo da taxa de crescimento do PIB nos primeiros dois anos e 3,3% abaixo nos últimos dois anos da legislatura.
- A receita fiscal (RF) deve subir 0,4% (do PIB) / ano, nos primeiros três anos – o que torna necessário que a RF cresça, em termos reais, 1% acima da taxa de crescimento do PIB
Esta evoluçåo será conseguida por uma maior eficácia da cobrança fiscal e nåo – claramente nåo - por aumento dos impostos.
- Assim sendo, a trajectória da consolidaçåo orçamental será:
2005 – Défice de 2,8% (mais 1,4% de receitas extraordinárias) = 4,2%, conforme previsto no Orçamento de Estado
2006 – Défice de 3,3% (antes da consideraçåo de receitas extraordinárias necessárias para nåo violar o PEC)
2007 – Défice de 2,4% (eliminando a necessidade de receitas extraordinárias)
2008 – Défice de 1%
2009 – Orçamento equilibrado.
- Menor peso da despesa pública, reduçåo que desde logo se explica e detalha cumprindo a meta anterior.
- Prioridade dada às despesas de investimento e de desenvolvimento, em particular as que directamente eståo ligadas aos factores humanos, à inovaçåo e à competitividade.
- No que diz respeito ao sector empresarial do Estado deverá ser assegurada a concretizaçåo dos processos de reestruturaçåo operacional e financeira, tendo
em vista assegurar um progressivo, mas consistente, saneamento das suas contas e o prosseguimento da política de privatizações.
- Melhoria da geståo patrimonial do Estado, rentabilizando os activos imobiliários e imputando, com verdade, os custos da sua utilizaçåo pelos serviços.
- Simplificar o regime do IRS no quadro do período da legislatura através de um sistema de menor número de taxas, menos deduções e menos retenções relativa aos rendimentos de trabalho por conta de outrem.
- Caminhar progressivamente para um IRS mais amigo da família e da natalidade, nåo penalizando os casais face aos contribuintes solteiros, casados separados de bens ou em uniåo de facto, diferenciando a deduçåo à colecta em funçåo do número de filhos e considerando como custo fiscal certas despesas comprovadas com a assistência aos filhos (por exemplo, custo com a Segurança Social e Seguro de acidentes do trabalho doméstico, amas, baby-sitters, enfermeiros).
- Revisåo do Imposto Automóvel que permita repercutir pela vida útil dos veículos o actual custo fiscal imputado à aquisiçåo.
- Instituiçåo de vantagens fiscais para o apoio social dados pelas empresas aos seus trabalhadores e famílias, em particular no âmbito do apoio às crianças até à idade escolar.
- Combater eficazmente a evasåo e a fraude fiscais.
- Prosseguir com a execuçåo das medidas que foram aprovadas no OE para 2005, em especial no que se refere a:
- via verde fiscal para os cumpridores, nåo devendo ser incomodados com inspecções desnecessárias e pedidos de documentaçåo dispensável e via amarela ou sinal vermelho para contribuintes com currículo fiscal duvidoso ou manifestamente ilegal;
- Criaçåo do corpo especial de elite dotado de meios de combate à grande evasåo e fraude;
- Criaçåo do órgåo de administraçåo executiva das Contribuições e Impostos;
- Obrigatoriedade de passagem de factura e da utilizaçåo de contas bancárias para o movimento das operações das empresas;
- Avaliaçåo da matéria colectável por métodos indirectos sempre que existir uma divergência assinalável entre o rendimento declarado e o património evidenciado;
- Responsabilidade solidária pelo pagamento de imposto sempre que existam operações simuladas e facturas falsas;
- Acesso às contas bancárias, dispensando-se a autorizaçåo e audiçåo prévia dos titulares em situações especificadas na lei, alargando-se a derrogaçåo do segredo bancário e fiscal em situações de incumprimento reiterado e injustificado das obrigações tributárias;
- Inversåo do ónus da prova em manifestas situações de desajustamento fiscal, com garantias aos contribuintes de isençåo e idoneidade, e decididas ao mais alto nível da Administraçåo Fiscal e de uma forma colegial.
- Redefinir o papel do Estado através da eliminaçåo de actividades e regulamentações supérfluas, obsoletas, repetidas e injustificadas; externalizaçåo de funções susceptíveis de melhor desenvolvimento pela sociedade, através de formas societárias, parcerias público-privadas e outsourcing; desburocratizaçåo dos procedimentos decisórios.
- Reforma profunda do processo de compra de bens pelo Estado, centralizando procedimentos, racionalizando critérios, ajustando métodos de aquisiçåo que tenham em consideraçåo o curto ciclo de vida das novas tecnologias e maximizando as compras electrónicas
Em particular, deve avançar-se para a aplicaçåo alargada a vários bens e serviços do sistema de compras electrónicas, estimando-se uma poupança anual nåo inferior a 250 M€ / ano que deveråo reverter para a sustentaçåo a prazo da CGA.
- Alterações da lei das privatizações, com a possibilidade de parte das receitas encaixadas pelo Estado reverterem para os Fundos de Reserva e de Capitalizaçåo da Segurança Social e da Caixa Geral de Aposentações.
- Transparência na prestaçåo das contas de todas as entidades incluídas no Orçamento
A apresentaçåo do Balanço e dos Resultados de cada geståo, conjuntamente com a informaçåo sobre os compromissos assumidos com efeitos nos anos futuros, devidamente certificados, constitui um factor de credibilidade acrescida no processo político e responsabiliza os eleitos face aos eleitores.
- Alteraçåo significativa da Lei das Finanças Locais e da Lei das Finanças Regionais que, entre outros objectivos, aumente o controlo financeiro no quadro do SPA e do PEC, dif iculte a criaçåo de empresas satélite que såo uma forma de desorçamentaçåo de efeitos perversos para as contas públicas e que associe, tanto quanto possível, os gastos regionais e municipais à capacidade de cobrança de certos impostos e taxas
Para tal, deveråo ser atribuídas ao Ministério das Finanças as responsabilidades centralizadas do controlo financeiro de todo o Sector Público Administrativo.
- Formaçåo e qualificaçåo dos funcionários por via de incentivo ao desempenho individual e colectivo, mediante definiçåo de objectivos e avaliaçåo de resultados; responsabilizaçåo dos funcionários e agentes, no quadro das exigências impostas por uma ética de serviço público.
- Rejuvenescimento da funçåo pública, designadamente através de incentivos para a saída de funcionários, ao trabalho a tempo parcial, à mobilidade profissional e geográfica, ao recurso ao quadro de excedentes, à colocaçåo
contratualizada em empresas, à criaçåo de bolsas para jovens licenciados, à criaçåo da figura de contratos de trabalho garantido por um número mínimo de anos e ao aproveitamento dos recursos inscritos no Programa Operacional da Administraçåo Pública para qualificaçåo profissional.
- Distinçåo clara na Administraçåo Pública dos lugares que dependem da confiança dos titulares dos cargos políticos tanto para o início, como para a cessaçåo de funøes em relaçåo àqueles cuja evoluçåo apenas depende das regras estritas da Funçåo Pública
Proceder a uma profunda e gradual reforma da Administraçåo Pública inventariando e auditando com o apoio de uma entidade independente e, depois, simplificando todos os fluxos e processos que tenham como destinatário os cidadåos e as empresas.
- Forte investimento na relaçåo Estado-Sociedade através da perspectiva dos cidadåos e empresas como clientes da Administraçåo, causa e fim da existência dos serviços públicos e da prossecuçåo da actividade administrativa; por via da elaboraçåo de um Programa muito pragmático de simplificaçåo de actos e de procedimentos na relaçåo entre o Estado e as Pessoas, Famílias e Empresas; com o aprofundamento da utilizaçåo das tecnologias de informaçåo e do “governo electrónico”; e com a promoçåo do benchmarking em serviços públicos, com a sua inerente seriaçåo.
ECONOMIA
Ponto de partida 
Historicamente, o Estado tem condicionado a så concorrência e desconfiado da criaçåo de riqueza
Objectivo essencial para uma política económica em Portugal é a libertaçåo da energia empreendedora de cidadåos e empresas portuguesas para que Portugal possa crescer e, gradualmente, se converta num espaço gerador de maior riqueza
Só assim será possível pagar melhores remunerações aos actores envolvidos (capital e trabalho), contribuindo de forma decisiva para uma estrutura económica global apenas dependente do Estado no que ao Estado compete assegurar.
Numa economia de mercado, como a que defendemos, as empresas privadas constituem o factor fundamental de crescimento e desenvolvimento económico
Só a riqueza criada pode, depois, ser distribuída
Só uma economia rica tem condições para gerar políticas sociais generosas e justas.
Neste sentido, é cada vez mais necessário acabar com o excesso de legislaçåo avulsa e contrariar uma regulamentaçåo complexa que afectam as diferentes actividades económicas, nomeadamente no que diz respeito à criaçåo de empresas ou ao licenciamento industrial
É também muito importante que o sistema fiscal português seja simples e previsível, de forma a conquistar a conf iança dos agentes económicos e a propiciar as condições que fomentem o investimento privado, nacional e estrangeiro.
Por outro lado, é essencial eliminar as consequências da ausência de um clima de concorrência saudável que se traduzem em efeitos negativos limitadores da dinâmica social e da competitividade empresarial
Såo os casos da rigidez laboral, que se traduz em produtividade baixa e elevados custos unitários do trabalho, do gás, da energia para grandes consumidores, ou do acesso à Internet, onde Portugal continua a ter dos custos mais elevados da Uniåo Europeia.
Também parece ser evidente que é essencial progredir quanto à aposta no internacionalmente chamado I&D – a investigaçåo e desenvolvimento
Nos últimos três anos, Portugal investiu apenas 0,8% do Produto Interno Bruto em I&D, contra 2% de média europeia e 3% nas economias dos Estados Unidos e do Japåo.
O sector privado investe neste campo apenas 0,25% do PIB
É fundamental que neste indicador o país dê um salto realmente extraordinário, estimulando a ligaçåo entre a investigaçåo pública e universitária à realidade empresarial
Será por via destes e outros caminhos que alcançaremos a evoluçåo pretendida.
A nossa economia tem de se modernizar e flexibilizar
Para o efeito é importante rever a nossa Constituiçåo da República, no sentido de a libertar de alguns paradigmas datados no tempo, assim como de preconceitos dogmáticos e ingenuidades ultrapassadas
É importante que o texto da nossa Constituiçåo seja mais pequeno, equilibre direitos e obrigações individuais, e caminhe para a realizaçåo de um novo Estado de Garantia Social e de Garantia da Liberdade Individual de Escolha.
É fundamental que o texto constitucional, garantidos os direitos básicos, dê efectiva liberdade às maiorias políticas para governarem, de acordo com os programas que submeteram aos portugueses e que foram sufragados, diminuindo substancialmente a margem de ambiguidade na sua interpretaçåo.
Metas
- Apostar no crescimento das exportações e na internacionalizaçåo directa das empresas portuguesas em novos mercados geográficos, enquanto objectivos essenciais para o crescimento económico em concorrência saudável que postulamos, e para correcçåo gradual do nosso crónico défice comercial.
- Criar os estímulos necessários para que a taxa de crescimento das exportações seja, de forma sustentada, superior à taxa de crescimento das importações
A médio prazo (4 anos) é nosso objectivo aumentar o peso das exportações no PIB para 36%, face aos 30 por cento actuais.
- Favorecer a prossecuçåo da internacionalizaçåo da economia, criando mecanismos de apoio quer genéricos quer concretos de forma a permitir a disponibilizaçåo destes numa única instituiçåo (ICEP)
Os delegados comerciais nas embaixadas principais devem prosseguir, de forma agressiva e quantificada, a chamada diplomacia económica.
- Valorizar as exportações e a internacionalizaçåo empresarial através do desenvolvimento de uma oferta de marca, com maior domínio dos canais de comercializaçåo, assente em produtos e serviços inovadores, suportados por estruturas de emprego qualificadas
Apoiar as empresas que sigam estes modelos de internacionalizaçåo com sistemas de apoio simples e, sempre que possível, directos.
- Chamar o investimento estrangeiro para um papel preponderante no desenvolvimento económico próximo de Portugal
O Governo em coordenaçåo com a agência de investimento deve procurar o investimento estrangeiro directo na Economia, trazendo inovaçåo, tecnologia, valor acrescentado e dinamizaçåo das exportações
O CDS assume o objectivo de alcançar, no espaço de duas legislaturas, um valor de investimento estrangeiro na ordem dos 10% do PIB.
- Aumentar significativamente a captaçåo de investimentos directos estrangeiros visando alcançar um valor na ordem dos 10% do PIB durante a próxima legislatura.
- Adoptar sistemas fiscais simples e previsíveis que possam assegurar a estabilidade fiscal, essencial para ganhar a confiança dos empresários e o aumento do investimento.
- O CDS reconhece a importância de um IRC mais baixo como factor de capitalizaçåo e competitividade das empresas
Porém dada a situaçåo de dificuldade orçamental objectiva que o País atravessa, nåo é razoável antecipar reduções drásticas deste imposto durante a próxima legislatura
Ultrapassado este condicionamento, e na medida em que os esforços de consolidaçåo financeira e combate à evasåo fiscal sejam bem sucedidos, o CDS abordará novamente o objectivo de reduçåo do IRC.
- Defendemos, ainda, que sejam considerados custos fiscais, a partir de 2006, as amortizações de “goodwill” derivadas de processos de aquisiçåo/consolidaçåo de empresas
Esta medida visa assegurar melhores condições de consolidaçåo do tecido empresarial localizado em Portugal, bem como garantir condições de equidade competitiva empresarial com a economia vizinha.
- O CDS reconhece a importância da harmonizaçåo do IVA a nível ibérico como factor de competitividade empresarial
Dados os condicionalismos orçamentais existentes nåo é previsível uma descida do IVA geral a curto prazo
Somos contrários a qualquer subida do nível do IVA como forma de consolidaçåo orçamental.
- Colocar Portugal no TOP 20 do World Economic Forum, até 2010, em matéria de competitividade da economia
Actualmente ocupamos o 24º lugar
O crescimento neste índice deve ser suportado por uma melhoria sensível nos índices de desburocratizaçåo, inovaçåo empresarial e uso de tecnologias de informaçåo e de comunicaçåo, e nos índices de competitividade e de inovaçåo.
- Apoiar o desenvolvimento de indústrias e serviços de valor acrescentado, diferenciadores e inovadores, por via de investimento público e privado para sectores tecnológicos mais avançados, bem como pela reconversåo de indústrias tradicionais
É necessário um sector privado forte que retenha o valor da nossa capacidade produtiva, com empresas de alto valor tecnológico, com marcas reconhecidas e com bom domínio da cadeia de comercializaçåo.
- Fazer o melhor esforço para aumentar o investimento público em I&D até 1% do PIB, sempre e quando esse investimento sirva projectos de investigaçåo aplicada em cooperaçåo com empresas privadas.
- Massificar o acesso à banda larga às empresas e às famílias, que é fundamental para a melhoria da eficiência e da produtividade das empresas
O País deve participar e beneficiar do desenvolvimento da Sociedade da Informaçåo e do Conhecimento.
- Apostar claramente na inovaçåo e desenvolvimento das empresas considerando como custos fiscais majorados a 200% os custos das empresas comprovadamente ligadas a essa área.
- Assegurar uma saudável e estimulante concorrência, activando os mecanismos de regulaçåo e fiscalizaçåo eficazes e céleres.
- Prosseguir uma política activa de abertura aos mercados Ibérico e Europeu, em sectores onde ainda estamos atrasados, nomeadamente, na energia e nas telecomunicações
Maior competitividade empresarial irá traduzir-se, automaticamente, numa maior presença das empresas portuguesas no espaço europeu e na economia mundial global.
- Promover um acordo satisfatório entre todas as partes envolvidas no dossier GALP-GDP – nomeadamente Estado, ENI e EDP – para que uma nova soluçåo para a separaçåo gás-petróleo seja obtida e realizada em 2005
Devem ter-se em consideraçåo nåo só as condicionantes competitivas actualmente existentes e os compromissos que daí resultam, mas também as perspectivas de evoluçåo dos mercados energéticos a nível ibérico num futuro próximo
Tornar o Mercado Ibérico de Energia Eléctrica (MIBEL) uma realidade até final de 2005
Adaptar o Quadro Legislativo do Sector (publicaçåo da nova Lei de Base para o Sector Eléctrico) e acordar com o governo espanhol o calendário definitivo de realizaçåo.
- Executar uma estratégia coerente e realista para a reduçåo das emissões de CO2 (Protocolo de Quioto).
- Propor medidas de incentivo à racionalizaçåo de consumo de energia, acompanhada de uma forte aposta nas fontes de energia renováveis, nomeadamente hídricas e eólicas, como forma de obter crescimento destes tipos de produçåo superior ao crescimento da procura, garantindo alteraçåo adequada do mix de capacidade.
- O CDS entende que o Estado deve manter uma participaçåo especial na PT de forma a assegurar a manutençåo deste centro de decisåo estratégico em território nacional.
- Assegurar a abertura de concursos para o fornecimento dos serviços de telecomunicações de todos os organismos da Administraçåo Pública central, regional e local, em condições que permitam a efectiva concorrência entre todos os operadores do mercado.
- Por fim, o CDS entende que é necessário rever a Constituiçåo de forma a possibilitar as necessárias modificações à legislaçåo laboral para que seja possível a sua total e efectiva adequaçåo a uma economia de mercado
Uma próxima alteraçåo terá também de estimular as empresas à formaçåo profissional dos seus trabalhadores, bem como para a aprendizagem ao longo da vida.
AMBIENTE
Ponto de partida 
Uma ecologia humanista deve assentar em formas de organizaçåo institucional ágeis, eficientes e participadas.
A área governativa do Ambiente encontra-se numa encruzilhada: tem um modelo de organizaçåo sem vitalidade que nåo permite responder aos desafios do nosso tempo e aos problemas dos cidadåos
É uma estrutura atomizada e espartilhada por múltiplas entidades, sem visåo integradora, com metodologias de geståo e de planeamento rudimentares.
Exige-se, em primeiro lugar, um novo modelo de governaçåo para o território
O processo de descentralizaçåo que foi promovido pelos governos anteriores tem que ser completado com a especializaçåo do território
Sabemos que as regiões pela simples agregaçåo nåo adquirirem vantagens comparativas e sabemos que sozinhas nåo våo ser capazes de explorar a cadeias de valor de um território maior.
O sector do ambiente é estratégico para o país e tem potencialidades de desenvolvimento na exploraçåo da cadeia de valor que lhe está associada e que hoje se encontra desaproveitada
Constitui uma verdadeira reserva de novas oportunidade de negócio num sector produtivo de bens e serviços transaccionáveis, para reforçar o tecido empresarial nacional e a nossa economia
Nesse contexto, devemos também privilegiar a economia de carbono, assegurando que Portugal detenha um protagonismo neste domínio.
Uma governaçåo responsável impele à participaçåo dos cidadåos, à mobilizaçåo da sociedade civil, ao fomento de mecanismos de envolvimento de todos na tomada de decisåo
A mudança cultural e de comportamento dåse pela educaçåo e pela formaçåo, por isso a educaçåo ambiental é prioritária.
Nenhuma política ambiental se pode reconduzir à acçåo da Administraçåo, por isso damos enfoque à participaçåo pública mediante a utilizaçåo de novas ferramentas e novos instrumentos que mobilizem a sociedade civil em torno das questões do desenvolvimento sustentado.
Assume-se, aqui, com especial importância, a queståo da sustentabilidade urbana, que equivale a nova geståo urbana, novos procedimentos participativos, considerar o planeamento e a avaliaçåo, melhorar a competitividade, a produçåo de riqueza, conceber e construir de forma eficiente, gerir inteligentemente os recursos naturais, proteger o património, investir na inovaçåo e na investigaçåo, privilegiar a ecoeficiência em todo o ciclo de vida, enquadrar o edifício como “sorvedouro” de recursos, melhorar os transportes, as acessibilidades e a mobilidade.
O ambiente exige a interpelaçåo de todos os sectores e agentes da sociedade, convoca a sociedade civil
Também em relaçåo ás empresas e ao mercado já é incontornável o reconhecimento de que para sermos competitivos é necessário também perceber a vantagem da sustentabilidade e da equidade.
Metas
Såo metas relevantes do CDS, a partir das eleições de 20 de Fevereiro,
- Concluir e consolidar o processo conducente à definiçåo da ESTRATÉGIA NACIONAL DO DESENVOLVIMENTO SUSTENTÁVEL e assegurar a elaboraçåo e os mecanismos de monitorizaçåo do plano de implementaçåo da ESTRATÉGIA NACIONAL DO DESENVOLVIMENTO SUSTENTÁVEL aceitando este conceito como referência estruturante de qualquer modelo de governaçåo;
- Integrar as áreas protegidas numa entidade de natureza empresarial que garanta, em 5 anos, que Portugal terá, como pode ter, os melhores e os mais belos parques naturais da Europa, e que passemos a deter uma marca amplamente reconhecida, com valor percebido e estimulado pela populaçåo
Esta entidade será acompanhada de novas formas financiamento, decorrentes quer da montagem de um fundo de conservaçåo, quer dos projectos de conservaçåo quer das novas actividade económicas que seråo desenvolvidas;
- Definir, com urgência, uma política das cidades, visando a sustentabilidade enquanto acçåo chave
As cidades såo hoje o habitat do homem moderno, onde vive cerca de 80% da populaçåo europeia
Na maioria dos países a actividade industrial e comercial é responsável por 50 a 80% do PIB
A eloquência destes números dá-nos uma certeza: a qualidade de vida dos cidadåos é determinada pela qualidade da cidade
O CDS-PP propõe um novo modelo que inverta e combata esta realidade, que evite o erro de nåo olharmos o território como a matriz contemporânea para atrair e criar valor, conhecimento e qualificaçåo;
- Concretizar as 500 intervenções identificadas pelo Finsterra para a nossa orla costeira, de norte a sul, de forma a revalorizar o nosso litoral que padece de problemas de erosåo e de urbanismo desordenado;
- Concretizar o programa de demolições nas áreas protegidas;
- Impulsionar, urgentemente, um novo urbanismo e criar cidades sustentáveis focalizadas em quatro temas transversais, essenciais a longo prazo: geståo urbana, sistema de transportes, construçåo e concepçåo urbana sustentável;
- Investir no domínio do saneamento básico
Neste âmbito Portugal necessita de encontrar novas fontes de financiamento, pelo que se terá de recorrer ao OE e aos fundos comunitários
Será assim possível obter o financiamento para atingir os níveis de atendimento ao Plano Estratégico de Abastecimento de Águas e de Saneamento de Águas Residuais;
- Executar o Plano Estratégico de Reduçåo de Matéria Biodegradável a Depositar em Aterro, viabilizado com a aprovaçåo das correspondentes candidaturas ao Fundo de Coesåo, e fomentar o cumprimento das orientações comunitárias em termos de hierarquia do tratamento de resíduos e concretizar o investimento das duas unidades de tratamento mecânico e biológico no âmbito da ERSUC e da Soldouro;
- Incentivar a melhoria das condições de recolha selectiva dos resíduos de fileira, nomeadamente através da discriminaçåo positiva dos valores de contrapartida a atribuir pelas respectivas entidades gestoras desse tipo de resíduos;
- Criaçåo de um quadro legal, institucional e financeiro que vise a prevençåo e o controlo da contaminaçåo dos solos e das áreas mineiras degradadas, bem como a recuperaçåo de locais contaminados numa óptica de aproveitamento e de requalificaçåo daquelas áreas;
- Assegurar a completa transposiçåo da Directiva Quadro da Água, dando enfoque à execuçåo da política de controlo e recuperaçåo de solos contaminados, e salientando também a qualidade das águas balneares;
- Revisåo do Plano Estratégico de Abastecimento de Águas e de Saneamento de Águas Residuais, nomeadamente no que se refere à relaçåo “alta – baixa”;
- Reduçåo do peso relativo do sector empresarial do Estado, visando a obtençåo dos benefícios da iniciativa privada no que respeita à qualidade da geståo e ao financiamento dos investimentos previstos nas concessões municipais das águas;
- Aplicar a estratégia das alterações climáticas que assenta no Plano Nacional das Alterações Climáticas, na participaçåo no comércio europeu de licenças de emissåo e no envolvimento nos mecanismos de mercado do Protocolo de Quioto;
- Mobilizar as Agendas 21 Locais como instrumentos privilegiados para a adopçåo de estratégias integradas e sustentáveis de desenvolvimento, no quadro de uma dimensåo informativa, formativa, de adaptaçåo ás especificidades e enraizamentos locais e num contexto de empenhamento e de mobilizaçåo cívica, sendo acompanhadas de indicadores de sustentabilidade e de avaliaçåo de desempenho;
- Dar prioridade à educaçåo ambientar, integrando e reforçando o ambiente na educaçåo formal e nåo formal no quadro de uma cidadania para o desenvolvimento sustentável;
- Alterar e dar novo impulso ao mecenato ambiental;
- Criar novos mecanismos de participaçåo e mobilizaçåo da sociedade civil em questões de desenvolvimento sustentado e sustentabilidade urbana.
- Criaçåo da Agência de Ambiente que agregará competências cometidas ao INAG, ao IA, ao GRI e ao ICN, num contexto também de melhor geståo e de economias de escala
Esta agência é a oportunidade de um exercício conjunto e horizontal de competências, que promove a integraçåo do ambiente em todas as políticas sectoriais do Governo, que aproxima a administraçåo do cidadåo e das empresas;
- Cumprir com o lançamento do Instituto do Litoral, que resolverá o problema gerado pelo facto de mais de 100 entidades terem competências no litoral
É vital reconhecer que o litoral está do nosso lado e ao nosso lado, e que Portugal tem uma marca que o distingue e especializa: o Mar;
- Institucionalizaçåo da Agência do Território, à semelhança de outros países europeus, visando a afirmaçåo dos projectos através da especializaçåo do território num quadro de competências próprias e diferenciadoras, com dimensåo crítica e dimensåo espacial ligada a um sistema de rede e conexões regionais;
- Constituiçåo de fundos de investimento que permitam reforçar pela via dos capitais próprios os projectos de natureza empresarial;
- Limitaçåo da actuaçåo da Águas de Portugal, S.A – AdP – à área dos Sistemas Multimunicipais de Abastecimento de Água, de Tratamento de Águas Residuais e dos Resíduos Sólidos Urbanos, dando assim cumprimento ao PEAASAR – Plano Estratégico de Abastecimento de Águas e de Saneamento de Águas Residuais;
- Atribuiçåo, à AdP, da missåo de concepçåo, construçåo e exploraçåo dos Sistemas Multimunicipais, garantindo, através da sua geståo eficiente, um nível de serviço adequado às normas existentes, com custos socialmente aceitáveis;
- Cessaçåo da actividade da AdP como operador internacional, de modo a evitar a continuaçåo dos elevados resultados negativos já verificados alienadas as participações em empresas que actuem no mercado internacional;
- Cessaçåo da actividade da AdP no mercado das concessões municipais;
- Integraçåo dos sistemas em alta, fundindo sistemas vizinhos e sistemas de abastecimento de água com sistemas de saneamento que operem na mesma área geográfica, respeitando a vontade das partes e desde que existiam vantagens no custo e na qualidade;
- Afectaçåo prioritária de financiamentos comunitários ou outros incentivos à constituiçåo e ao desenvolvimento de sistemas em baixa de abastecimento de água e de saneamento de águas residuais envolvendo vários municípios, na área geográfica correspondente à dos sistemas em alta, cuja geståo pode ser assumida por concessões privadas;
- Conclusåo do processo conducente à fusåo de sistemas actualmente geridos pela EGF e de outros sistemas inter-municipais de forma a garantir a necessária sustentabilidade e racionalidade financeira;
- Revisåo dos estatutos do Instituto Regulador da Água e dos Resíduos (IRAR) de forma a dotá-lo de maior eficácia e abrangência na sua actividade
A estas novas atribuições deverá estar associado o poder na área da regulaçåo, em especial nos contratos de concessåo de sistemas intermunicipais e municipais;
- Concretizaçåo de um investimento relativo ao processo da instalaçåo de um sistema nacional eficiente e ambientalmente sustentável, de recolha e de tratamento de resíduos industriais perigosos;
- Impulsionar a geståo eficiente dos resíduos hospitalares em articulaçåo com o Ministério da Saúde;
- Lançar as bases de uma política de avaliaçåo do desempenho da execuçåo dos planos de ordenamento do território, no sentido de avaliar os efeitos da sua aplicaçåo e a capacidade das entidades envolvidas;
- Implementar o Plano Sectorial da Geståo da Rede Natura 2000;
- Dar prioridade ao Programa Nacional de Política de Ordenamento do Território, aprovaçåo dos planos de ordenamento de todas as áreas Protegidas e elaboraçåo e conclusåo de todos os planos regionais de ordenamento do território bem como a regulamentaçåo com carácter de urgência da simplificaçåo dos processos de revisåo dos PDM´s;
- Actualizar o regime jurídico da REN e da RAN de forma a valorizar aquelas áreas num contexto de processo participado, considerando a coerência e a lógica dos objectivos que devem ser prosseguidos, e a agilizaçåo e a compatibilidade de usos;
- Incrementar a Green diplomacy e colocar Portugal no centro da discussåo da agenda ambiental no contexto das relações internacionais, nos contactos multilaterais e bilaterais
A este propósito, lembramos as questões dos rios internacionais, as alterações climáticas, a Convençåo da Biodiversidade, a ajuda ao desenvolvimento no quadro da Declaraçåo do Milénio a ONU, nas quais Portugal poderá desempenhar um papel de “alavanca”, preparando-se para a Presidência da UE em 2007;
- Reforçar os mecanismos de responsabilidade ambiental a par da implementaçåo da funçåo de fiscalizaçåo e de inspecçåo da IGA, com reforço dos meios compatíveis com as exigências de uma acçåo rigorosa e eficaz, e a utilizaçåo de ferramentas de geståo como SIG e cruzamento de informaçåo geo-referenciada e de cruzamento de informaçåo disponibilizada por outros serviços do Estado;
- Reforçar as competências da polícia marítima e criaçåo de um corpo próprio no âmbito da PM no domínio da fiscalizaçåo do litoral e das praias no tocante aos aspectos ambientais;
- Dar prioridade ao enforcement legislativo, no sentido da unificaçåo da legislaçåo ambiental e de ordenamento do território;
- Aperfeiçoar a justiça de ambiente, aproveitando a experiência dos Julgados de Paz e a sua proximidade ao cidadåo e alargar as suas competências a determinados tipo de litígios onde estejam em causa questões ambientais, dando celeridade à resoluçåo de conflitos, e, em paralelo, fomentado a formaçåo e a especializaçåo de um corpo de magistrados e de peritos na área do ambiente e do ordenamento do território;
- Lançar no âmbito da Administraçåo Pública a orientaçåo de “Administraçåo Eco-Responsável”
O Desenvolvimento Sustentável significa também a exemplaridade do Estado e este deve passar a integrar estas premissas quer nas políticas públicas quer no seu próprio funcionamento
O Estado deve ser eco-responsável, o que se traduz, nomeadamente na definiçåo de critérios ambiental e socialmente responsáveis na selecçåo e avaliaçåo de fornecedores da administraçåo pública, incluindo esses critérios no projecto das compras electrónicas
A este propósito referimos os seguintes exemplos: aquisiçåo de viaturas para a AP com base, também, nos índices de emissões atmosféricas; aquisiçåo de materiais recicláveis e reciclados; preferência a fornecedores com certificaçåo ISO 14001/registo EMAS;
- Promover e integrar no quadro da política de ambiente da estratégia de responsabilidade social das empresas que considera para além do desempenho financeiro, contempla também a preocupaçåo com os efeitos sociais e ambientais das suas actividades;
- Aprovar a sistema de geståo de responsabilidade social das empresas incluindo a emissåo de certificados de responsabilidade social;
- Encorajar o sistema financeiro, do mercado e das empresas no quadro da Governance, designadamente, através da promoçåo de políticas sustentabilidade, concretizadas designadamente na elaboraçåo de Relatórios de Desenvolvimento Sustentável, no contexto do Livro Verde da EU, designado “Promover um quadro Europeu de Responsabilidade social das empresas”;
- Estimular a entrada nos mercado das PME’s de jovens licenciados em
ambiente, que irå apoiar o desempenho ambiental das empresas, através de um plano de apoios próprios e exigir que as empresas que tenham apoio do POE apresentem anualmente Relatórios de Desenvolvimento Sustentåvel e que disponibilizem online informações sobre o seu desempenho ambiental.
CULTURA E TURISMO
CULTURA
Ponto de partida 
A Cultura, como um todo, é por um lado uma afirmaçåo de identidade e, por outro, um factor essencial de qualificaçåo e modernidade
O Património é a herança nuclear para a identidade, inspiraçåo e conhecimento das linguagens artísticas.
As Artes Contemporâneas (literatura, audiovisuais, plásticas ou dos espectáculos) såo a expressåo e produçåo actual da nossa criatividade.
É necessário criar a motivaçåo para a experiência cultural, despertar o interesse pelo património e pelas artes
Está provado que as pessoas våo aos grandes eventos e às grandes exposiøes, quando såo de qualidade e têm uma ampla divulgaçåo
É assim necessário garantir maior acesso (adaptar os horários dos espaços culturais), mais divulgaçåo (na comunicaçåo e nas agendas culturais) e melhor informaçåo (produzir mais conteúdos interpretativos).
Para o CDS, é necessário encontrar uma visåo estratégica que mobilize os agentes culturais para uma forma inovadora de difundir a Cultura, sem esquecer que o Estado nåo só nåo deve dirigir a criaçåo artística como deve ser o garante fundamental da liberdade criativa.
Só através da oferta de qualidade é possível criar públicos mais esclarecidos, dando um passo para um ciclo de exigência entre a procura e a oferta.
Temos de garantir que os meios de apoio såo coerentes e fundamentados
O apoio público tem de ser equilibrado entre a inovaçåo, a experimentaçåo, o acesso de novos públicos, a preservaçåo do património, o repertório clássico português e internacional e as obras para o grande público
No apoio privado deve ser prosseguida a intençåo de reformar a Lei do Mecenato, adaptando o estatuto do mecenas a uma modalidade mais exigente e diversificada, tornando o apoio mecenático mais acessível e atraente para pessoas individuais e colectivas.
A conservaçåo do património, que é um dos deveres primários do Estado, deve ser acompanhada de uma promoçåo do mesmo, criando motivos de interesse para o cidadåo, organizando eventos das artes do espectáculo e animaçåo.
e acessível a toda a populaçåo
A oferta tem que ser diversificada, desde que com qualidade, para atender às várias sensibilidades
É necessário um equilíbrio entre a criaçåo de autor e o grande público, ou seja, entre o especializado e a grande difusåo.
A ligaçåo da Cultura ao Turismo permite uma ligaçåo lógica com um sector que fornece um público cada vez mais interessado e exigente
O Turismo interno pode ser um factor mobilizador da procura cultural, nåo sujeitando a oferta, será possível assim encontrar mais uma motivaçåo para coordenar um acesso cada vez maior aos eventos, espaços e bens culturais, estimulando o turismo de cidadåos portugueses e também dos estrangeiros que nos visitam.
Metas
- Afirmar Portugal, a nível internacional, como País com uma forte herança cultural assim como com uma inovadora actividade contemporânea, para lá dos expoentes reconhecidos
Para alcançar este objectivo é necessário aproveitar todos os recursos de difusåo e comunicaçåo, aliando a experiência cultural à imagem do País.
- Internacionalizar a cultura portuguesa, em ambas as direcções: Portugal no estrangeiro assim como trazer para o nosso País o melhor da cultura internacional
Com o intercâmbio de experiências culturais (bolsas, residências, festivais, exposições e bienais) promovendo a modernidade da produçåo e a exigência do público.
- Considerar a nossa cultura e língua como um vector de afirmaçåo no exterior dando prioridade estratégica ao Brasil e aos países lusófonos, onde o sector do livro e do audiovisual podem ter um papel determinante, fortalecendo uma herança cultural comum.
- Aumentar a oferta educativa e pedagógica dos espaços e eventos culturais
Insistir nas disciplinas culturais nos programas escolares, através dos serviços educativos e flexibilidade de horários e bilheteira, com uma maior ligaçåo dos espaços culturais à comunidade educativa em que se inserem
Utilizar e promover as novas tecnologias para acesso aos conteúdos culturais.
- Dar prioridade aos apoios à excelência e à inovaçåo, nas artes do espectáculo como na arquitectura e design, apostando na internacionalizaçåo O regime geral dos apoios deve ter como objectivo a nåo dependência a médio prazo dos vários projectos, sem esquecermos que existem áreas artísticas que sem apoio correm o sério risco de desaparecer
Na área das artes do espectáculo, o primeiro objectivo legislativo tem de ser o Estatuto do Artista, projecto cuja primeira fase ficou concluída no XVI Governo.
- Lançar as bases de criaçåo e os estudos de localizaçåo de um futuro centro de arte moderna com vocaçåo para receber, designadamente, nas artes plásticas, exposiç6es temporárias e exibir com carácter permanente colecç6es de relevância internacional
Constituindo ainda uma sede privilegiada para a realizaçåo de uma futura bienal.
- Desenvolver o acesso à fruiçåo dos bens culturais, designadamente dinamizando o Turismo Cultural, como aliança para a coordenaçåo da oferta cultural a um maior público.
- A preservaçåo do património e a produçåo artística deve ser aliada a um espírito empreendedor, que identifica a Cultura como factor decisivo no desenvolvimento e afirmaçåo internacional da modernidade
O Estado deve, como regulador e promotor, criar condiç6es para uma melhor Produçåo e Difusåo no sector.
- Garantir uma maior divulgaçåo do nosso Património, designadamente com a dinamizaçåo de rotas ou percurso de cariz cultural
Criar um único cartåo multi-acesso a monumentos e museus nacionais, bem como um regime de acesso gratuito, em horários definidos, para cidadåos seniores
Estender e adaptar os horários às exigências dos visitantes e, especialmente, dos novos públicos.
- Modernizar a experiência cultural nos Museus e nas colecç6es dos Palácios Nacionais, criando visitas virtuais, conteúdos digitais
Captar novos públicos através da programaçåo, de eventos de artes do espectáculo, e da sua promoçåo.
- Apostar na Internacionalizaçåo, na organizaçåo e participaçåo de Grandes Eventos Culturais no Estrangeiro, promovendo a cultura portuguesa, principalmente na Europa e no espaço lusófono
Presença constante nas Bienais de Cinema, Arquitectura, Arte e Design, assim como colocar a oferta cultural em eventos internacionais de outros sectores.
- Promover a candidatura do Fado a património imaterial da humanidade, permitindo simultaneamente a sua divulgaçåo e conhecimento.
- Atrair a Portugal a realizaçåo e produçåo de obras cinematográficas e documentais, dinamizando a “film comission” e lançando as infra-estruturas dentro do conceito “cidade do cinema”.
- Apoiar a realizaçåo de grandes exposições, através da retoma de várias relações internacionais bi-laterais,
- Criar o Estatuto do Artista a partir do Estatuto Laboral dos Profissionais das Artes do Espectáculo, alcançando o objectivo de especificar o trabalho dos agentes culturais, para fins de formaçåo, fiscais, contratuais e de reforma.
- Desenvolver o actual modelo de geståo e financiamento do Teatro Nacional D
Maria II, para sua futura aplicaçåo, se apropriada, nos restantes organismos nacionais de produçåo artística, dotando-os de um Regulamento Interno.
- Definir a estratégia Casa da Música, dando destaque ao repertório de música erudita portuguesa e tendo em especial atençåo a integraçåo da Orquestra Nacional do Porto.
- Aos actuais Apoios às Artes deve ser acrescentado o apoio específico para a realizaçåo e participaçåo em Festivais, cuja especificidade nåo se enquadram nos apoios pontuais mas nåo pertence aos sustentados
Rever os regulamentos dos apoios às artes, criando um apoio técnico efectivo para uma maior profissionalizaçåo do processo de candidatura no Instituto das Artes.
- O regime de bolsas deve reconhecer o esbater das fronteiras entre as várias disciplinas de estudo das artes e promover o intercâmbio internacional assim como motivar a fixaçåo dos artistas em Portugal.
- Criaçåo de um Centro de Documentaçåo de Música Portuguesa e continuar o apoio ao Centro de Documentaçåo do Teatro.
- Criaçåo e dinamizaçåo de um programa de Voluntariado Cultural, criando condições para um voluntariado atractivo.
- Lançar uma campanha de divulgaçåo da cultura portuguesa no Brasil, sob o tema “Portugal descoberto pelo Brasil”
Continuar as operações de intercâmbio dos Arquivos Nacionais/Torre do Tombo, preservando e restaurando o passado comum com aquele país.
- Maximizar o Livro e a Biblioteca, concluindo a rede de leitura pública, desenvolver as bibliotecas como pontos de contacto com a Cultura, nomeadamente multimédia
Continuar o projecto da Biblioteca Nacional Digital.
- Preservar a memória escrita, utilizar a experiência da campanha, da Biblioteca Nacional, “salve um livro” para apoiar a aquisiçåo de documentos pelos Arquivos Nacionais
Preencher os quadros de funcionários da Torre do Tombo.
- Revisåo e regulamentaçåo da Lei do Mecenato, flexibilizando o apoio a pequenas e médias produções e tornando os benefícios atractivos para as empresas e cidadåos individuais, de modo a facilitar o apoio mecenático fora das zonas metropolitanas.
- Apoiar a programaçåo, das artes do espectáculo, em rede, através de uma melhor utilizaçåo dos fundos comunitários, tendo em atençåo o IV Quadro Comunitário de Apoio na perspectiva do apoio à programaçåo nos espaços culturais construídos e recuperados, na qualificaçåo dos técnicos e na profissionalizaçåo dos programadores
Apoiar os agentes culturais portugueses na colaboraçåo e intercâmbio com demais parceiros europeus, nomeadamente através da criaçåo de um ponto de contacto virtual para o encontro de candidatos a projectos financiados pela UE.
- Garantir o direito à cultura das pessoas com deficiência, exigindo a acessibilidade dos espaços e eventos culturais, retomando o projecto do livro sonoro e em Braille.
TURISMO
Ponto de partida 
O Turismo é um vector fundamental do crescimento económico do nosso país.
Para este entendimento contribui a evidência dos dados estatísticos que apontam de uma forma generalizada para o crescimento do sector a nível global e em Portugal.
No que se refere ao primeiro daqueles motivos é fundamental reter que o sector do Turismo representa mais de 10% do PIB nacional, o que corresponde a um valor equivalente a cerca de 27% das exportações nacionais e, na generalidade das suas vertentes, mais de 500.000 postos de trabalho
Simultaneamente, nåo poderá deixar de se destacar o fortíssimo papel que desempenha a actividade turística ao nível do desenvolvimento das regiões em virtude da captaçåo do investimento que induz e do seu contributo para a fixaçåo de meios de produçåo e populações.
Tendo como ponto de partida números de 2003, estes referem um número de turistas no nosso país na ordem dos 12 milhões (dados da Organizaçåo Mundial do Turismo - OMT) apontando para um crescimento anual até 2020, na ordem dos 2,1%, permitindo atingir naquele ano um nível de chegadas de cerca de 16 milhões de turistas, ao mesmo tempo que se verificará um crescimento das receitas a um ritmo ainda mais elevado.
Portugal, que actualmente ocupa a 16ª posiçåo enquanto destino turístico, deve ter como objectivo a prazo integrar a lista dos 10 primeiros mercados turísticos do mundo.
É neste quadro de inegável relevância do sector e assumindo o Turismo como um verdadeiro desígnio nacional que, no âmbito do XVI Governo Constitucional, foi criado pela primeira vez um Ministério do Turismo em Portugal, tendo essa pasta sido entregue ao CDS.
Foi entåo traçado um rumo sectorial que se nos afigura como sendo aquele que de melhor forma contribuirá para o crescimento e qualificaçåo do sector e para uma nova forma de apresentaçåo e afirmaçåo de Portugal no mundo.
O País tem hoje uma política de Turismo! Metas
A política de Turismo que o CDS defende e que pretende continuar a implementar passa pelas seguintes metas fundamentais:
- Em primeiro lugar promover a diversificaçåo e qualificaçåo da oferta, partindo  das vantagens naturais do País e alicerçada na valorizaçåo do património histórico, cultural, patrimonial e paisagístico nacional;
- Potenciar aquelas vantagens e garantir uma maior complementaridade entre os factores naturais e a vertente cultural é parte importante do desafio que se nos coloca;
- Alcançar a excelência do sector e promover o desenvolvimento de um modelo de Turismo sustentável;
- Promover e incentivar o investimento em infraestruturas turísticas de elevada qualidade;
- Apostar de uma forma clara na formaçåo de pessoal altamente qualificado nas várias vertentes do sector turístico;
- Fomentar o crescimento da procura, baseada na abertura a novos mercados e mercados emergentes e, bem assim, na consolidaçåo de nichos de mercado susceptíveis de gerar valor acrescentado;
- Apostar na diversificaçåo, de modo a satisfazer a procura nos diversos mercados alvo, captar e fixar novos fluxos turísticos, quebrar, ou, pelo menos, diminuir, a sazonalidade e promover a desconcentraçåo geográfica;
- Promover como prioridades estratégicas o turismo de congressos e de negócios (MICE) e o turismo activo, como o golfe, o turismo de natureza, a náutica de recreio e o turismo cultural;
- Desenvolver uma política de desburocratizaçåo dos processos de investimento e eliminaçåo dos custos de contexto, designadamente ao nível da simplificaçåo de procedimentos em sede de licenciamento e financiamento.
- Aprovaçåo da revisåo do modelo, enquadramento legal e funcionamento das Regiões de Turismo consensualizado no âmbito do XVI Governo Constitucional;
- Definiçåo do conceito e criaçåo do regime jurídico das Áreas de Protecçåo Turística;
- Revisåo do regime jurídico das actividades turísticas, designadamente dos regimes de licenciamento e de actividade dos empreendimentos turísticos e do regime de instalaçåo e funcionamento dos estabelecimentos de restauraçåo e bebidas;
- Elaboraçåo dos Planos Regionais de Desenvolvimento Turístico, em especial os do Algarve e de Lisboa;
- Redefiniçåo e execuçåo de um Plano Estratégico dos recursos humanos do Turismo, incluindo designadamente a continuaçåo do alargamento da rede escolar, a formaçåo e qualificaçåo de activos e novos profissionais e a certificaçåo das profissões, numa clara aposta no capital humano, privilegiando a articulaçåo com os empresários do sector;
- Lançamento de uma campanha nacional de sensibilizaçåo da opiniåo pública e dos agentes do sector turístico para a importância do conceito de “Bem Receber”;
- Execuçåo do Plano de Desenvolvimento do Turismo Cultural englobando o lançamento e consolidaçåo de rotas turísticas;
- Privilegiar o apoio aos projectos turísticos resultantes da recuperaçåo do património;
- Desenvolvimento da estratégia especializaçåo do turismo, designadamente no que diz respeito ao turismo desportivo, o golfe, o turismo de natureza, o religioso, o cultural, a náutica de recreio, os congressos e o turismo de cruzeiros;
- Adequaçåo orçamental e estratégica às especificidades do sector do Turismo dos instrumentos de apoio financeiro disponíveis, designadamente no processo de negociaçåo do IV Quadro Comunitário de Apoio actualmente em curso, num âmbito de um quadro autónomo para o sector;
- Continuar a desenvolver uma política fiscal favorável ao sector e designadamente à competitividade das empresas, numa lógica de harmonizaçåo fiscal, já iniciada no XVI Governo Constitucional, nomeadamente no que respeita à dedutibilidade do IVA relativa às despesas no âmbito do turismo de congressos e de negócios;
- Criaçåo de um Centro de Apoio e Facilitaçåo ao Licenciamento e Financiamento de Projectos Turísticos;
- Planeamento da estratégia de promoçåo do turismo interno e sua valorizaçåo;
- Continuaçåo da aposta e do apoio à realizaçåo, em Portugal, de eventos culturais e desportivos internacionais com impacto mediático, designadamente com forte empenhamento numa possível candidatura de Lisboa à organizaçåo dos Jogos Olímpicos de 2016;
- Organizaçåo e promoçåo dos grandes eventos de projecçåo internacional recentemente captados para Portugal, nomeadamente MTV Awards, Laureus Sport Awards, Algarve World Championship, em golfe e Campeonato do Mundo ISAF de Vela de Classes Olímpicas (Cascais 2007);
- Promoçåo de campanhas que, do ponto de vista da procura, visem a captaçåo de novos mercados emergentes;
- Melhor articulaçåo com sector do transporte aéreo e desenvolvimento de acções destinadas ao estabelecimento de novas ligações aéreas “Low Cost” para Portugal, com vista à captaçåo de novos fluxos turísticos;
- Estudo de formas de apoio ao acesso das empresas portuguesas aos canais de distribuiçåo dos mercados internacionais e sua execuçåo;
- Continuaçåo do estímulo e apoio dos processos de internacionalizaçåo das empresas portuguesas do sector;
- Apoio ao desenvolvimento do plano de expansåo da rede das Pousadas Históricas de Portugal, particularmente no que diz respeito ao seu processo de internacionalizaçåo;
- Execuçåo do Plano de Desenvolvimento Turístico do Vale do Douro;
- Acompanhamento da execuçåo do Plano de Desenvolvimento Turístico de Alqueva;
- Desenvolvimento do processo de planeamento e instalaçåo de um sistema eficaz de sinalizaçåo turística;
- Consolidaçåo do sistema de recolha e tratamento da informaçåo estatística e continuaçåo do desenvolvimento de estudos turísticos e da investigaçåo aplicada ao sector, nomeadamente no âmbito do projecto IMPACTUR e dos protocolos Conta Satélite, Inquérito Fronteira e Inquérito aos Gastos dos Turistas, tendo em vista a atempada disponibilizaçåo daquela informaçåo às empresas do sector;
- Aposta na utilizaçåo das novas tecnologias, quer na divulgaçåo turística, na sequência da criaçåo recente do Portal do Turismo, facilitando, desta forma, as vendas on-line, quer na reconversåo e melhoria de processos de geståo especialmente destinados aos operadores turísticos;
- Valorizaçåo da gastronomia e dinamizaçåo do funcionamento da Comissåo Nacional de Gastronomia.
EDUCAQÃO
Ponto de partida 
O CDS encara a educaçåo como contínua prioridade estratégica nacional
A nossa visåo é humanista, centrando-se essencialmente nas pessoas e na sua valorizaçåo.
As sociedades modernas, a que pertencemos cada vez mais, acentuam este enfoque estratégico
A competitividade da economia portuguesa, à escala europeia e global, joga-se e decide-se, a prazo, no terreno da educaçåo.
Este discurso nåo é totalmente novo
Nas últimas décadas, a Educaçåo já foi definida como “prioridade das prioridades” ou como “paixåo”
Mas importa também reconhecer que, apesar de progressos aqui ou ali, os resultados globais ficaram sempre aquém das proclamações políticas e das expectativas criadas.
O esforço financeiro do Estado cresceu, é certo, a níveis elevados, aproximando-se de padrões internacionais e é já muito significativo o investimento público na Educaçåo, atendendo sobretudo ao estado global das finanças públicas
Mas Portugal continua a manter atrasos persistentes em muitos indicadores educativos e a ter que prosseguir e intensificar esse esforço.
Desse desfasamento têm decorrido resistências passivas e factores de insucesso
Por isso, o CDS considera fundamental colocar a Educaçåo no centro da agenda pública, para que toda a sociedade portuguesa (começando pelos meios de comunicaçåo social) e, em especial, os seus actores directos ou mais próximos (os alunos, as famílias, os professores, os agentes educativos em geral, as empresas, as autarquias, a comunidade envolvente) assumam também a Educaçåo como a sua “prioridade das prioridades”.
Para abordar a política de Educaçåo convém ter presente algum conceitos fundamentais:
- A intervençåo do Estado no quadro educativo é fundamental e determinante, mas nåo é absoluta – é subsidiária
O principal papel do Estado é o de impulso, de garantia (de liberdade e igualdade, de qualidade e rigor) e de regulaçåo.
- O Estado, com o CDS no Governo, reconhece o primado da família quanto à educaçåo dos filhos
O Estado, com o CDS no Governo, também responde às necessidades e aspirações educativas dos jovens maiores e dos adultos que frequentam o sistema, em quadro já autónomo de enquadramento parental.
- O Estado com o CDS no Governo, nåo descurará o relacionamento entre a escolas e a sociedade – e, em especial, as empresas – defendendo o modelo do ensino profissional.
- O Estado, com o CDS no governo, nåo discrimina entre escola pública e escola privada e promove a garantia da liberdade de escolha de pais e de alunos.
- O Estado, com o CDS no governo, rejeita qualquer visåo de monopólio ou quase-monopólio estatal na geståo directa dos centros de prestaçåo educativa e favorece a livre iniciativa social e comunitária nas tarefas da Educaçåo.
Metas
- Em primeiro lugar, a estabilidade
O CDS considera que o sistema educativo e o conjunto dos seus agentes sofrem como que de uma “fadiga reformativa”: o sistema está cansado de reformas e de contra-reformas frequentes
A tal ponto que já nåo reage muitas vezes – ou reage negativamente – a ímpetos reformistas globais.
- A análise crítica do CDS recusa visões catastróficas e valoriza a necessidade de identificar sempre, de conhecer bem e de partilhar as melhores práticas, mesmo nas áreas reconhecidamente mais problemáticas
A metodologia do CDS de reforma educativa aceita o princípio da busca contínua do consenso indispensável, social e político.
- Em segundo lugar, autonomia
Importa estimular o brio de cada escola na valorizaçåo do seu próprio projecto educativo, em moldes adequados ao respectivo grau, nível, tipo, dimensåo e concreta inserçåo comunitária.
- As escolas devem concorrer abertamente entre si
Concorrência é a própria medida da liberdade fundamental em educaçåo: a liberdade de escolha
É neste sentido de polarizaçåo institucional na Escola, nesta linha profundamente descentralizadora, partindo da convicçåo que a cultura por excelência da rede escolar só pode ser uma cultura de proximidade, para a qual todo o sistema deve evoluir: na sua geståo; na estruturaçåo da administraçåo escolar; nos modelos de colocaçåo, fixaçåo e estabilizaçåo de professores; na inovaçåo educativa, curricular e pedagógica; na avaliaçåo permanente.
- Em terceiro lugar, avaliaçåo – mecanismo indispensável nåo só para aferir o estado real do sistema e das suas múltiplas unidades, mas também a traduzir exigência, a implantar rigor, a premiar o mérito.
- O CDS afirma a sua conhecida orientaçåo no sentido da existência de exames no fim de todos os ciclos do básico e secundário e recomenda provas internas mais frequentes, anuais, sempre que importe velar por que os objectivos de cada ano de escolaridade sejam efectivamente atingidos
Mas avaliaçåo também dos professores, avaliaçåo comparada das escolas e avaliaçåo pública dos manuais escolares.
- Acentuaçåo da importância do ensino profissional
Forte apoio ao modelo das escolas profissionais em parcerias privadas
Combate ao preconceito atávico contra o ensino profissional.
- Determinaçåo do modelo do cheque-educaçåo, e sua integraçåo gradual começando pelo ensino básico.
- Continuaçåo do desenvolvimento e consolidaçåo da rede de ensino préescolar, como patamar de preparaçåo para a entrada no ensino básico.
- Desenvolvimento de estratégias de combate ao abandono precoce e ao insucesso escolar, partindo de diagnósticos precisos
Fomento, enquadramento e apoio às acções de voluntariado no combate ao insucesso escolar
Definiçåo dos patamares de conhecimento e de competências que cada aluno deverá atingir, em cada ano escolar e em cada disciplina, desde o 1° ao 9° ano de escolaridade.
- Reforço do ensino, treino e exercício das capacidades de atençåo, de memória, de concentraçåo, de leitura e de compreensåo – desde os dois primeiros anos do ensino básico.
- Aumento das horas lectivas de Português e Matemática, com especial incidência nos primeiros seis anos de escolaridade obrigatória, e alargamento das práticas laboratoriais (TIC e Ciências)
Introduçåo progressiva da educaçåo física e das expressões artísticas, a partir do 1° ano de escolaridade, e da língua inglesa, a partir do 3° ano.
- Adopçåo de provas finais, no termo de cada ano do 1° ciclo do ensino básico, segundo modelos genéricos definidos a nível nacional, e a serem elaboradas por cada professor, que aferirá a assimilaçåo atingida pelos seus alunos atingiram.
- Adopçåo de escalas de classificaçåo de 0 a 20 a partir do 2 ciclo do ensino básico.
- Introduçåo progressiva de exames nacionais finais em todas as transiøes de ciclo (4, 6 e 9 anos de escolaridade), tendo como primeira prioridade a avaliaçåo em Português e Matemática e, em segunda linha, as Ciências e uma língua estrangeira.
- Implantaçåo da escolaridade obrigatória até ao 12 ano.
- Preparaçåo de revisões curriculares progressivas no ensino secundário, em regime de experiência pedagógica, de forma a introduzir em geral conteúdos de iniciaçåo profissional ajustados a todas as diferentes áreas vocacionais.
- Promoçåo e generalizaçåo do desporto escolar e do desporto universitário.
- Reformulaçåo do anteprojecto de decreto-lei sobre ensino especial, acautelando o tratamento diferenciado das especificidades de necessidades educativas especiais permanentes e transitórias.
- Reforma dos manuais escolares, de acordo com as seguintes linhas gerais: manutençåo do conceito de adopçåo dos manuais por um determinado período temporal (a alargar para 6 anos), da livre concorrência e de mercado (de autores e editores) e de sistemas especiais de auxílio a famílias carenciadas e a alunos com necessidades especiais; introduçåo pelo Ministério de um sistema de avaliaçåo objectiva e científica, publicada, da qualidade dos manuais; inclusåo dos manuais auxiliares e do secundário no sistema de convençåo de preços; fixaçåo de regras de ediçåo e de uso escolar dos manuais, que permitam e fomentem a sua reutilizaçåo; introduçåo experimental de sistemas de empréstimo dos manuais, nos termos do qual a entrega em boas condiøes dos manuais do ano que se termina determina a disponibilidade gratuita dos manuais do ano seguinte; possibilidade de elaboraçåo pelos docentes de materiais didáctico-pedagógicos próprios, em caso de ausência, insuficiência ou inadequaçåo dos manuais; distribuiçåo dos manuais pelas próprias escolas e nåo apenas nas livrarias ou outro tipo de postos comerciais.
- Avaliaçåo exaustiva e transparente de todas as escolas, públicas e privadas, com divulgaçåo do respectivo desempenho
Definiçåo dos indicadores a publicar todos os anos, correspondendo a diferentes ópticas e critérios, salientando-se o da empregabilidade dos alunos, e sua publicaçåo integral.
- Desenvolvimento de linhas de profissionalizaçåo na geståo das escolas básicas e secundárias (com recurso necessariamente a professores devidamente habilitados na geståo escolar)
Preparaçåo do modelo de “foral educativo” (charter school), a outorgar às escolas públicas que atinjam determinado grau de inserçåo comunitária e de capacidades de orientaçåo e geståo própria, de acordo com o próprio projecto educativo
Escolha e contrataçåo, por períodos trienais a quinquenais, do Director da Escola (seleccionado dentro ou fora da escola, mas sempre um professor habilitado para a geståo escolar) por um Conselho Geral tripartido, com representaçåo 
- do corpo docente através dos professores mais antigos, 
- das famílias dos alunos e 
- dos antigos alunos, do ministério, das autarquias e de interesses comunitários
Escolha e designaçåo pelo Director da Escola de mais dois ou quatro professores devidamente habilitados para integrarem o órgåo directivo colegial.
- Controlo e garantia de qualidade em todo o ensino superior, público ou privado, universitário ou politécnico
Exigência de nota mínima para o ingresso no ensino superior
Exigência em permanência de corpo docente qualificado para ministrar os cursos abertos à inscriçåo pública
Sistematizaçåo de mecanismos objectivos de avaliaçåo e classificaçåo das diferentes escolas, institutos e faculdades.
- Implantaçåo do processo de Bolonha na meta de 2010, com reorganizaçåo do sistema de graus e de diplomas, admitindo-se a garantia de contrataçåo do financiamento do 2 ciclo.
- Introduçåo progressiva do sistema de “graduate tax” no âmbito do ensino superior, com pagamento da frequência pelos diplomados da parte correspondente do custo a partir do ingresso no mercado de trabalho e com períodos de amortizaçåo diferenciados consoante os rendimentos auferidos.
- Revisåo da Lei de Autonomia Universitária por forma a abrir mais ao exterior o sistema de governaçåo das Universidades e assegurar maior profissionalizaçåo ao nível da geståo
Introduçåo experimental de Conselhos de Curadores.
CIÊNCIA, TECNOLOGIA E I NOVAQÃO
Ponto de partida
Portugal regista um marcado défice de actuaçåo nesta área devido a um investimento insuficiente do sector privado e a uma organizaçåo deficiente no que diz respeito às ligações inter-institucionais
O que prejudica a realizaçåo concreta em inovaçåo decorrente da qualidade da ciência e das inovações tecnológicas nacionais.
O domínio da Ciência, Tecnologia e Inovaçåo (CTI) partilha com as áreas de serviços, de valorizaçåo dos recursos naturais e com algumas actividades industriais, a capacidade de inverter o afastamento que a economia nacional tem vindo a registar em relaçåo à média europeia.
Os parceiros activos no âmbito da CTI (Universidades, Sector Estatal, Empresas e Instituições Privadas Sem Fins Lucrativos) têm actuado de forma pouco coordenada
O aparente esforço do sector público é insuficiente e extremamente dependente das verbas negociadas em termos do quadro comunitário de apoio (QCA)
Quanto ao sector privado, apesar de se registar melhorias, nåo é ainda o motor indispensável para poder proporcionar o crescimento significativo nesta área.
O próprio Estado nåo tem desempenhado adequadamente o seu papel, demitindo-se muitas vezes de explicitar concretamente os objectivos e a hierarquizaçåo das prioridades em permanente evoluçåo para o Sector da Ciência e Tecnologia (SCT).
No entanto, o XVI Governo definiu determinadas linhas mestras de actuaçåo com contornos extremamente positivos
Foi este executivo que definiu e manteve como objectivo a prioridade ao domínio da CTI, utilizou a reserva de eficiência do 3º QCA exclusivamente para refinanciar a CTI e regularizou a situaçåo perante o FEDER, legada pelo governo PS
Além disso, traçou objectivos programáticos de médio prazo que eståo essencialmente correctos e que se encontram em fase de implementaçåo.
Metas
- Conduçåo das negociações de financiamento do próximo Quadro Comunitário de Apoio (perspectivas financeiras 2007-2013) em consonância com o crescimento pretendido para as actividades de Ciência, Tecnologia e Inovaçåo (CTI).
- Enquadrar e racionalizar a intervençåo do Estado em CTI num conjunto de
Institutos Públicos com objectivos, quadros, missões e meios bem definidos.
- Aumentar progressivamente o investimento privado em CTI, através do encorajamento da criaçåo de postos de trabalho para indivíduos com qualificações superiores de harmonia com as metas definidas no plano económico.
- Aumentar significativamente a internacionalizaçåo do sistema científico, tecnológico e de inovaçåo nacional, incluindo uma participaçåo crescente em projectos e programas comunitários (designadamente no 7° Programa Quadro de IDT e no novo programa estratégico para a competitividade e inovaçåo).
- Aumentar o leque de acções de cooperaçåo bilateral e multilateral, de forma a privilegiar também os países Mediterrânicos, bem como os da América Latina.
- Privilegiar o desenvolvimento regional da CTI, bem como os domínios de CTI conducentes a uma melhoria da qualidade de vida e do ambiente, através de valores acrescentados provenientes da criaçåo e exploraçåo de propriedade industrial.
- Zelar pela qualidade em geral, e pela optimizaçåo do desempenho nas actuações de administraçåo pública em CTI.
- Definir o modelo de financiamento do Sistema de Ciência e Tecnologia que contemple o aumento do investimento público em CIT.
- Concluir os processos de reavaliaçåo dos Laboratórios do Estado e dos Institutos Públicos, actuando em conformidade com os resultados destes de modo a assegurar o cumprimento das obrigações do Estado
Evitando duplicações e adequa-los aos novos desafios do desenvolvimento tecnológico e da inovaçåo.
- Criar um Conselho de Coordenaçåo para o conjunto dos Institutos Públicos mencionados nas alíneas b) a e) do art 5, bem como dos organismos constantes do art 7 do Dec-Lei n 10/2005 de, 6 de Janeiro.
- Dotar as instituições de mecanismos de geståo adequados, proporcionando a um ritmo tåo célere quanto possível, a transformaçåo destas entidades em Entidades Públicas Empresariais.
- Colaborar com o sector educativo, proporcionando formaçåo tecnológica de qualidade e participando em iniciativas de permuta temporária de recursos humanos especializados.
- Promover a colaboraçåo entre os diversos membros do SCT nacional.
Tendo em conta a necessidade imperiosa da participaçåo objectiva e interessada do sector privado é preciso:
- Adoptar medidas realmente encorajadoras e facilitadoras, tanto de natureza fiscal como financeira e regulamentar, conducentes ao reforço do investimento privado em CIT
Este conjunto de medidas deverá integrar um programa específico que permita a criaçåo, aquisiçåo ou funcionamento de unidades de I&D lideradas por entidades privadas.
- Aumentar quantitativamente a melhoria da qualificaçåo dos recursos humanos empregues em CTI, através de programas de formaçåo avançada e da promoçåo da mobilidade do pessoal adstrito, promovendo ainda o emprego científico no âmbito empresarial.
- Tendo em conta o objectivo de aumentar a internacionalizaçåo do SCT é essencial adoptar medidas e programas de apoio à participaçåo portuguesa – e designadamente das empresas portuguesas – nos Programas Europeus de CT do 6 e do 7 Programa Quadro e nas actividades das grandes organizações internacionais de que Portugal é membro
Mas também medidas e programas de apoio à participaçåo portuguesa, pública e privada, em acções de cooperaçåo científica e tecnológica conducentes à inovaçåo, em especial visando a cooperaçåo com os PALOP, os países mediterrânicos nåo europeus, e os países da América Latina e Caraíbas.
SAÚ DE
Ponto de partida
O CDS-PP nåo advoga, em momento algum, o fim do Estado Providência
Nem o poderia fazer, no cumprimento dos princípios democrata-criståos
Portugal é ainda um país com elevados índices de pobreza a que se junta o factor do envelhecimento da populaçåo
Tudo isto recomenda a maior prudência, o que nåo significa imobilismo
Reformar o Estado Providência é preciso; eliminá-lo seria injusto, perigoso e inaceitável e do ponto de vista dos valores.
Assim, considerando a crescente complexidade dos problemas - aliás universais - no sector da saúde, o partido advoga uma reformulaçåo lúcida e corajosa do Estado Providência que salvaguardando o valor da solidariedade, permita através de factores de correcçåo, como a selectividade e a subsidiariedade, garantir o efectivo acesso dos cidadåos aos cuidados de saúde, procedendo a uma distribuiçåo mais equitativa e racional dos bens de saúde.
As metas aqui propostas só teråo um resultado sustentado se se conseguir criar uma consciência colectiva dos problemas e das soluções e uma vontade social e política de alcançar um modelo adaptado à realidade portuguesa
Assente na responsabilidade individual e colectiva, pública e privada, em que se defina o que compete a quem, e o conjunto de direitos e deveres que têm de ser salvaguardados e cumpridos por 
todos
Assistimos, hoje, a um Sistema de Saúde que, por tudo aquilo que sofreu nos últimos anos e apesar dos esforços e dos resultados já alcançados, ainda tem um longo caminho a percorrer
O Serviço Nacional de Saúde sofre, ainda, de uma levada desorganização e degradação
Os gastos financeiros são enormes, a máquina burocrática é ainda pesada e tem como inevitáveis consequências o desperdício financeiro, as dificuldades na gestão dos recursos humanos, o peso dos gastos com medicamentos e outros recursos materiais, uma menor qualidade e segurança nos serviços de saúde prestados e, sobretudo, uma menor atenção ao doente
O cidadão é o único beneficiário do sistema de saúde
Temos, por isso, de lutar por uma maior humanização do sistema
Não podemos assistir aos intermináveis períodos de espera no atendimento nos hospitais e centros de saúde, o combate às listas de espera tem de ser decisivo, as fracas condições de atendimento em várias instalações hospitalares tem de ser melhorada
A prestação de cuidados de saúde tem de ser rápida, adequada e eficaz
Neste contexto, Portugal precisa de um novo Sistema Nacional de Saúde que seja coerente e integrado
Um novo Sistema Nacional de Saúde que não se esgote no Serviço Nacional de Saúde e que traga ao sistema os subsistemas público, social e privado, racionalmente articuladas no quadro de uma regulamentação transparente, separando as funções reguladora, financiadora e prestadora
Um Novo Sistema centrado no cidadão, definindo níveis de oferta e fixando adequadamente a procura
Metas
- Defendemos um Sistema de Valores centrado no Cidadåo, nas famílias e comunidade, com equidade, qualidade e segurança, sustentabilidade, através da mudança de paradigma para os Cuidados Extra-Hospitalares, reposicionando os Hospitais, reformando a sua organizaçåo, implementando sistema de Informaçåo, desenvolvendo os recursos Humanos.
- A saúde e o acesso à prestaçåo de cuidados de saúde såo um direito de todos os portugueses
Cumpre-nos fazer cumprir esse direito de forma eficiente e profissional, com garantia de acesso e com a qualidade exigida
Só assim podemos contribuir para uma sociedade mais justa e, sobretudo, mais solidária, com uma especial atençåo aos mais necessitados e carenciados.
- Redefinir todo o modelo do Serviço Nacional de Saúde
Criar um modelo misto de prestaçåo de cuidados de saúde, com levantamento prévio da capacidade instalada, melhorando o seu funcionamento, atribuindo autonomia às suas instituições e criando condições efectivas de escolha
Com uma continuada actividade reguladora e fiscalizadora, para acreditaçåo das instituições do Sistema.
- Introduçåo do conceito de geståo eficiente
Só assim é possível gerir de forma adequada e sem desperdício recursos humanos, materiais e assim proporcionar um melhor serviço, com mais qualidade e humanidade.
- Criar percursos racionais do utente para que se obtenham as respostas adequadas e satisfatórias aos diferentes níveis de prestaçåo de cuidados de saúde
Isto obrigará a um funcionamento em rede e a uma informaçåo actualizada e em tempo útil, combatendo a sobreposiçåo de benefícios e respostas
Sempre numa óptica de articulaçåo e integraçåo dos diferentes prestadores e entre os diferentes níveis de cuidados, partilhando tarefas e responsabilidades, numa dinâmica de melhoria da qualidade e segurança dos cuidados de Saúde, com efectiva partilha da informaçåo.
- Queremos introduzir uma nova cultura de qualidade e segurança no sistema de Saúde, sempre centrada no doente, baseada em equipas multidisciplinares, com aprendizagem e partilha de informaçåo, de forma a minimizar o impacto do erro e geståo de risco para a sua prevençåo
Implementando, por outro lado, grupos de trabalho para desenvolvimento e aplicaçåo de conceitos de cuidados de saúde baseados na evidencia.
- Criaçåo de um sistema que dê enfoque especial a patologias de maior morbilidade e mortalidade, com a criaçåo de respostas adequadas, com uma maior atençåo aos socialmente excluídos, e, também, um enfoque no paradigma salutogénico, para prevençåo das doenças crónicas e envelhecimento activo, melhorando a qualidade de vida, com colaboraçåo de pelo menos do Ministério da Saúde e Segurança Social
Introduzir uma nova organizaçåo dos cuidados extra-hospitalares, com mudança do paradigma da resposta hospitalocêntrica, permitindo definir a sua missåo real
Cada tipo de patologia deve obedecer a uma unidade de terapia específica
A concentraçåo de todos os doentes em estruturas hospitalares, eleva os custos dos cuidados de saúde e nåo responde às necessidades de forma adequada, fomentando a iniquidade.
- Apostar decisivamente nos recursos humanos
O capital humano nos serviços de saúde assume uma importância extrema e definidora da qualidade do serviço e da sua eficácia, a relaçåo profissional de saúde e doente é tem de ser privilegiada
Nomeadamente na formaçåo permanente dos quadros técnicos, na formaçåo de novos recursos e na sua fidelizaçåo institucional
Queremos mais quadros, melhor formados e mais motivados, tendo sempre como presente o valor da eficiência do seu trabalho.
- Apostar num Sistema de Informaçåo, fornecendo informaçåo apropriada, abrangente, de alta qualidade, disponível, acessível e oportuna, para ser usada, partilhada e permitir resultados a uma gama larga de utilizadores, da área política, à geståo, profissionais de Saúde, doentes, comunidade e investigadores, no sentido de promover, proteger e manter a saúde dos indivíduos e da populaçåo em geral, salvaguardando a protecçåo de dados clínicos
Esta medida é essencial numa aposta de Qualidade e Segurança do Sistema de Saúde, bem como em relaçåo aos circuitos dentro do sistema
- Criaçåo de uma Carta Nacional De Equipamentos De Saúde como instrumento fundamental a uma correcta geståo da capacidade instalada e tomadas de decisåo racionais.
- Fomentar uma efectiva Política do Medicamento, assente na adequaçåo terapêutica, com controlo de custos, mantendo a, bem positiva, estratégia dos medicamentos genéricos, com estímulos à prescriçåo, fornecendo a devida informaçåo à classe médica, sensibilizando-a e responsabilizando-a para a queståo do gasto público, estimulando a decisåo do utente.
- Disponibilizar uma informaçåo isenta sobre medicamentos, através de uma agência oficial com colaboraçåo de todas as Ordens Profissionais.
- Sujeitar os encargos adicionais suportados pelos utentes, decorrentes da nåo autorizaçåo de substituiçåo genérica, a justificaçåo técnica, revendo todo o sistema de comparticipaçåo de medicamentos, com pressupostos de equidade.
- Monitorizar os profissionais de Saúde envolvidos na prescriçåo e dispensa de medicamentos, melhorando-se a acessibilidade aos medicamentos de dispensa exclusiva ou preferencialmente hospitalar.
- Rever o método de sistema de preços dos medicamentos, à luz da situaçåo sócio-económica do país, bem como das margens de lucro
A racionalizaçåo do sistema, permite libertar recursos para a inovaçåo terapêutica.
- Propõe-se assim um sistema com valores centrados no cidadåo, nas famílias e na comunidade, com equidade, qualidade e segurança
Sustentabilidade, através do mudança de paradigma para os cuidados extra-hospitalares, reposicionando os hospitais, reformando a sua organizaçåo, executando e aplicando o sistema de informaçåo, desenvolvendo os recursos humanos.
 SEGURANÇA SOCIAL E FAM ÍLIA
Ponto de partida
Fiel aos princípios essenciais da democracia-cristå e a uma visåo personalista da sociedade, o CDS elege a justiça social como pilar fundamental do desenvolvimento económico-social sustentável, que ambicionamos promover.
A justiça social abrange a eliminaçåo das situações de pobreza e de exclusåo social que ainda afligem a sociedade portuguesa; uma mais completa protecçåo social da família, em particular das mais numerosas ou das que vivem com mais dificuldades; uma maior solidariedade entre gerações e uma acrescida coesåo social entre regiões; uma mais eficiente e mais justa protecçåo social aos que se encontram em situaçåo debilitada por doença, no desemprego ou na velhice.
A justiça social abrange também os cidadåos portadores de deficiência, uma situaçåo que merece especial atençåo
De acordo com a Confederaçåo Nacional dos Organismos de Deficientes, existem, presentemente, em Portugal, cerca de 250 mil deficientes sensoriais, 70 mil deficientes mentais, 150 mil deficientes motores e 140 mil deficientes orgânicos.
Såo cerca de 700 mil cidadåos que enfrentam diariamente o drama das barreiras impostas pela deficiência
Aos quais acresce o número de pessoas que, na sua vida, såo confrontadas com esta problemática: as famílias, os amigos, os profissionais e os muitos voluntários que lutam para ajudar a ultrapassar todos os obstáculos que ainda impedem o acesso a uma vida plena
Temos que insistir e lutar por uma sociedade abrangente e inclusiva
Reforçar o princípio de que nåo cabe exclusivamente aos cidadåos portadores de alguma deficiência o ónus se adaptarem ao “nosso mundo”
A sociedade é que se tem de adaptar a todos
Neste sentido, cumpre-nos fixar metas, apresentar medidas e concretizar acções que permitam um efectivo acesso de todos a uma vida condigna.
Todos esses componentes essenciais da desejada justiça social têm integrado as acções políticas que o CDS constantemente desenvolveu nos últimos 30 anos, seja enquanto dirigentes seus foram chamados a assumir responsabilidades governativas ou de administraçåo pública no âmbito dos Assuntos Sociais, seja no âmbito puramente parlamentar
Ao CDS tem cabido promover reformas legislativas marcantes, desde as que promoveram a revitalizaçåo das Misericórdias às que determinaram o notável desenvolvimento das Instituições Particulares de Solidariedade Social (IPSS); desde a reforma anti-monopolista, progressista e solidarista da Lei de Bases da Segurança Social até à aprovaçåo da primeira Lei de Bases da Família; desde a melhoria das prestações sociais e do regime de fiscalidade aplicável às famílias até ao lançamento e execuçåo, na medida do possível, do objectivo da convergência das pensões mínimas com o salário mínimo nacional, isento de Taxa Social Única.
Os resultados alcançados, embora ainda insuficientes face aos ideais de justiça e de coesåo social, conduziram, no entanto, a um crescimento real muito significativo da despesa total do Estado e da Segurança Social, em matéria de pensões e de
prestações sociais em geral
De facto vêm-se atingindo, nos últimos anos, níveis de crescimento superiores a 8% que, sem reformas no sistema seriam incompatíveis para a economia portuguesa, em geral, e para a sustentabilidade das Finanças Públicas, em particular.
Tudo isto acontece, de resto, num enquadramento demográfico muito negativo, com acentuada quebra da natalidade e significativo aumento da esperança média de vida, contribuindo decisivamente para um clima geral de descrença na futura capacidade da sociedade, em geral, e do sistema de Segurança Social para responderem, no futuro, pelos compromissos já assumidos.
Daí que o desafio fundamental que se coloca à política social seja o de conciliar os actuais níveis de garantias com as responsabilidades já assumidas perante as futuras gerações de beneficiários, permitindo simultaneamente as melhorias de regime e de sistema que a justiça social exige
É essa a visão que o CDS se sente capaz de ajudar a realizar e essa é uma das boas razões para ser de novo chamado a imprimir a sua marca na acção governativa.
Da política social do CDS fará parte, hoje como sempre, o respeito rigoroso da vontade referendada pelos portugueses em matéria de direito à vida, combatendo contra os que pretendem atentar contra o direito à vida, transformando o aborto num direito incondicional e irrestrito.
Temos por isso a obrigação de tudo fazer para que a defesa da vida seja sempre a opção
Incentivar o voluntariado social e dotar de meios financeiros os Centros de Apoio à Vida; defender a criação nas escolas de uma área disciplinar para a Educação Sexual e de prevenção para o risco e que prepare para a formação pessoal e social dos mais jovens e continuar a agilizar os mecanismos da adopção e de apoio à maternidade são opções fundamentais.
Metas
- Assegurar a sustentabilidade financeira intergeracional dos sistemas públicos da Segurança Social, adequando a evolução dos custos previsíveis, a médio e a longo prazo, às disponibilidades orçamentais e à capacidade previsível da economia nacional.
- Meta a alcançar, de extrema importância para a ampliação e para a eficiência acrescida das funções sociais do Estado, será, ainda, a abertura de vários sectores da Segurança Social, que hoje se encontram sob monopólio estatal, à intervenção da iniciativa privada solidária, que felizmente abunda em Portugal e se multiplica na actividade das Misericórdias, das Instituições Privadas da Segurança Social e das várias Associações Mutualistas que se encontram espalhadas por todo o País.
- Conclusão do processo de convergência das pensões sociais e mínima com o valor do salário mínimo nacional, líquido da taxa social única.
- Contribuir para reduzir as situações de pobreza e de exclusåo social geralmente associadas a contribuintes idosos e com carreiras contributivas incompletas.
- Assegurada a respectiva elegibilidade, como foi feito nos últimos anos, para efeitos de fundos, melhorar significativamente a rede de centros de noite para os idosos, estimulando ainda o apoio domiciliário.
- Maior exigência na protecçåo social da maternidade para o indispensável fomento da natalidade e o reconhecimento da família, como célula social fundamental.
- Revigorar as políticas públicas que conduzem à reduçåo da violência doméstica, dando prioridade à melhoria da rede de casas de Abrigo, demonstrando a nossa disponibilidade para melhorar o sistema legislativo de puniçåo deste tipo de violência.
- Aumento da eficiência no sistema público da Segurança Social, com particular ênfase no combate às fraudes e evasões que ainda persistem.
- Desincentivar as reformas antecipadas (em particular entre os 55 e os 60 anos) de modo a aproximar a idade real média da reforma da idade legal da reforma; e introduçåo das reformas a tempo parcial em conjugaçåo com o trabalho em tempo parcial.
- Considerar como objectivo da próxima legislatura, do ponto de vista do esforço da solidariedade, o Complemento Familiar nas Pensões Mínimas a atribuir aos beneficiários casados, com mais de 75 anos, cujos rendimentos globais sejam inferiores ao salário mínimo nacional, de forma a garantir que aufiram um valor igual ao salário mínimo nacional líquido.
- Para a protecçåo social da maternidade terá de se avançar com medidas de majoraçåo das prestações sociais a favor das famílias mais numerosas, com a ampliaçåo, estudada com prudência mas considerada como objectivo, da licença de parto para mais de 5 meses; com a criaçåo de condições que facilitem o trabalho a tempo parcial nos 3 primeiros anos após a maternidade; e com medidas de política fiscal, laboral, habitacional e de transportes que facilitem o desenvolvimento harmonioso das famílias.
- Reprimir a falta e atrasos nos pagamentos das contribuições devidas à Segurança Social, fazendo aplicaçåo rigorosa do novo regime do subsídio de doença, em vez de o deixar cair, como outros propõem, alterando o regime legal das prestações em caso de desemprego de modo a torná-lo socialmente mais justo e a melhorar o controlo da sua atribuiçåo, controlando cada vez melhor as situações de desnecessidade no rendimento social de inserçåo.
DEFESA NACIONAL
Ponto de partida
Do ponto de vista da segurança, o mundo mudou profundamente
Muitas ameaças emergentes, como é o caso do terrorismo biológico e cibernético, tendem a tornar-se assimétricas
Encontramo-nos hoje expostos a uma situaçåo genérica e multipolar de riscos, crises e ameaças difusas de grande imprevisibilidade, mas nåo menor perigosidade, a que se soma agora o terrorismo e outras formas de criminalidade internacional, como a mais efectiva ameaça real à segurança dos Estados.
As operações militares dependem cada vez mais de eficiência das informações e exigem interoperacionalidade, capacidade e rapidez de projecçåo e sustentaçåo de forças.
O preocupante agravamento das tensões no Mundo mantém uma instabilidade no sistema internacional e tal facto exige do Estado Português e dos seus aliados um esforço suplementar de coordenaçåo e cooperaçåo internacional.
Neste contexto, consideramos como fundamental que o próximo Governo reafirme o seu empenhamento no esforço de adaptaçåo e actualizaçåo do funcionamento das instituições internacionais, como é o caso da Organizaçåo das Nações Unidas, da Organizaçåo do Tratado do Atlântico Norte, da Uniåo Europeia e da Comunidade dos Países de Língua Portuguesa
Em todas, a prioridade é a adaptaçåo às exigências do novo ambiente estratégico.
No quadro das relações externas político-militares, Portugal deve, com toda a clareza, assumir a sua inserçåo político-geográfica no espaço euro-atlântico, contribuindo como aliado para os sistemas de segurança internacionais.
Em termos nacionais, esta abordagem deve continuar a traduzir-se, em conformidade com os princípios da independência nacional, no respeito pelos Direitos do Homem, da igualdade entre Estados, da soluçåo pacífica dos conflitos internacionais e da cooperaçåo com todos os outros Povos.
Assim é crucial que continuemos o trabalho levado a cabo nos últimos três anos, potenciando-o e desenvolvendo-o, com vista à defesa dos interesses da soberania de Portugal.
Na legislatura interrompida pela dissoluçåo do Parlamento, cumpriu-se grande parte do programa previsto para a Defesa Nacional
Iniciámos de forma consistente e segura a modernizaçåo das Forças Armadas, nas suas componentes doutrinária, operacional, logística e de recursos humanos, dotando-as de uma acrescida capacidade operacional, capaz de fazer face aos cenários actuais e futuros para cumprimento das missões constitucionalmente consagradas.
Destacamos as seguintes realizações:
- a revisåo e actualizaçåo, à luz dos novos quadros geopolítico e geoestratégico, dos documentos conceptuais e legais da Defesa Nacional e das Forças Armadas, designadamente o Conceito Estratégico de Defesa Nacional, o Conceito Estratégico Militar, as Missões Específicas das Forças Armadas, o Sistema de Forças Nacional, e o Dispositivo de Forças em preparaçåo;
- três anos consecutivos com a melhor execuçåo de sempre da Lei de Programaçåo Militar;
- aquisiçåo de novos e modernos equipamentos militares nos três ramos das Forças Armadas, terminando com o ciclo de obsolescência de materiais e equipamentos;
- normalizaçåo da situaçåo financeira das Forças Armadas, permitindo o cumprimento das missões prioritárias, tanto no apoio à política externa do Estado como em missões de interesse público
Portugal recuperou para 1.5 do PIB o seu nível de investimentos em defesa;
- desenvolvimento e aplicaçåo de critérios rigorosos de geståo financeira, com destaque para a Central de Compras e o Sistema Integrado de Geståo;
- fim do serviço militar obrigatório;
- profissionalizaçåo das Forças Armadas e medidas tendentes à sua sustentabilidade;
- melhorias nas carreiras militares;
- valorizaçåo das questões relacionadas com os Antigos Combatentes, que tiveram, pela primeira vez, uma Secretaria de Estado, e o início de aplicaçåo efectiva da Lei n.º 9/2002;
- Reestruturaçåo profunda das indústrias de defesa.
Importa, pois, num clima de estabilidade, continuar a tarefa de reforma da Defesa Nacional e das Forças Armadas integrada numa visåo estratégica global que seja sustentada por uma atitude diferente na geståo política e técnica das questões de Defesa.
Metas
Nesse sentido, as metas para a próxima legislatura såo:
- Manutençåo do consenso de Estado na política de Defesa Nacional, em ordem a garantir que as grandes opções estratégicas, doutrinais e de reequipamento såo consensuais no “arco europeu e atlântico” dos partidos democráticos;
- Reforma do actual modelo orgânico da Defesa e das Forças Armadas, por forma a corrigir duplicações, omissões e conflitos de competências entre as estruturas do Ministério da Defesa Nacional, Estado Maior General das Forças Armadas e Ramos, redimensionando e racionalizando essas estruturas;
- Continuaçåo do esforço de reequipamento, modernizaçåo, eficiência e prestígio das Forças Armadas, adequando-as ao exercício das missões que lhes såo confiadas e dotando-as de uma acrescida capacidade operacional e estratégica, procedendo, nos primeiro três meses, à revisåo da Lei de Programaçåo Militar;
- O aprofundamento do esforço levado a cabo nos últimos anos no sentido de uma maior credibilidade, realismo e equilíbrio na participaçåo nacional nas organizações de que faz parte, nomeadamente nas estruturas e missões da NATO e da Uniåo Europeia;
- O desenvolvimento do potencial estratégico e militar do Comando Conjunto NATO de Lisboa, no âmbito do profundo processo de transformaçåo da Aliança, tendo especialmente em conta a geraçåo da NATO Response Force (NRF); de igual modo, Portugal deve esforçar-se por acompanhar o projecto dos Grupos de Batalha da Uniåo Europeia;
- A valorizaçåo da presença de Portugal na Agência Europeia de Defesa, através da consagraçåo de projectos ou programas que ofereçam vantagens para indústrias de defesa nacionais e/ou aproveitem as suas mais-valias;
- O reforço da promoçåo institucional e comercial dos equipamentos nacionais, através empenhamento articulado com o MNE e Empordef;
- A manutençåo do empenhamento nos projectos de Cooperaçåo Técnico-Militar com os países de língua oficial portuguesa, procedendo à sua avaliaçåo global, por forma a torná-los mais consentâneos com a evoluçåo das circunstâncias e políticas locais e ganhando eficiência no serviço ao interesses nacionais;
- Aposta crucial nas iniciativas bilaterais e multilaterais que visam uma nova geraçåo de políticas de cooperaçåo em matéria de segurança e defesa no Mediterrâneo e no Magrebe;
- A continuaçåo da aplicaçåo da Lei 9/2002, que garante o reconhecimento, pelo Estado Português, de todos aqueles que serviram o País honradamente em missões na Guerra de África, estando disponíveis para a reavaliaçåo de aspectos do respectivo normativo, nomeadamente no que toca ao regime da Segurança Social;
- A execuçåo de um modelo sustentado para o Fundo que serve o cumprimento da Lei 9/2002, nomeadamente a partir das alienações patrimoniais que a situaçåo de governo de geståo acabou por desaconselhar;
- O desenvolvimento dos critérios rigorosos de geståo financeira, através do Sistema Integrado de Geståo, eliminando as duplicações e combatendo os desperdícios; e o aprofundamento da reforma do sistema de aquisiçåo de bens e serviços na Defesa Nacional, através da Central de Compras que pode e deve servir, também, as áreas da alimentaçåo e fardamento;
- A profissionalizaçåo da geståo das contrapartidas, através da constituiçåo de uma Agência capaz de assegurar a contrataçåo de novas contrapartidas e o acompanhamento e controlo das já contratadas, potenciando o crescimento e competitividade da economia nacional, com relevo particular para a área das indústrias de defesa;
- Avaliaçåo e reforma do sistema de saúde militar, bem como conclusåo da reforma do ensino superior militar;
- Consagraçåo da Lei de Programaçåo das Infraestruturas que permitirá planear a racionalizaçåo, o investimento e utilizaçåo a curto, médio e longo prazo das infra-estruturas militares;
- Consolidaçåo do processo de reestruturaçåo das indústrias nacionais de defesa com particular enfoque para o apoio a uma estratégia de crescimento sustentado da OGMA com os seus novos parceiros; a reestruturaçåo económico-financeira do Estaleiros Navais de Viana do Castelo; e a reorganizaçåo e potenciaçåo do crescimento das empresas tecnológicas na área da Defesa.
ASSU NTOS DO MAR
Ponto de partida 
A aposta nos Assuntos do Mar representa uma grande mudança de orientaçåo relativamente à política e estratégia oceânicas que, até ao XV Governo Constitucional, vinham sendo seguidas
Durante as últimas décadas, Portugal virou as costas ao mar, nåo tirando, deste modo, partido do seu principal recurso natural.
Para inverter esta realidade, no seguimento do Relatório da Comissåo Estratégica dos Oceanos, foram tomadas, pelo XVI Governo Constitucional, diversas medidas fundamentais no âmbito do mar e dos oceanos.
O desbloqueamento do Sistema de Vigilância Costeira (VTS), a criaçåo da Estrutura de Missåo para a concretizaçåo da investigaçåo sobre a Plataforma Continental, a alteraçåo do regime das contra-ordenações no âmbito da poluiçåo do meio marinho, o estabelecimento das linhas orientadoras a que devem obedecer os planos de acolhimento de navios em dificuldade e a regulaçåo da remoçåo de destroços de navios encalhados e afundados, a revitalizaçåo da construçåo naval, såo exemplos do que, em pouco tempo, se avançou.
A fim de estabelecer uma estratégia integrada para o mar, os portos devem passar a estar sob esta tutela, o que contribuirá para criaçåo de sinergias entre a actividade portuária e as restantes actividades marítimas, nomeadamente para o reforço da cooperaçåo entre a Autoridade Marítima Nacional, a Administraçåo Marítima e as Administrações Portuárias.
Metas
Perspectivando uma legislatura, o programa de Governo do CDS para o Mar terá as seguintes metas:
- Apoiar os trabalhos da Estrutura de Missåo para a Concretizaçåo da Extensåo da Plataforma continental até às 350 milhas, com o objectivo de apresentar à Comissåo de Limites da Plataforma Continental das Nações Unidas a proposta portuguesa de extensåo até finais de 2006 e o respectivo relatório final até 2009;
- Garantir o crescimento da economia marítima no Produto Interno Bruto, fazendo os nossos melhores esforços para passar dos actuais 11% para 15% do PIB nacional no espaço de duas legislaturas.
- Reforçar a cooperaçåo ao nível dos fora internacionais sobre Oceanos e Mares, nomeadamente no âmbito das Nações Unidas e da Uniåo Europeia, bem como noutras organizações intergovernamentais relevantes, mais concretamente com a Organizaçåo Marítima Internacional (IMO);
- Promover uma melhor educaçåo ambiental e de preservaçåo do património marítimo-cultural, associada a uma nova imagem do oceano como átrio da Europa e, ao mesmo tempo, uma via para a nossa identidade nacional; desenvolvendo uma estratégia concertada de divulgaçåo eficaz do Oceano e das diversas actividades com ele relacionadas, nomeadamente a náutica de recreio e a consequente criaçåo de mais postos de amarraçåo;
- Apostar de uma forma consistente na investigaçåo científica na área dos oceanos, através de parcerias entre universidades, centros de investigaçåo e entidades económicas;
- Reestruturar a Escola Náutica, apostando definitivamente neste pólo como um centro de formaçåo de excelência no estudo dos mares
Esta reestruturaçåo passará pela criaçåo de um Instituto do Mar, constituído por dois pólos de orientaçåo
Um dos núcleos terá uma vertente ligada à indústria do Mar (Escola Náutica Infante D
Henrique), enquanto o outro, o Centro de Investigaçåo Marítima, estará mais orientado para a exploraçåo e preservaçåo do meio marinho;
- Garantir a aplicaçåo, na sua totalidade, dos mecanismos do Código Internacional para a Segurança dos Navios e das Instalações Portuárias (ISPS Code)
Este regulamento visa melhorar as condições do transporte marítimo e a sua cadeia logística, perante as novas ameaças após os ataques de 11 de Setembro de 2001.
- Apostar nas energias alternativas como a energia eólica em plataformas offshore e a energia das ondas;
- Assegurar, em coordenaçåo com entidades comunitárias e nacionais, a instalaçåo em Lisboa da Agência Europeia de Segurança Marítima (AESM)
Para além de constituir um enorme orgulho para Portugal, a importância deste Organismo na prevençåo de acidentes, no combate à poluiçåo marítima e na diminuiçåo de perdas humanas no mar, é de uma crucial importância para o transporte marítimo mundial e, em particular, no seio da Uniåo Europeia.
- Inserir Portugal nas auto-estradas marítimas do Atlântico e no Transporte Marítimo de Curta Distância com o consequente alargamento do hinterland do Sistema Portuário Português
Para tal será necessário adequar os portos nacionais aos requisitos exigidos pela Uniåo Europeia incluindo o desenvolvimento de terminais dedicados às auto-estradas marítimas.
- Criar um modelo de geståo portuária no sentido de permitir o desenvolvimento de uma estratégia portuária integrada conferindo sustentabilidade ao crescimento dos tráfegos portuários, a obtençåo de economias de escala, a harmonizaçåo operacional de procedimentos evitando a duplicaçåo de investimentos e melhorando a qualidade dos serviços prestados.
- Reorganizar o Sistema Portuårio Nacional tendo em vista a redução do tempo de estadia dos navios e mercadorias nos terminais portuårios, a harmonização dos horårios de trabalho entre as vårias entidades portuårias, uma maior flexibilidade de procedimentos de movimentação e condução de navios nos portos e, ainda, a agilização dos procedimentos administrativos.
- Desenvolver plataformas logísticas de suporte aos portos nacionais através da construção e modernização das infra-estruturas rodoviårias e ferroviårias de acesso aos portos para o estabelecimento da intermodalidade necessåria à afirmação do transporte marítimo como alternativa competitiva aos restantes meios transporte.
- Criar políticas de desenvolvimento da marinha de comércio no sentido de tornar atractivo o registo nacional dos navios e enquadrar o ensino nåutico com as necessidades do Sistema Marítimo-Portuårio.
- Promover e captar investimentos privados, através do alargamento de concessões de serviço público das actividades portuårias, contribuindo para o aumento da competitividade da indústria portuåria.
- Institucionalizar a Semana do Mar, na qual deverão ser realizadas diversas actividades, mais concretamente acções educativas, culturais e desportivas relacionadas com a temåtica do mar e dos oceanos e, ainda, lançar, neste período, a iniciativa anual “Cidade do Mar”;
- Assegurar o Sistema de Vigilância Costeira (VTS)/Sistema Automåtico de Identificação (AIS) em toda a costa portuguesa, complementando-o com o com o Sistema Global de Segurança Marítima em caso de Emergência (GMDSS), instrumento fundamental para a salvaguarda da vida humana no mar;
NEGÓCIOS ESTRANGEIROS
Ponto de partida
Para o CDS, a actuaçåo do Governo de Portugal, no domínio da política externa, deve ser marcada pela assumpçåo do nosso património histórico global, pela consciencializaçåo e defesa dos nossos interesses na construçåo do futuro do País e pelo cumprimento eficaz dos nossos compromissos internacionais.
Em concordância com a sua marca de contraste, Portugal deve ser um actor e contribuinte do aprofundamento da construçåo europeia, pilar da dimensåo atlântica e ocidental da promoçåo de um mundo mais seguro e justo, promotor de um relacionamento mais profundo entre os Países de Língua Portuguesa e responsável pela defesa dos interesses das Comunidades de Portugueses dispersas pelo Mundo.
A construçåo europeia reveste neste contexto uma dimensåo decisiva para a defesa e promoçåo dos interesses portugueses
Portugal é o mais antigo Estado-Naçåo da Europa com fronteiras estáveis e nåo pretende deixar de o ser
Isto em nada colide com a nossa vocaçåo universalista, com a convicçåo de que fazer parte da Uniåo Europeia foi, para nós, o mais importante factor de estabilidade e progresso nas últimas décadas, razåo pela qual também defendemos o seu alargamento e o seu aperfeiçoamento institucional
Sucede simplesmente que a nossa responsabilidade histórica e a preservaçåo da nossa autonomia vital conduzem-nos naturalmente à defesa da igualdade fundamental entre os Estados, bem como de um adequado equilíbrio na repartiçåo de competências entre a Uniåo e os Estados membros.
Por outro lado, o CDS está consciente de que a presença de Portugal na Uniåo constitui o quadro decisivo em que deve organizar-se a criaçåo e aproveitamento das condiøes necessárias ao desenvolvimento económico do País e à melhoria das condiøes de vida dos Portugueses.
Num segundo plano, o CDS entende que, num tempo em que as necessidades de segurança e de defesa se apresentam como prioritárias para a preservaçåo da liberdade e da civilizaçåo, a afirmaçåo da Dimensåo Atlântica na promoçåo de um Mundo mais seguro e justo nåo pode dispensar o contributo da experiência histórica da Naçåo Portuguesa ao longo de séculos.
Em Portugal sempre houve um largo consenso à volta da ideia – que se tem reforçado recentemente – de que a integraçåo europeia apenas sublinha a importância da preservaçåo do vínculo transatlântico como referencial das políticas de segurança e de defesa
É esta a melhor perspectiva europeia: a segurança e a defesa europeia nåo podem construir-se contra ou apesar dos Estados Unidos da América; os dois lados do Atlântico devem permanecer aliados e respeitar-se mutuamente.
Em terceiro lugar, o CDS considera que a defesa da Língua Portuguesa constitui ao mesmo tempo um imperativo de identidade e uma exigente oportunidade
Numa época em que a globalizaçåo sobrevaloriza a experiência internacional e a rede de relaçåo entre comunidades, a presença da Língua Portuguesa em vários países de diversos continentes representa um imperativo da actuaçåo externa do País, que nåo
apenas conduz ao aprofundamento das relações entre os Países de Língua Oficial Portuguesa, mas também potencia a intensificaçåo das relações entre os seus povos e as suas empresas.
Em quarto lugar, também a significativa presença das comunidades portuguesas dispersas pelo Mundo implica uma responsabilidade a que Portugal nåo se pode eximir, no que respeita à defesa dos interesses desses Portugueses nos Países em que se encontram, à promoçåo da sua integraçåo nas comunidades de acolhimento e da sua maior participaçåo cívica nessas comunidades
Mas também no que se refere à prestaçåo dos serviços a que têm direito e ao aproveitamento das oportunidades que a sua presença cria, inclusivamente do ponto de vista económico.
Metas
- Participar activamente no aperfeiçoamento da integraçåo europeia
O CDS já divulgou a sua posiçåo favorável à ratificaçåo do Tratado Constitucional e volta a expressar a sua concordância com o suplemento de legitimaçåo que se deverá obter por parte dos cidadåos dos países europeus, através de referendos.
- Portugal nåo tem qualquer interesse no bloqueio institucional da Uniåo
Ao contrário, o seu interesse vital é o de contribuir positivamente para a capacidade de resposta da Uniåo face a problemas cuja origem e desenvolvimento såo hoje efectivamente transnacionais, e cuja soluçåo nåo se encontra ao alcance isolado de cada país: pense-se, por exemplo, no combate ao terrorismo, na prevençåo e perseguiçåo da criminalidade internacional, no controlo da imigraçåo ou no ambiente
O Tratado Constitucional nåo encerra seguramente o modelo ideal que gostaríamos de atingir
Mas ele constitui um factor de clarificaçåo inserido na lógica de construçåo europeia que sempre defendemos ser a preferível – uma lógica pragmática, compromissória, em que os avanços se processam melhor através de pequenos passos do que através de grandes rupturas.
- Portugal sempre defendeu que a coesåo e a solidariedade económicas nåo têm por que ficar ofuscadas pelas exigências de reforma institucional decorrentes do alargamento
A negociaçåo das próximas Perspectivas Financeiras da Uniåo Europeia constitui a principal prioridade da nossa política externa, que deve ser prosseguida através de uma defesa rigorosa dos interesses nacionais e de uma exigente promoçåo da necessária coesåo económica e social da totalidade do território da Uniåo, dos seus Estados membros e dos seus cidadåos, no que respeita à distribuiçåo dos esforços de cada um e à alocaçåo dos recursos, no acesso às oportunidades e nas exigências de contribuiçåo.
- O Ministério dos Negócios Estrangeiros e dos Assuntos Europeus deve assumir com muita clareza e densidade competências de coordenaçåo das estruturas sectoriais dos diferentes Ministérios que asseguram as negociações e a defesa dos interesses de Portugal na Uniåo Europeia, por forma a que a nossa participaçåo obedeça a uma unidade estratégica coerente.
- Consciente do significado da sua História e da necessidade da defesa dos valores ocidentais no século XXI, Portugal nåo deixará de valorizar a sua participaçåo nas diversas organizações internacionais de que é membro, no sentido de promover um Mundo mais seguro e justo
Cumprirá neste âmbito realçar os laços de Portugal no Atlântico Sul – com uma atençåo muito privilegiada às relações com o Magrebe - a confiança na cooperaçåo com os parceiros norte-atlânticos como vectores prioritários da construçåo desse Mundo, privilegiando o multilateralismo e a promoçåo da democracia como meio decisivo da intensificaçåo dos contactos entre povos, civilizações e culturas.
- Nåo deixaråo de merecer particular destaque as Nações Unidas e os diversos organismos no seu âmbito, mas também nåo seråo esquecidas as tradicionais Alianças a que Portugal pertence e em que se apoia para a promoçåo dos nossos interesses no exterior, seja na defesa dos valores de civilizaçåo ocidental, seja na afirmaçåo das virtualidades da experiência nacional nos contactos com outras regiões do globo e outras culturas e civilizações.
- A afirmaçåo dos interesses de Portugal no Mundo passa inevitavelmente pela promoçåo da Língua e Cultura de expressåo portuguesas, independentemente da consideraçåo individual dos países que connosco partilham esse património
Deverá revestir carácter prioritário, neste contexto, o reforço da presença de luso-falantes em organizações internacionais, o aproveitamento das oportunidades económicas decorrentes da facilidade de contactos entre culturas de países que partilham a Língua, para o País e para as suas empresas e cidadåos, e entre Portugal e os Estados em que a presença de Comunidades Portuguesas é relevante.
- O CDS propõe-se também optimizar os recursos disponibilizados pelo Estado para o ensino da língua portuguesa no exterior, nomeadamente através de parcerias com o Brasil, através de uma mais clara repartiçåo de competências e encargos em colaboraçåo com os Países em que a significativa presença de Portugueses justifica um esforço conjugado particular
Merecerá também especial atençåo a queståo dos leitorados de português noutros países, pelo relevante papel que assumem na manutençåo do interesse externo na Língua e Cultura portuguesa.
- O CDS defende também que a política da Língua deverá acompanhar e apoiar a internacionalizaçåo da economia portuguesa.
- Harmonizar e equilibrar os meios fornecidos às representações diplomáticas, introduzindo elementos de maior coerência e eficiência na alocaçåo de meios e recursos, se necessário através de outsourcing de serviços de geståo dos recursos existentes, que assegurem a optimizaçåo das aquisições.
- Criaçåo de embaixadas regionais: há zonas do globo onde a presença de uma Embaixada poderia ser excessiva mas em que se justifica uma presença diplomática
A soluçåo pode consistir na criaçåo de uma embaixada central que cubra 3 ou 4 países, eventualmente com pequenos escritórios locais.
- No que se refere às comunidades portuguesas no Mundo, o CDS propõe-se relevar a necessidade de Portugal optimizar a prestaçåo dos serviços que ao Estado competem perante os seus cidadåos, porque essa é uma obrigaçåo do País.
- Por outro lado, o CDS defende que a ênfase da política portuguesa perante as Comunidades de Portugueses no estrangeiro deve ser colocada na facilitaçåo do seu regresso ao País e na promoçåo do seu investimento em Portugal
As Comunidades de Portugueses no estrangeiro têm sido verdadeiros centros de criaçåo de riqueza e competências, que o País se deve empenhar em seduzir para o regresso.
- Neste sentido, o CDS proporá a adopçåo de legislaçåo que promova a ligaçåo a Portugal dos luso-descendentes – em particular através da criaçåo de um programa de bolsas de estudos em instituições sedeadas em Portugal e de programas de estágios em empresas nacionais, situadas em Portugal ou no estrangeiro – e o regresso ou o investimento em Portugal, com incentivos alargados.
- Procura de um consenso entre os Partidos do arco euro-atlântico que clarifique as regras de audiçåo da Assembleia da República em vésperas de cimeiras de particular importância para o País – Conferências Intergovernamentais, Cimeiras Ibéricas, Cimeiras da Comunidade de Países de Língua Portuguesa, etc
– e a definiçåo estratégica da presença permanente e temporária de Missões portuguesas no Exterior, de forma mais transparente, menos volátil e mais bem informada.
- O CDS como a generalidade dos partidos democratas-criståos da Europa, tem neste momento um debate aberto sobre a queståo da adesåo da Turquia, nåo esquecendo as dúvidas e reservas que devem merecer ponderaçåo
Portugal deve estar atento à monitorizaçåo do cumprimento das metas e requisitos fixados para adesåo, com especial atençåo para a adopçåo de medidas relativas à democratizaçåo da sociedade e do sistema político, assim como ao respeito pelos direitos humanos
As negociações nåo têm, ainda, nesta fase, um fim previamente definido.
JUSTIÇA
Ponto de partida
Uma Justiça rápida e de qualidade constitui, numa sociedade moderna, nåo só um importante factor de equilíbrio nas relações sociais e de protecçåo dos direitos dos cidadåos, em especial os mais fracos, mas também um elemento decisivo de dinamismo social e de competitividade internacional de qualquer economia.
Em sociedades abertas a máquina da Justiça nåo pode deixar de sofrer a pressåo brutal dos desafios que lhe såo lançados
O nosso sistema de Justiça nåo evoluiu de forma a responder aos desafios dos novos tempos
A modernizaçåo que, apesar de tudo, se foi operando deixou intocados durante muitos anos princípios que inspiraram as leis, a formaçåo dos juristas e a máquina da Justiça desde o liberalismo e a regeneraçåo, atravessando a I República e o Estado Novo, até ao regime democrático saído da Constituiçåo de 1976.
Há hoje um problema de falta de confiança dos cidadåos e das empresas na Justiça com que podem contar.
A morosidade acentua-se, aumentando o volume das pendências e obrigando recorrentemente a República Portuguesa a sentar-se no banco dos réus do Tribunal dos Direitos do Homem, de Estrasburgo, onde se sucedem as condenações por atraso estrutural na administraçåo da Justiça.
Hoje ainda, quem quer constituir ou desenvolver uma empresa ou lançar um novo empreendimento em Portugal vê-se, por vezes, enredado nas teias de uma burocracia.
Simultaneamente, a Justiça continua a ser objecto de uma mediatizaçåo sem freio, que dela transmite uma visåo distorcida e parcial e perturbando a serenidade com que deve ser exercida.
O CDS quer contribuir para mudar, nåo apenas à superfície, mas até ao seu âmago, o estado da Justiça em Portugal
Impõe-se prosseguir, neste domínio, uma política determinada e reformista.
Esta nåo pode, porém, limitar-se à introduçåo de reformas legislativas, por mais alargado que seja o campo do seu apoio parlamentar
É indispensável, nesta área, que o governo trabalhe em colaboraçåo estreita com todos os operadores.
È nesse sentido que o CDS se disponibiliza, no governo da Justiça, para dinamizar um verdadeiro Pacto para a Justiça e a Cidadania, em que todos os actores e agentes se co-responsabilizem.
Entende o CDS que o sector da Justiça, para se transformar num verdadeiro instrumento de cidadania, nåo pode deixar de constituir uma prioridade orçamental dos próximos governos.
Mas entende também que o País exige que essa prioridade se concretize no mais estrito rigor da geståo dos dinheiros públicos em que cada euro gasto seja eficazmente utilizado e controlado.
A reforma que o CDS se propõe levar a cabo neste sector tem como objectivo fundamental restaurar a confiança dos cidadåos na Justiça, tornando esta num instrumento eficaz de protecçåo dos direitos e um factor de dinamizaçåo da actividade económica.
Nesse sentido, a política do CDS para a Justiça privilegia, como linhas de actuaçåo principais, as seguintes: retirar dos tribunais pleitos e acções que nåo devam ser jurisdicionalizados e que continuam a entupir a máquina judicial; melhorar a eficácia da repressåo no que respeita aos crimes graves e evitar conferir relevância penal a ilícitos que melhor sejam tratados noutra sede; melhorar os métodos de trabalho e a eficiência da geståo das instituições judiciais; reorganizar, abrir e flexibilizar a organizaçåo judiciária; modernizar a formaçåo, a todos os níveis, dos operadores e agentes do sistema de Justiça em Portugal; criar ou aperfeiçoar os mecanismos de responsabilizaçåo democrática necessários à institucionalizaçåo de um sistema de Justiça ao serviço dos cidadåos; responder às exigências de criaçåo de um espaço de liberdade, segurança e justiça no âmbito da Uniåo Europeia.
Metas
- O CDS entende que o próximo governo deverá começar por assegurar a execuçåo das principais reformas positivas concebidas e iniciadas nos últimos anos, mas por vezes bloqueadas por dificuldades de natureza orçamental, corporativa ou administrativa
Eståo nessa situaçåo, em particular, as seguintes inovações: reforma da acçåo executiva; privatizaçåo dos notariados; e, criaçåo e funcionamento dos julgados de paz.
- O CDS entende, neste contexto, que o orçamento de funcionamento da justiça deve melhorar de modo a permitir que o lançamento de reformas seja sustentado por recursos e meios de apoio, e acompanhado, avaliado e corrigido sempre que necessário.
O CDS compromete-se desde já a actuar, a partir da entrada em funções do governo e durante o primeiro ano de exercício, a tomar as medidas a seguir enunciadas, segundo as 11 linhas principais de acçåo seguintes:
- Desjurisdicionalizaçåo e descongestionamento dos tribunais.
Para além da reorganizaçåo dos julgados de paz e da formaçåo dos seus agentes, trabalhar-se-á com as Câmaras de Comércio, Associações de Consumidores e outras entidades especializadas com vista à divulgaçåo e ao apoio ao recurso à arbitragem e à mediaçåo.
recurso a estes meios alternativos de resoluçåo dos conflitos.
Promover-se-á, por outro lado, a deslocaçåo para o foro cível ou contraordenacional de alguns ilícitos penais de carácter particular ou de menor relevância penal, designadamente em relaçåo com a actividade das empresas
Descongestionar-se-á assim os tribunais e assegurar-se-á um sancionamento efectivo na sede própria.
Seråo, além disso, ensaiados mecanismos de participaçåo das empresas que estejam na origem de volumes importantes de processos de cobrança de créditos na instalaçåo e no financiamento dos serviços judiciais aptos a promover tais cobranças, em toda a medida em que nåo seja necessária a intervençåo do juiz (na prática, enquanto nåo houver oposiçåo).
- Apoio técnico aos juízes e magistrados do Ministério Público
Será prosseguida com prioridade e urgência uma política de recrutamento de jovens juristas para trabalharem como assessores dos juízes e dos agentes do Ministério Público, de maneira a que, sem aumento significativo de custos para o erário público, uns e outros possam concentrar-se nas suas tarefas essenciais.
Considera-se esta linha de acçåo de importância decisiva para a capacidade de resposta do sistema, em especial, no que diz respeito às mais modernas e complexas áreas de conflitualidade jurídica.
A abertura destes lugares, dando oportunidade de emprego e de formaçåo em exercício aos jovens licenciados pelas Faculdades de Direito poderá abrir a porta a uma carreira de “assessor judicial” ou, em vez disso, constituir ponto de acesso privilegiado às carreiras da magistratura ou a outras carreiras jurídicas.
- Acesso às carreiras judiciais e formaçåo.
O CDS considera que é indispensável introduzir algumas alterações significativas nos critérios e vias de acesso à carreira de magistrado e, em particular, às magistraturas superiores
O CDS acredita convictamente nas virtudes da interpenetraçåo das diferentes carreiras jurídicas como instrumento da sua redinamizaçåo e de reforço da sua qualidade.
Iniciar-se-åo, com prioridade, os estudos e proceder-se-åo de imediato às consultas com esse objectivo.
Por outro lado, irá repensar-se a formaçåo de magistrados, de modo a acentuar as necessidades de preparaçåo em novas e complexas áreas jurídicas, promovendo, além disso, tanto quanto possível, uma formaçåo integrada com outras profissões jurídicas.
Em todo o caso, entende-se que as acções de formaçåo devem constituir um elemento importante na progressåo nas carreiras e no acesso às jurisdições superiores.
Igualmente será reformulada e modernizada a formaçåo dos funcionários judiciais, nomeadamente no que diz respeito à geståo de processos e às novas tecnologias
Neste contexto, considera-se ainda indispensável promover gradualmente a ocupaçåo de postos do funcionalismo judicial por licenciados em direito, como forma de aumentar a qualidade dos serviços de apoio à justiça.
- Processo civil.
Seråo tomadas imediatamente medidas no sentido de obter, a prazo, os seguintes resultados: simplificaçåo procedimental, permitindo ao juiz concentrar-se no seu papel decisório; clarificaçåo do papel da audiência preliminar; reduçåo das formalidades das sentenças; contingentaçåo e realocaçåo dos processos, de maneira a optimizar os recursos existentes; transformaçåo da Relaçåo numa verdadeira segunda instância de recurso em matéria de facto; e, plena consagraçåo do papel do STJ como suprema instância em matéria de direito e uniformizador da jurisprudência.
- Reduçåo e repartiçåo dos custos da Justiça.
A racionalizaçåo da geståo dos tribunais passará a ter repercussåo directa na reduçåo dos custos de acesso à Justiça
Nåo é admissível, por exemplo, que possam cobrar-se € 0,74 por cada fotocópia, o que significa € 740,00 de cada vez que é necessário fotocopiar (o que é frequente num processo volumoso) um milhar de documentos.
Rever-se-åo, por outro lado, os critérios de repartiçåo entre as partes e de recuperaçåo das despesas, em linha com o que se passa em sistemas mais evoluídos
- Responsabilidade democrática.
Nos termos da Constituiçåo, os tribunais såo os órgåos de soberania que administram a Justiça em nome do povo
Nada mais natural que aceitar que a mesma deva prestar contas pelos seus resultados e pelos recursos que consome
Neste contexto, instaurar-se-á a prática de proceder com regularidade a auditorias externas ao funcionamento do sector da Justiça e seus sub-sectores
Estas auditorias deveråo constituir um suporte normal à actividade inspectiva das magistraturas.
Por outro lado, ao Ministério Público compete participar na execuçåo da política criminal definida pelos órgåos de soberania
Sendo esta uma responsabilidade primordial do Governo, entende o CDS que a Assembleia da República deve assumir um importante papel de controlo democrático neste contexto, ouvindo regularmente e recebendo informaçåo periódica do Procurador-Geral da República.
- Investigaçåo, processo penal e garantias dos cidadåos.
A crescente mediatizaçåo de eventos judiciais de impacto social e político demonstrou a necessidade de introduzir profundas alterações em alguns institutos
 típicos do processo penal.
É assim que, uma vez no governo da Justiça, o CDS promoverá com urgência a revisåo do regime do segredo de justiça
Reduzir-se-á o âmbito do segredo de justiça interno (relativamente aos intervenientes processuais), em especial no caso de crimes particulares e crimes negligentes
Mas seråo reforçadas as garantias de respeito do segredo de justiça externo (relativamente a terceiros) e implacavelmente perseguidos e sancionados os responsáveis pela sua violaçåo, nomeadamente quando se trate de proteger a identidade das vítimas no caso de crimes de carácter sexual e contra a honra das pessoas.
A presunçåo de inocência até ao julgamento final é um direito e um valor constitucionalmente consagrado, que deve ser respeitado em quaisquer circunstâncias
Por isso, seråo tomadas as adequadas medidas legislativas para compatibilizar as necessidades de investigaçåo, especialmente em crimes mais graves, com as exigências de respeito dos direitos de defesa dos arguidos, sobretudo quando esteja em causa a aplicaçåo de medidas de coacçåo, maxime a prisåo preventiva.
Esta deve ser excepcional e nunca transformar-se numa forma usual e generalizada de investigaçåo criminal
Outros meios de coacçåo menos gravosos devem, por isso, ser privilegiados, como o uso da pulseira electrónica.
Além disso, promover-se-á a clarificaçåo rigorosa das condiøes de decretamento daquela medida de coacçåo e melhorar-se-á as condiøes de obtençåo de indemnizaçåo por prisåo ilegal e indevida
Quanto às escutas telefónicas, seråo as mesmas rodeadas de condiøes rigorosas de controlo pelo juiz.
Com vista à correcta definiçåo e conduçåo de uma política de informaçåo e de contacto com os media, os tribunais seråo apoiados por um serviço do Ministério, integrado por profissionais especialmente formados, que deverá intervir nos casos de maior mediatizaçåo.
Finalmente, agir-se-á ainda, com prioridade, numa tripla linha de actuaçåo: atribuiçåo ao queixoso da responsabilidade essencial de sustentar a acusaçåo em certos crimes particulares, desobrigando o Ministério Público dessa tarefa; garantia de controlo do Ministério Público sobre a conduçåo da investigaçåo penal; reforço dos meios humanos e técnicos da Polícia Judiciária, em particular no combate à criminalidade transfronteiriça e à criminalidade económica.
- Organizaçåo judiciária.
Uma das primeiras prioridades do governo do CDS na Justiça será também a reorganizaçåo do mapa judicial, de forma a assegurar a melhor eficiência na distribuiçåo territorial dos julgados e uma mais flexível adaptaçåo da oferta à procura de Justiça.
Por outro lado repensar-se-á, em contacto com as magistraturas, a unificaçåo dos Conselhos Superiores das Magistraturas (judicial e administrativa), bem como a estrutura dos Tribunais Supremos.
- Desburocratizaçåo e novas tecnologias.
Proceder-se-á a uma auditoria urgente aos procedimentos seguidos nos tribunais e às condições de utilizaçåo das novas tecnologias no quadro dos processos judiciais e dos contactos entre os tribunais e os mandatários das partes.
Deveråo ser penalizados aqueles que nåo procederem a uma correcta e eficaz implantaçåo de procedimentos desburocratizados e à utilizaçåo das novas tecnologias.
Do mesmo modo, seråo rigorosamente auditados os diversos serviços de Registo e Notariado, bem como os Institutos existentes neste sector, no sentido de apurar o seu grau de eficácia e de melhorar drasticamente as condições em que os mesmos servem os cidadåos e as empresas, a fim de que deixem de constituir um entrave à actividade económica e à criaçåo de novas empresas.
Seråo criados os mecanismos aptos a simplificar e codificar, em toda a medida do possível, a legislaçåo existente e a assegurar a qualidade da produçåo legislativa.
- Prisões.
Impõe-se a continuaçåo de uma vigorosa política de humanizaçåo das prisões, de melhoria das suas condições de higiene e salubridade e de reeducaçåo e reinserçåo dos presos.
Velar-se-á pela separaçåo das diversas categorias que constituem a populaçåo prisional e privilegiar-se-á, tanto quanto as disponibilidades orçamentais o permitam, a opçåo por unidades prisionais de menores dimensões, onde se evite o carácter multitudinário dos clássicos estabelecimentos prisionais.
- Integraçåo europeia.
A fim de tornar mais eficaz a resposta às necessidades de harmonizaçåo legislativa no espaço europeu, de defesa dos interesses do Estado nos tribunais comunitários e de cooperaçåo judiciária em matéria civil e penal, no quadro do espaço de liberdade, segurança e justiça, seråo reorganizados, de acordo com critérios de simplificaçåo, coordenaçåo e eficácia, os serviços disso encarregados.
AD M I N ISTRAÇÃO I NTE R NA E SEGURANÇA
Ponto de partida 
No âmbito da Administraçåo Interna e Segurança importa centrar a nossa atençåo em cinco áreas principais: segurança, sinistralidade, prevençåo e combate a incêndios, protecçåo civil e imigraçåo
No domínio da segurança, o CDS/PP continua a considerar essencial, como objectivo, a garantia de uma sociedade livre, mas segura
Temos por certo que os orçamentos de funcionamento e equipamento na área da segurança têm de aumentar
Em geral, a segurança é uma funçåo indelegável e o Estado falha, se falhar a percepçåo de que os níveis e os tipos de criminalidade, em Portugal, mudaram.
Por outro lado, a geståo das forças policiais tem de ser capaz de renovar, com saldo positivo, os efectivos, e de desburocratizar as funøes dos agentes das forças de segurança.
Sendo certo que, após o 11 de Setembro, tem havido alguma tentaçåo para levar os sistemas de segurança a limites que se aproximam de uma sociedade de cariz securitário e, nessa medida, intimidada, nåo podemos, porém, esquecer o crescimento e diversificaçåo de fenómenos que, em si mesmos ou articulados com ameaças já existentes – como o tráfico de droga e o terrorismo –, constituem novos motivos de insegurança.
A conjugaçåo destas duas necessidades – reforço da segurança e manutençåo do bom senso – há-de presidir à política de segurança e às medidas a adoptar, reforçando-se a autoridade do Estado.
Neste âmbito, merece destaque a forma como Portugal concebeu, organizou e assegurou o sistema de segurança durante o EURO 2004, sistema esse que tem sido enaltecido por entidades como a UEFA.
O investimento na Segurança requer, ainda, uma forte determinaçåo política para o combate à criminalidade, sobretudo nas zonas urbanas e em sectores como as escolas, tendo muito claro o princípio de que políticas permissivas nåo reduzem os índices de violência.
No que respeita à sinistralidade, a situaçåo portuguesa nas estradas e vias públicas é conhecida
E se é certo que muito foi feito, recentemente, neste domínio – Plano Nacional de Prevençåo Rodoviária e revisåo do Código da Estrada, para só nomear os factores mais emblemáticos – nåo é menos verdade que temos ainda muito caminho a percorrer.
Em especial, exige-se maior fiscalizaçåo em aspectos como as condiøes de circulaçåo de automóveis, a articulaçåo das entidades com competências nesta matéria, e um controlo e formaçåo eficazes dos automobilistas.
No domínio da prevençåo e combate a incêndios, muito tem de mudar, após dois
 anos de verdadeira calamidade no que a incêndios florestais diz respeito.
O CDS tem plena consciência dos incalculáveis custos económicos e sociais que os incêndios florestais acarretam
Mas também tem bem presente como se torna difícil compreender a vastidåo dos prejuízos verificados quando se olha para os meios disponíveis
Há sérios problemas de liderança, geståo e organizaçåo neste sector.
A Protecçåo Civil, por seu turno, carece, igualmente de uma definiçåo clara e prioritária dos mecanismos de colaboraçåo e interdependência entre as várias entidades que a integram, e que se socorrem de diversificados graus de autonomia, bem como de diferenciadas cadeias de comando interno
Por outro lado, este fenómeno exige uma intervençåo política atenta quanto às responsabilidades que emergem da necessidade de conservaçåo da floresta.
Por fim, no âmbito da imigraçåo, foram dados passos decisivos e corajosos que nos permitem, agora, concentrar a nossa atençåo em pontos relevantes, como as possibilidades reais do nosso país em relaçåo ao acolhimento com humanidade dos imigrantes
De facto, o CDS contribuiu decisivamente para que a política de imigraçåo deixasse, em definitivo, de ser socialmente fracturante
Essa é uma marca que nåo podemos deixar de salientar.
Na próxima legislatura, o CDS dará às Forças de Segurança, e às demais matérias deste capítulo, a prioridade que sempre o caracterizou
Dizemos mais: o CDS acha-se especialmente capaz de promover um ambiente de segurança, tal como foi capaz de devolver dignidade às Forças Armadas.
Metas
As nossas metas såo:
- Estratégia politicamente determinada e coordenada para reduzir a criminalidade organizada, com especial atençåo à criminalidade associada ao tráfico e consumo de droga;
- Nova estratégia policial combater a criminalidade urbana, visando a prevençåo da pequena criminalidade e o auxílio às vítimas;
- Reforço efectivo das actividades de apoio à segurança dos idosos;
- Consagraçåo de uma Lei de Programaçåo de Segurança, capaz de assegurar estabilidade, previsibilidade e efectividade ao reequipamento das Forças de Seguranças;
- Execuçåo efectiva de um sistema integrado de comunicações em rede entre
as diversas forças de segurança e serviços de segurança de socorro e auxílio;
- Aposta nos Corpos Especiais das Forças de Segurança;
- Ampliaçåo e clarificaçåo das competências do Gabinete Coordenador de Segurança, no sentido de dotar o Estado de uma efectiva estratégia e controlo de execuçåo entre forças e serviços relevantes para a segurança;
- Altos níveis de preparaçåo e motivaçåo dos diferentes Corpos Especiais das Forças de Segurança;
- Adopçåo, no âmbito das escolas, de níveis de segurança, interna e externa à escola;
- Promoçåo de valores da disciplina e do respeito pelo próximo nas escolas, visando a defesa do aluno da acçåo criminosa, directa e indirecta;
- Atençåo prioritária à reduçåo da criminalidade juvenil, de criminalidade de gangs e combate às más solicitações dirigidas aos jovens, sendo intransigente face ao tráfico de droga;
- Revisåo, simplificaçåo e dignificaçåo do sistema remuneratório das Forças de Segurança, assegurando-se que a remuneraçåo base traduz a natureza das funções, especiais, levadas a cabo pelas Forças de Segurança;
- Reduçåo da sinistralidade através da definiçåo de políticas e medidas integradas, designadamente no âmbito da fiscalizaçåo, das condições de segurança, dos requisitos aplicáveis à conduçåo e da promoçåo de iniciativas contra a sinistralidade;
- Investimento na formaçåo técnica e cívica da populaçåo para temas de segurança rodoviária;
- Investimento na articulaçåo das entidades com competências em matéria da circulaçåo rodoviária, na perspectiva da apresentaçåo de soluções eficazes às causas da sinistralidade;
- Clarificaçåo das áreas de intervençåo das entidades competentes no sector da prevençåo e combate aos incêndios,
- Redefiniçåo do quadro de responsabilidades na conservaçåo e manutençåo da floresta;
- Definiçåo de um modelo de articulaçåo das várias entidades com competências no domínio da Protecçåo Civil, e estruturaçåo das respectivas cadeias de comando;
- Manutençåo do princípio da imigraçåo legal em conformidade com as possibilidades reais do país, visando o acolhimento, com humanidade, de imigrantes.
- Reforço de unidades de piquete, em automóvel e em moto, em circulaçåo permanente, principalmente nos pontos críticos urbanos e sub-urbanos;
- Criaçåo de uma “Central de Compras” na dependência do Coordenador do Gabinete Coordenador de Segurança;
- Introduçåo da figura de assistentes (vg
os assistentes de recinto desportivo que entraram em acçåo no Euro 2004) em certas zonas críticas num perímetro razoável e sempre na dependência das forças públicas de segurança;
- Reforço da fiscalizaçåo das condições de circulaçåo do parque automóvel;
- Criaçåo de uma Comissåo Permanente de Segurança nas Estradas (CPSE), composta por representantes da DGV, da GNR, da PSP, do Instituto de Estradas de Portugal e do LNEC, para levantamento e actualizaçåo permanente dos pontos críticos de sinistralidade e propositura das medidas adequadas, designadamente no que respeita à alteraçåo da sinalizaçåo ou à correcçåo ou modificaçåo das vias de circulaçåo;
- Levantamento permanente, nas cidades, dos locais de atravessamento de peões nåo assinalados ou mal assinalados, e adopçåo das medidas adequadas, em colaboraçåo com as respectivas Câmaras, PSP, GNR e Polícia Municipal,
- Alteraçåo dos critérios de concessåo de licença de conduçåo, que tenham em conta a capacidade técnica dos condutores, mas também a sua capacidade cívica, através da avaliaçåo do sentido de responsabilidade cívica daqueles a quem é possível, pelo simples facto de conduzirem, pôr em risco a vida de todos os outros;
- Formaçåo e avaliaçåo periódica, obrigatória, dos condutores, designadamente na promoçåo de plano que contemplem a frequência, periódica, de cursos de formaçåo;
- Consagraçåo da obrigatoriedade da introduçåo do tema da segurança rodoviária nos conteúdos dos curricula escolares.
- Separaçåo entre as entidades, públicas ou privadas, responsáveis pela formaçåo e as entidades, necessariamente públicas ou concessionadas, responsáveis pela avaliaçåo, separando claramente o ensino da avaliaçåo.
- Clarificaçåo das áreas de intervençåo e das missões próprias dos diferentes Corpos e Corporações de Bombeiros;
- Definiçåo clara da cadeia de comando nos diferentes Corpos e Corporações de Bombeiros, quer quando actuam autonomamente quer quando a sua actuaçåo se enquadra no âmbito da Protecçåo Civil;
- Reforço substancial da participaçåo do Exército, nomeadamente nas operações de prevençåo, de forma directa nas áreas de domínio público e, nas áreas privadas, em colaboraçåo com as associações representativas dos proprietários florestais;
- Participaçåo da Força Aérea nas operações de vigilância e, sobretudo, nas operações de combate aos incêndios, sem limitações concorrenciais.
- Apoio e responsabilizaçåo efectiva dos proprietários privados pelo incumprimento das normas de conservaçåo e manutençåo do parque florestal;
- Definiçåo clara dos mecanismos de colaboraçåo e interdependência entre as várias entidades que a integram a Protecçåo Civil;
- Definiçåo das cadeias de comando no âmbito do SNBPC, desde logo na fase de preparaçåo dos planos de emergência mas, sobretudo, na fase de intervençåo;
- Consagraçåo do Governador Civil como topo da cadeia de comando na fase de intervençåo em acções de protecçåo civil, remetendo-lhe a responsabilidade de direcçåo e comando efectivo de todas as operações, naturalmente assessorado pelos técnicos distritais de protecçåo civil e por elementos de ligaçåo das entidades participantes
Para este efeito, devem ser conferidos, ao Governador Civil, os poderes necessários para, em situaçåo de crise que ele próprio define, mobilizar as instituições adequadas e recrutar os meios necessários;
- Assegurar uma análise rigorosa das condições e possibilidades reais de acolhimento humano de imigrantes, pelas entidades competentes em matéria de imigraçåo;
- Intensificar a cooperaçåo internacional em matéria de combate às redes de tráfico de imigraçåo ilegal, tanto no âmbito da Uniåo Europeia como nas relações com países terceiros;
- Colocaçåo de mais elementos de ligaçåo quer nos países de origem da
imigraçåo, quer em certos pontos mais sensíveis de trânsito dos imigrantes.
OBRAS PUBLICAS E TRANSPORTES
Ponto de partida 
O CDS entende que a política de obras públicas tem de passar pela determinaçåo das grandes necessidades colectivas das populações
Hoje é evidente que a área dos transportes assume esse papel preponderante e indispensável.
Na modernidade que ambicionamos a importância de uma malha de transportes multi-modal que, cobrindo o País, lhe proporcione toda a eficiência e economia que o progresso pode hoje proporcionar, é um equipamento público fundamental para qualquer programa de desenvolvimento económico que procure metas modernas de competitividade e qualidade de vida.
A sua execuçåo condiciona mesmo o desenvolvimento saudável e sustentável do País, em todas as suas modalidades, seja no que diz respeito ao crescimento económico como ao Ambiente, a uma política de Obras Públicas e Transportes corresponde o modelo de sociedade que queremos para o futuro das próximas gerações.
Assim sendo, e porque nåo haverá capacidade de investimento, de planeamento e de execuçåo para realizar todos os objectivos que nos separam da utopia da mais avançada modernidade nos próximos 4 anos, propomos a determinaçåo de prioridades que consideramos estruturantes e promotoras dum cenário de melhoria sustentada de qualidade de vida e de competitividade internacional.
Metas
Num âmbito geral, o CDS-PP apresenta como seguintes metas para a área das obras públicas e transportes:
- Definiçåo clara, para cada projecto, do “dono da obra”, agenda da construçåo e controles orçamentais;
- Desenvolvimento e promoçåo de uma cultura de geståo empresarial para todo o sector de transportes balizada por parâmetros de rigor, qualidade e objectivos adequados ao serviço do cliente / utente, e a quem se destinam;
- Desenvolvimento de políticas tendentes à simplificaçåo administrativa para as actividades a desenvolver, sob a égide de um controle transparente orçamental e de qualidade;
- Responsabilizaçåo e avaliaçåo das equipas de geståo chamadas a gerir todas as empresas e projectos públicos, pela execuçåo e obtençåo de objectivos anuais;
- No âmbito concreto de cada sector de transportes, o programa do CDS-PP elege como metas:
- Promoçåo, com recurso a políticas integradas e sectoriais, do transporte de mercadorias via ferroviária;
- Aposta na melhoria ou desenvolvimento de linhas ferroviárias transversais e das redes suburbanas;
- Definiçåo de soluções de segurança ferroviária, designadamente no domínio das passagens de nível;
- Definiçåo do plano de auto-estradas nacional, nos vectores da sustentabilidade, manutençåo, melhoria e da segurança;
- Conclusåo de projectos em curso de modernizaçåo de aeroportos;
- Desenvolvimento da rede de aeródromos secundários, e investimento ao nível dos equipamentos respectivos;
- Desenvolvimento de uma estratégia e políticas de apoio e promoçåo do transporte aéreo de e para Portugal;
- Aposta no investimento e desenvolvimento de infra-estruturas com impacto no sector portuário e dos transportes marítimos.
No quadro destes conceitos essenciais, destacamos, no planeamento, a necessidade de:
- Melhoria das linhas transversais do Vale do Douro e Beiras;
- Melhoramento das redes suburbanas nas áreas metropolitanas do Porto e Lisboa;
- Reforço da integraçåo multi-modal da rede ferroviária na rede rodoviária, e optimizaçåo da integraçåo com ligações portuárias;
- Expansåo das redes de metropolitano no Porto e em Lisboa e aumento da respectiva integraçåo com redes de transportes ferroviários suburbanos;
- Reduçåo de passagens de nível, através de eliminaçåo e criaçåo de soluções alternativas e integradas, e reforço e implementaçåo de medidas de segurança;
- Criaçåo de linha ferroviária de Velocidade Alta (Lisboa – Porto / Lisboa – Faro)
- Criaçåo de linha ferroviária de Alta Velocidade (Porto – Vigo/ Lisboa – Badajoz / Sines – Badajoz)
- Execuçåo do plano de auto-estradas nacional, na óptica do princípio de utilizaçåo/pagador;
- Reforço de medidas preventivas no âmbito da segurança rodoviária;
- Execuçåo dum plano nacional de manutençåo e melhoria da rede de estradas;
- Execuçåo urgente de um plano nacional de sinalizaçåo rodoviária;
- Definiçåo e concretizaçåo de um plano nacional de controlo de segurança e manutençåo de pontes;
- Conclusåo da modernizaçåo do aeroporto Sá Carneiro, no Porto, e da ligaçåo à rede ferroviária suburbana;
- Optimizaçåo da capacidade operacional do aeroporto da Portela, em Lisboa, e ligaçåo do mesmo à rede de metropolitano;
- Reforço, a nível de equipamento, meios técnicos e humanos, do Instituto Nacional de Aviaçåo Civil (INAC), e criaçåo de condiøes para o exercício efectivo das suas competências;
- Prossecuçåo de projecto de privatizaçåo da ANA – Aeroportos de Portugal, S.A
(ANA), total ou por aeroportos;
- Modernizaçåo da NAV Portugal (NAV);
AGRICULTURA, FLORESTAS E PESCAS
Ponto de partida 
Os problemas fundamentais da agricultura portuguesa såo o baixo rendimento da grande maioria das famílias de agricultores – arrastando consigo graves problemas de exclusåo social, êxodo, desertificaçåo humana do meio rural e desequilíbrios regionais – e a fraca capacidade competitiva – resultante de problemas de baixa produtividade e eficiência, insuficiente especializaçåo e integraçåo e ausência, assim como da quase absoluta ignorância da funçåo comercial e de marketing.
Já a floresta constitui um dos mais valiosos recursos naturais de Portugal, sendo decisivo prosseguir e aprofundar a estratégia delineada com vista à sua preservaçåo, desenvolvimento e geståo florestal sustentável
É uma parte essencial das zonas rurais e um pilar fundamental da política de ordenamento e desenvolvimento rural integrado, nomeadamente pelo seu contributo para o rendimento e o emprego e pelo seu valor ecológico e social.
As florestas e a sua diversidade såo uma parte importante do ambiente natural português; a sua protecçåo e preservaçåo integram-se em diversas políticas comunitárias, em especial quanto a questões ambientais específicas, tais como a estratégia da Uniåo Europeia em matéria de biodiversidade, Natura 2000 e a aplicaçåo da convençåo sobre as alterações climáticas
Aos produtos florestais, nomeadamente à madeira (bem como à cortiça e às resinas), såo aplicáveis as regras do mercado interno, incluindo as regras normais de concorrência da Uniåo Europeia quanto a auxílios estatais, fusões e cartéis.
A relaçåo da sociedade portuguesa com a floresta alterou-se dramaticamente com os incêndios florestais de 2003, gerando um consenso nacional em torno da necessidade urgente de políticas públicas coerentes de geståo da floresta e de ordenamento do território.
Nos próximos anos a situaçåo será muito favorável, quer do ponto de vista interno quer externo, para alterar a face da floresta nacional
Iremos dispor da convergência de três oportunidades: a nova PAC, que disponibiliza meios como nunca antes fez para a floresta e o ordenamento do território; a compreensåo da opiniåo pública nacional para a urgência da tarefa; e uma política de Reforma do Sector Florestal (RESF) recentemente gizada e traduzida em bons instrumentos de ordenamento florestal, designadamente os Planos Regionais de Ordenamento Florestal (PROF), as Zonas de Intervençåo Florestal (ZIF) e os Planos de Geståo Florestal (PGF).
Quanto ao sector pesqueiro português, este revela carências múltiplas, designadamente de investimento (frota envelhecida e tecnologicamente obsoleta) e competitividade (falta de escala da actividade) num quadro alargado internacional de pescas.
A sua sustentabilidade depende pois duma política de apoio à sua modernizaçåo estrutural, quer ao nível da produçåo quer ao nível da indústria transformadora dos produtos da pesca e da aquicultura, incentivando o investimento no sector e
orientando-o para responder às actuais exigências de competitividade empresarial e aos requisitos da Política Comum de Pescas.
Metas
É necessário, por tudo isto, definir em primeiro lugar uma Política Agrícola Nacional (PAN) que alcance as seguintes metas:
- Identificar as opções produtivas e tecnológicas, assentes em vantagens comparativas sustentáveis;
- Criar uma estrutura de produçåo viável e dimensionada para um quadro de competiçåo alargada;
- Reforçar o nosso poder negocial face à PAC e a Bruxelas;
- Mais e melhor produçåo na agricultura, na floresta e na pesca portuguesas, respeitando o ambiente e tendo presente que desempenham uma multiplicidade de funções, como a produçåo de alimentos e de amenidades naturais e culturais, a geståo do território e a coesåo social e territorial, que justificam e valorizam o papel desempenhado por todos os intervenientes e contribuem decisivamente para um desenvolvimento sustentável;
- Definir os critérios de repartiçåo, entre Estados e Regiões, dos apoios destinados a promover a coesåo inter-regional e comunitária.
- Criaçåo de programas integrados que permitam maior eficiência de afectaçåo e utilizaçåo dos recursos, constituindo o conteúdo real e operacional duma verdadeira política de desenvolvimento regional.
- Defesa do carácter duradouro da actividade da pesca em Portugal assegurando a sustentabilidade da sua exploraçåo, a estabilidade das actividades desenvolvidas, bem como os apoios previstos para a renovaçåo e reestruturaçåo da frota de pesca e a exclusividade de acesso das embarcações nacionais ao mar territorial;
- Promover a modernizaçåo das estruturas produtivas, logísticas e transformadoras do sector da pesca,
- Melhorar as condições de habitabilidade, segurança e conservaçåo do pescado a bordo,
- Garantir a preservaçåo ambiental e a dinamizaçåo integrada das comunidades piscatórias;
- Assegurar a manutençåo e o eventual reforço das possibilidades de pesca da frota nacional que opera em pesqueiros externos, nomeadamente através da dinamizaçåo da cooperaçåo com países terceiros, em especial com os de língua oficial portuguesa;
- Garantir a sustentabilidade das pescas nacionais, através de medidas de geståo dos recursos baseadas em pareceres científicos;
- Assegurar o adequado controlo e fiscalizaçåo da Zona Económica Exclusiva Nacional;
- Levar por diante a Reforma do Sector Florestal e respectivos instrumentos de ordenamento florestal.
- Reorientaçåo global e conjugada da investigaçåo, do ensino e da formaçåo profissional, através de um sistema coordenado de programaçåo e de avaliaçåo e com base numa rede de unidades públicas (Universidades, Institutos Politécnicos, INIA, Direcç6es Regionais, etc.) e privadas (Associaç6es e Confederaç6es de agricultores, Universidades, Empresas, etc.);
- Proposta de partilha da geståo da política e co-responsabilizaçåo pelos resultados com organizaç6es agrícolas com representatividade e capacidade técnica comprovadas;
- Apoiar o desenvolvimento de estruturas interprofissionais, promovendo uma maior integraçåo entre a produçåo e a agro-indústria ou a distribuiçåo;
- Reforçar a capacidade estrutural, tecnológica e comercial de actividades e fileiras com real capacidade competitiva à escala global;
- Apoiar a criaçåo de estruturas empresariais bem dimensionadas e dinâmicas, com capacidade para inovar e empreender estratégias de longo prazo;
- Melhorar a capacidade dos agricultores para adquirir e pôr em prática informaçåo actualizada sobre tecnologias e mercados e promover a adopçåo das novas tecnologias de informaçåo e de uma atitude "marketing oriented";
- Investir na capacidade dos dirigentes para definir organizar e dirigir estratégias sustentáveis de crescimento e desenvolvimento empresarial;
- Recriar, em novas bases um único organismo eficaz de fiscalizaçåo e controlo das normas vigentes no seio do mercado comunitário e mundial, nomeadamente no que se refere às actividades de importaçåo, armazenagem, distribuiçåo e comercializaçåo de produtos agrícolas;
- Fomentar a diferenciaçåo dos produtos agrícolas portugueses, através duma política de registo e certificaçåo de marcas locais e/ou regionais e de apoio à divulgaçåo e à comercializaçåo dos nossos produtos
Estes apoios deveråo centrar-se no estabelecimento e melhoria da cadeia de valor de actividades económicas com maior potencial de crescimento, as quais deveråo adoptar uma postura "marketing oriented";
- Incentivar e apoiar o desenvolvimento dos sistemas de reconhecimento de qualidade dos alimentos, bem como apoiar actividades de informaçåo dos consumidores, através da introduçåo de mecanismos de certificaçåo e rastreabilidade alimentar.
- Consolidar o sistema de prevençåo, detecçåo e primeira intervençåo na defesa da floresta contra incêndios, com a participaçåo activa das organizações do sector e das autarquias;
- Monitorizar a mudança e avaliar os resultados do investimento público no sector da floresta.
- Investir na melhoria das estruturas de apoio à investigaçåo e na formaçåo profissional para o sector das pescas;
- Regulamentar os condicionalismos ao exercício da pesca lúdica com o objectivo de assegurar uma geståo racional dos recursos e de a compatibilizar com o exercício da pesca comercial.
