Fremskrittspartiets prinsipper
Fremskrittspartiet er et  liberalistisk parti.
Det bygger på  Norges grunnlov,
norsk og vestlig  tradisjon
og kulturarv med basis  i det kristne livssyn.
Ideologisk grunnlag
Fremskrittspartiet er et liberalistisk parti.
Det bygger på Norges grunnlov,
norsk og  vestlig tradisjon og
kulturarv med basis i det  kristne livssyn.
Fremskrittspartiets hovedmål er sterk ned-settelse av skatter, avgifter og offentlige  inngrep.
Samfunnssyn
Det fundamentale i Fremskrittspartiets samfunnssyn er troen på og respekten for  det enkelte menneskes egenart og retten til  å bestemme over eget liv og økonomi.
Enkeltmennesket er den største ressursen i  samfunnsutviklingen.
Sammen med fami-lien og den private eiendomsretten er  enkeltmennesket det grunnleggende i samfunnslivet.
Fremskrittspartiet tar sterk avstand fra forskjellsbehandling av mennesker basert på  rase, kjønn, religion eller etnisk opprinnelse.
Rettigheter
Fremskrittspartiet vil verne om de rettigheter  som Grunnloven legger opp til, slike som  eiendomsrett, næringsfrihet, den personlige  frihet og ytringsfrihet.
Fremskrittspartiet vil  også verne om trosfriheten og retten til å  være organisert eller uorganisert.
Maktfordeling
Fremskrittspartiet vil ha et samfunn med  begrenset offentlig makt, slik at individets  rettigheter og handlefrihet bevares.
Det  offentlige skal ikke ta på seg oppgaver som  enkeltpersoner, bedrifter og organisasjoner  kan løse like godt eller bedre.
Fremskrittspartiet tar derfor avstand fra  enhver form for totalitær og autoritær stats-makt og ideologier som sikter mot dette,
og  stiller seg svært kritisk til enhver overføring  av myndighet fra borgerne til det offentlige.
Når et overordnet forvaltningsnivå pålegger  lavere forvaltningsnivåer å gjennomføre  nye oppgaver, skal i prinsippet det overord-nede forvaltningsnivå sørge for finansiering  av disse oppgavene.
Demokrati og ansvar
Fremskrittspartiets politikk bygger på folke- styre, med desentralisert politisk makt og avgjørelse i folkevalgte organer.
Fremskritts-partiet går inn for å lovfeste bindende folke-avstemninger som en del av vårt konstitusjo-nelle system.
Folkevalgte representanter og  offentlig ansatte i ledende stillinger må i stør-re grad gjøres ansvarlige for sine handlinger.
Fremskrittspartiet vil at enhver avgitt stem-me ved valg og folkeavstemninger skal telle  likt uavhengig av hvor i landet den avgis.
Arbeid og sysselsetting
Fremskrittspartiet ser på arbeid som et  vesentlig grunnlag for trivsel og velstand.
Bedrifters lønnsomhet anses å være en forutsetning for sikre arbeidsplasser og en  fremtidsrettet økonomisk utvikling.
Fremskrittspartiet vil motarbeide offentlige  bestemmelser som undergraver arbeids-moralen og effektiviteten.
Lovverket bør,  utover det rent sikkerhets- og helsemes-sige, ikke inneholde begrensninger i den  enkelte borgers rett til å inngå arbeidsavta-ler på de betingelsene partene selv ønsker.
Velferdssamfunnet
Fremskrittspartiet mener at det er en offentlig  oppgave å sikre en minimumslevestandard.
Velferdsgoder må i større grad rettes inn mot  dem som trenger dette.
Dette kan blant  annet gjøres ved økt bruk av behovsprøving.
Dersom stadig flere velferdsgoder knyttes til  arbeidstakerrollen, blir det ikke nok igjen til dem som av forskjellige grunner faller  utenfor arbeidsmarkedet.
Natur og miljø
Det er både et privat og et offentlig ansvar  å sikre et godt miljø og en forsvarlig utnyt-telse og bruk av landets naturressurser.
Fremskrittspartiet vil stimulere til økono-misk vekst på en slik måte at våre grunnleg-gende ressurser som jord, luft og vann,  bevares også for kommende generasjoner.
Fremskrittspartiet ser det som et grunnleg-gende prinsipp at den eller de som forårsa-ker påviselig skade på miljøet skal stilles til  økonomisk ansvar for skaden.
Gen- og bioteknologi
Fremskrittspartiet ser positivt på en frem-tidsrettet, men etisk kontrollert bruk av  genteknologi og biologisk forskning.
Økonomi
Fremskrittspartiet vil stimulere den enkelte  til arbeidsinnsats og aktivitet gjennom en  omlegging av skattesystemet til et flatere  system og en reduksjon av skattetrykket.
Inntekter som er nødvendige for å utføre  nødvendige offentlige oppgaver, bør skaffes  til veie ved at skattlegging i større grad  baseres på forbruk, fremfor beskatning av  resultat av arbeidsinnsats.
Skatter og avgifter
Fremskrittspartiets vil arbeide for et lavest  mulig totalt skattetrykk.
Skatte- og avgiftslovgivningen skal utfor-mes slik at man i størst mulig grad unngår  skattemotiverte disposisjoner.
Skattesyste-met skal være enkelt å etterleve for den  enkelte skatteyter.
Kapitalmarkedet
Kapitalmarkedet må være friest mulig, slik  at kapitalen kanaliseres dit hvor den gjør  størst nytte for seg.
Fremskrittspartiet vil at statsbankene skal  konkurransestimuleres eller privatiseres for  å fremme konkurransen, slik at alle brukere  sikres likeverdige tilbud og lik behandling.
I  den grad staten opprettholder eierskap, skal  dette gradvis overføres til Folketrygdfondet  slik at bankene ikke styres av regjeringen.
Frihandel
Fremskrittspartiet ønsker størst mulig fri-handel.
Fellesoppgaver
Fremskrittspartiet mener at en del oppgaver  må løses av det offentlige, men slike opp-gaver må avgrenses klart.
Av slike oppgaver nevnes:
Forsvaret
Fremskrittspartiet vil ha et sterkt forsvar  med en likeverdig tilknytning til våre allier-te i NATO, samt NATOs samarbeidspartnere.
Forsvaret må være troverdig og effektivt.
Forsvaret må ha en struktur og utrustning  som er tidsmessig og hensiktsmessig,
og  som setter Norge i stand til å reagere raskt  og effektivt i krisesituasjoner.
Utenrikspolitikk
Det må føres en utenrikspolitikk basert på  sikring av norske interesser.
Det må legges  vekt på et godt og tillitskapende forhold  mellom Norge og våre NATO-allierte.
Forhol-det til utviklingslandene skal bygge på prin-sippet om hjelp til selvhjelp.
Frihandel med  færrest mulig handelsbarrierer og en inter-nasjonal økonomi basert på markedsøkono-miske prinsipper er på lang sikt den mest  effektive utviklingshjelp.
Statlig tvungen u-hjelp må avvikles.
Fremskrittspartiet går  inn for å støtte offentlig katastrofehjelp  gjennom internasjonale og nasjonale organisasjoner.
Rettsstaten
Fremskrittspartiet ønsker et demokratisk  samfunn med sterkt begrenset statsmakt.
I  Fremskrittspartiets liberalistiske ideologi  står troen på enkeltmenneskets ansvarlig-het sterkt.
Tanken om rettsstaten skal bygge på sikring  av individet og dets rettigheter.
Fremskritts-partiet bygger sin politikk på Grunnlovens  prinsipper om enkeltmenneskets rettigheter  og plikter.
Fremskrittspartiet går inn for en forenkling  og oppdatering av det bestående lovverk  både når det gjelder form og innhold, slik at det blir forståelig og anvendelig for folk  flest.
Lovene må utformes i tråd med folks  rettsoppfatning.
Rettssikkerhet
Fremskrittspartiet legger vekt på å sikre  enkeltmenneskets rettssikkerhet.
Domsto-lene må være uavhengige institusjoner som  skal settes i stand til å sikre rask og rettferdig  behandling.
Ethvert menneske har rett til  trygghet mot at offentlige organer skal kontrollere privatlivet.
Fremskrittspartiet vil  derfor begrense bruk av overvåkning som  virkemiddel, med unntak av i saker som ved-rører rikets sikkerhet og alvorlig kriminalitet.
Utdanning
Barn og ungdom skal ha rett og mulighet til  utdanning og opplæring etter evner og  anlegg.
Den offentlige finansieringen skal  følge eleven, som står fritt til å søke den  undervisningsformen som eleven/foresatte  foretrekker.
Myndighetene skal gi offentlige  og private opplæringstilbud likeverdige  betingelser.
Skolen skal, sammen med hjemmet, bidra  til å utvikle barn og ungdoms ansvars-følelse, pliktfølelse, dannelse og selvtillit.
Kvaliteten i utdanningen må ligge på et  høyt internasjonalt nivå og sikres gjennom  et uavhengig tilsyn.
Sosialt ansvar
Fremskrittspartiets sosialpolitikk er basert  på prinsippet om hjelp til selvhjelp.
Syke og  pleietrengende mennesker skal ha individu-elle juridiske rettigheter til nødvendig medi-sinsk og annen behandling, samt pensjon  finansiert gjennom folketrygden.
Pensjons-ytelsene bør være slik at behovet for sær-ytelser bortfaller.
Fremskrittspartiet vil stanse utviklingen som  går i retning av at offentlig ansatt personell  overtar familiens naturlige sosiale funksjo-ner.
Dette gjelder for eksempel oppdragelse  av barn og ungdom, samt omsorg for eldre  og syke.
Sosial støtte bør gis til enkeltmen-nesker og ikke til grupper.
Sosiale rettigheter skal i hovedsak knyttes til  statsborgerskap eller opptjente rettigheter.
Samferdsel
Det er en offentlig oppgave å sørge for at  landet til enhver tid har en moderne infra-struktur med et godt utbygd samferdsels-og kommunikasjonsnett som er tilpasset de  krav samfunnet krever.
Et slikt tilbud skal  basere seg på at næringslivet og befolk-ningen skal ha effektive og trygge kommu-nikasjonsårer.
Utbygging, drift og vedlike-hold skal skje gjennom åpne anbud og konkurranse.
Nye prosjekter skal oppfylle  krav til høyest mulig kost/nytteeffekt for  det samfunnet prosjektet skal betjene.
Fremskrittspartiet aksepterer ikke bom-pengefinansiering av offentlige veier med  mindre et flertall i de berørte kommuner i  folkeavstemning har svart ja til det.
Pengeverdien
Norges Bank skal ha hovedansvaret for å opprettholde en stabil pengeverdi og må  derfor organiseres uavhengig av øvrige  statsmyndigheter.
Ansvaret for penge- og  kredittpolitikken legges i hovedsak til Norges Bank.
Stykkpris
Fremskrittspartiet ønsker å finansiere enkel-te grunnleggende samfunnsgoder med  stykkprisfinansiering.
Med stykkpris menes  den prisen staten betaler per tjenesteenhet  til den/de som utfører en tjeneste på vegne  av det offentlige.
Dersom særlige forhold  tilsier det, kan stykkprisen variere.
Toleranse   side 10  Den enkeltes frihet   side 10  Statsstyret   side 11  Valgordningen   side 12  Markedsøkonomi og desentralisering av makt   side 12  Folkeavstemninger   side 12  Likestilling   side 12  Kirke og stat   side 12  Frivillige organisasjoner   side 12
En demokratisk rettsstat
En demokratisk rettsstat skal ta vare på enkelt- menneskets frihet.
Det betyr at offentlige myndigheters og  etaters oppgave må være å  støtte og tjene landets inn- bygere.
Uløselig knyttet til dette  er en desentralisering av statens  makt
og gjennomføring av  markedsøkonomi.
Monarkiet og  den kristne kulturarv og etikk er fundamentet i vår nasjon,
det samme er retten til  religionsfrihet.
9
En demokratisk rettsstat
Toleranse
Fremskrittspartiet vil fremheve at alle men-nesker er født frie og likeverdige og skal ha  like rettigheter, uavhengig av rase, kjønn,  språk, religion, etnisk opprinnelse eller personlige oppfatninger.
Vår vurdering av andre mennesker må derfor bygge på hva de gjør, snarere enn på  hvem de er eller hvilken bakgrunn de har.
En persons egenskaper er knyttet til det  enkelte menneske, ikke til hudfarge, religi-on eller opprinnelse.
Alle mennesker er født  forskjellige, og i et samfunn som bygger på  likeverd, må vi respektere menneskers ulike  egenart, kultur, holdninger, erfaringer og  livsførsel.
Alternativet til mangfold er ensartethet,
og  en politikk for ensretting innebærer å legge  føringer eller begrensninger på menneskers  liv.
En politikk for toleranse og respekt for  mangfold åpner derimot for at vi som  enkeltmennesker kan leve i tråd med vår  individuelle egenart,
at vi kan tro, mene og  ytre det vi ønsker,
velge mellom alterna-tiver,
søke å realisere våre personlige drømmer
og la oss berike av de impulser  mangfoldet rundt oss bringer med seg.
Den enkeltes frihet
Fremskrittspartiets politikk bygger på den  liberalistiske idé som prioriterer alle men-neskers rett til å leve som frie og selvsten-dige individer, så lenge de ikke uberettiget  griper inn i andre menneskers rett til fri og  selvstendig livsutfoldelse.
For Fremskrittspartiet er uttrykket: ”Min fri-het slutter der din begynner” en leveregel.
Dette betyr at vi ønsker å tillate mennesker  å leve sitt eget liv, så lenge det ikke går ut  over andre.
Dette gir stor grad av frihet,  men er samtidig innskrenkende.
Frem-skrittspartiet aksepterer ikke at man kan  leve ut sin kultur og religion hvis dette med-fører krenkelse eller overgrep mot med-mennesker.
Da velger vi å forsvare det  enkelte menneske mot den kultur, livsopp-fatning eller religion som tillater at noen  mister sin frihet.
Det må alltid være hensy-net til det enkelte mennesket og dets frihet  og rettigheter som må være avgjørende for  den politikk som føres.
Den demokratiske rettsstaten forutsetter  både et demokratisk statsstyre og et mar-kedsøkonomisk system.
Bare et markeds-økonomisk system kan sikre den spredning  av makt som en demokratisk rettsstat er avhengig av.
Fremskrittspartiet anser den stadig vok-sende stat og offentlige byråkrati som en  trussel mot enkeltmenneskets utfoldelses-mulighet.
Det offentlige må stå i et  tjenesteforhold til innbyggerne.
Fremskrittspartiet mener at enkeltmennes-ket har visse grunnleggende rettigheter, og  disse er:
Personlig frihet
Mennesker eksisterer først og fremst som  enkeltmennesker, og ikke som en kollektiv  gruppe.
Den enkelte har forstand og fri vilje,  og må derfor ha styringsrett over sitt eget liv.
I spørsmål om aktiv dødshjelp stilles Frem-skrittspartiets representanter fritt.
Som en del av den personlige frihet er per-sonvernet vesentlig.
Enkeltmenneskets rett  til privatliv og personlig integritet må  respekteres som en grunnleggende rettig-het.
Fravær av overvåkning er vesentlig i  den enkeltes velferd.
Fremskrittspartiet  ønsker en lovgivning som i sterk grad ivare-tar personvernet.
Eiendomsrett
Fremskrittspartiet anser eiendomsretten  som et overordnet prinsipp og motsetter  seg inngrep i den private eiendomsretten,  slik som konfiskering og sosialisering.
Ekspropriasjon kan kun godtas når dette er  absolutt nødvendig.
Videre skal ekspropria-sjon bare gjennomføres mot erstatning slik  at den private eiendomsbesitter ikke lider  tap, det vil si til markedspris.
Ethvert eks-propriasjonsvedtak skal kunne bringes inn  for domstolene til overprøvelse, også for å fastsette erstatningens størrelse.
Ytringsfrihet
Fremskrittspartiet er motstander av forsøk  på innskrenkninger i ytringsfriheten.
Ytringsfriheten bør også omfatte reklame-budskap.
Fremskrittspartiet vil fremheve  den nødvendige sammenhengen mellom  åndsfrihet og kulturell og materiell frem-gang.
Ytringsfriheten bør likevel avgrenses  slik at den ikke skader personvernet og  rikets sikkerhet.
Valgfrihet
Den frie markedsøkonomien er en vesentlig  betingelse for den enkeltes valgfrihet.
Kun  den enkeltes frie rett til å velge mellom  alternative varer, tjenester og politiske idéer sikrer enkeltmenneskets frihet.
Konsekven-sene av egne valg er den enkeltes ansvar.
Det frie markedet og demokratiet er derfor  uløselig knyttet til hverandre, på samme  måte som planøkonomi og diktatur ofte  henger sammen.
FREMSKRITTSPARTIET VIL:
1.At offentlige myndigheters og etaters  oppgave skal være å støtte og tjene landets innbyggere.
2.Sikre enkeltmenneskets valgfrihet,  ytringsfrihet, åndsfrihet, organisa-sjonsfrihet, næringsfrihet og eien-domsrett.
Statsstyret
Norge skal fortsatt være et grunnlovsfestet  monarki, der Regenten skal være nasjonens  samlende symbol og statsoverhode.
Storting-et skal være den lovgivende og bevilgende  myndighet, og Regjeringen skal være det  utøvende organ, men den må gå av når den  ikke lenger har Stortingets tillit.
Domstolene  skal sikre at loven ikke anvendes i strid med  Grunnloven,
og at Regjeringen og offentlig  forvaltning ikke gir pålegg uten hjemmel i lov.
Fremskrittspartiet mener at alle borgere av  landet må ha stemmerett med lik verdi og  betydning når det gjelder sammensetning-en av Stortinget,
og vil arbeide for en valg-ordning som kan realisere en slik mål-setning.
Stemmeretten skal derfor være alminnelig,
og ikke begrenset til bestemte etniske grup-per.
Fremskrittspartiet vil derfor avvikle  Sametinget.
Altfor mange lover gir regjering og byråkrati  vide fullmakter til å regulere og til å treffe  skjønnsmessige vedtak.
Dette gir byråkratiet  for stor makt over det enkelte mennesket,
og  gjør det vanskelig for den enkelte å forutsi  sin rettslige situasjon.
Dommerne, også i  Høyesterett, utnevnes i dag av regjeringen, i  realiteten av ett eller flere politiske partier.
Dette truer domstolenes uavhengighet.
Fremskrittspartiet vil at utnevnelser av  dommere til Høyesterett skal godkjennes av  Stortinget med to tredjedels flertall.
Dom-mere i lavere rettsinstanser utnevnes av et  kollegium administrert av Høyesterett.
Fremskrittspartiet vil være positiv til innfø-ring av oppløsningsrett av Stortinget under  forutsetning av innføring av investitur.
Investitur er et krav om flertallsvotering for  etablering av en ny regjering.
Fremskrittspartiet mener at alle borgere av landet må ha  stemmerett med lik verdi og  betydning når det gjelder  sammensetningen av Stortinget,
og vil arbeide for en valgordning  som kan realisere en slik målsetning.
Fremskrittspartiet ser klare svakheter ved vårt  demokrati.
Det er ønskelig med et system  der velgerne gjennom folkeavstemninger får  direkte avgjørende  beslutningsrett.
FREMSKRITTSPARTIET VIL:
1.At enhver avgitt stemme ved stor-tingsvalg skal telle likt, uten hensyn  til hvor i landet den er avgitt.
2.At folket gjennom folkeavstemning-er skal gis adgang til å uttale seg om  eller avgjøre viktige politiske saker.
3.Avvikle Sametinget.
4.At Stortinget i langt mindre grad gir  fullmaktslover,
og at lovene setter kla-rere grenser for forvaltningens adgang  til å treffe skjønnsmessige vedtak.
5.At utnevnelse av dommere i Høyeste-rett må godkjennes av Stortinget med  to tredjedels flertall,
og at dommere i  lavere retter utnevnes av et kollegium  administrert av Høyesterett.
6.At når minst en tredjedel av Stortingets  medlemmer krever det, skal Høyeste-rett avgi uttalelse om en lovbestem-melse er i strid med Grunnloven.
7.At Riksrettsinstituttet gjenreises og  moderniseres, slik at politikere i større grad må stå til ansvar enn hva  tilfellet er med dagens ordning.
Valgordningen
Fremskrittspartiet ønsker å endre dagens valgordning slik at alle valg samles hvert 4.  år.
Dette innebærer at valg til kommunesty-re, fylkesting, Sameting og Storting holdes  samlet.
En slik ordning vil gjøre det enklere  for partiene å presentere sammenhengen i  politikken på lokalt og nasjonalt nivå.
Dette  gir en mer effektiv valgordning når ressur-ser for gjennomføring av valg konsentreres  til hvert 4. år.
En slik endring av valgord-ningen kan også bidra til å øke valgoppslut-ningen.
Markedsøkonomi og desentralisering av makt
Når Fremskrittspartiet har liberalismen som  rettesnor i den økonomiske politikken, er  det fordi markedsøkonomi er en nødvendig  forutsetning både for den demokratiske  rettsstat og den økonomiske velstand.
Bare markedsøkonomi gir den maktspred-ning i samfunnet som kan forhindre forsterk maktkonsentrasjon som oppstår når  politikerne og byråkratene som har makten  i staten, også får makt over næringslivet.
Fremskrittspartiet går inn for at staten og  andre offentlige organer kun skal ta seg av oppgaver som private ikke kan løse selv.
Det offentlige forbruket må reduseres og  byråkratiet bygges ned.
FREMSKRITTSPARTIET VIL:
1.Avvikle offentlig detaljkontroll av  næringslivet og avvikle offentlige og  private monopoler.
2.Konkurransestimulere offentlig finan-siert vareproduksjon og tjenesteyting.
3.At Konkurransetilsynet skal sikre at  aktørene i markedet konkurrerer om å  tilby forbrukerne de beste produktene,  pris og kvalitet tatt i betraktning.
Folkeavstemninger
Fremskrittspartiet ser klare svakheter ved  vårt demokrati.
Det er ønskelig med et sys-tem der velgerne gjennom folkeavstemning-er får direkte avgjørende beslutningsrett.
Innbyggerne skal kunne kreve saker avgjort  ved folkeavstemninger ved at det samles  inn underskrifter fra minst 10 % av de stem-meberettigede innbyggerne til støtte for  kravet, eller ved at minst 1/3 av medlem-mene i Storting, fylkesting eller kommune-styrer forlanger folkeavstemning.
Selv om folkeavstemninger i Norge forelø-pig ikke er bindende for de besluttende  myndigheter, skal Fremskrittspartiets repre-sentanter alltid følge resultatet av en slik  avstemning.
FREMSKRITTSPARTIET VIL:
1.Arbeide for et system der folket  gjennom folkeavstemninger får di-rekte beslutningsrett, samt vetorett  mot avgjørelser som treffes i politiske  organer.
2.At folkeavstemninger følger prinsip-pet om simpelt flertall, det vil si flertallet av de avgitte stemmene.
Likestilling
Fremskrittspartiet anser alle mennesker  som likeverdige.
Forholdet mellom kjønn,  grupperinger og enkeltmennesker bør derfor tilpasse seg naturlig i arbeidsliv, fritid  og privatliv, uten innblanding av offentlige  organer.
Fremskrittspartiet vil understreke  at konkurranse gjør bedriftene interessert i  å sikre seg så dyktige medarbeidere som  mulig, uten hensyn til kjønn eller gruppe-tilhørighet.
Konkurranse innenfor et fritt markedsøkonomisk system er derfor den  beste garanti mot diskriminering.v
FREMSKRITTSPARTIET VIL:
1.At det fra det offentliges side ikke skal  forekomme noen form for kvotering  basert på rase, religion, kjønn eller  etnisk opprinnelse,
og at alt lovverk  gjøres nøytralt i samme henseende.
2.Innføre ektefelledelt beskatning, slik  at hjemmearbeidende ektefelles inn-sats skatte- og trygdemessig likestilles  med utearbeidende ektefelles innsats.
3.Likestille ektefeller ved skilsmisse  med hensyn til bidrag og rett til å  påta seg omsorgsfunksjonen for  eventuelle barn.
4.Oppheve likestillingsloven og ord-ningen med likestillingsombud.
Kirke og stat
Fremskrittspartiet ser på den kristne kultur-arv og kristne etikk som grunnleggende  verdier i det norske samfunnet,
og religi-onsfrihet som en grunnleggende rettighet  for den enkelte.
Fremskrittspartiet mener at både samfun-net, kirken og staten er best tjent med et  skille mellom kirke og stat, da en politisk  styrt kirke mister sin nødvendige legiti-mitet.
Et slikt skille bør gjennomføres så  snart som mulig.
FREMSKRITTSPARTIET VIL:
1.At alle kirkesamfunn skal være uav-hengige og selv råde over sin arbeids-form, organisasjon og forkynnelse, for-utsatt at det ikke medfører krenkelse  eller overgrep mot medmennesker  eller oppfordring til handlinger som  bryter med norsk lov og regelverk.
2.Stille partiets folkevalgte represen-tanter fritt i spørsmål av religiøs  karakter som ikke dekkes entydig av  prinsipp- eller handlingsprogram.
Frivillige organisasjoner
Frivillige organisasjoner er en viktig del av  samfunnet og bidrar til mangfold gjennom  personlig engasjement.
Velferdssamfunnet  er avhengig av innsatsen til frivillige org  anisasjoner.
Fremskrittspartiet vil legge til  rette for at organisasjonene får flere  inntektsmuligheter og anledning til å løse  flere samfunnsoppgaver.
Lokalpolitiske prinsipper   side 16  Dagens system   side 16  Regionalt stat/statlig sektorpolitikk   side 16  Fylkeskommunen   side 16  Kommunene   side 16
Lokalt selvstyre
Fremskrittspartiet vil styrke kommunenes selvstyre.
Den enkelte kommune skal få  bedre styring med egen økonomi  ved selv å forvalte sine inntekter.
Kommunene bør ikke bli pålagt  oppgaver fra staten uten at  finansieringen av disse er sikret.
Fremskrittspartiet har vært en pådriver for å nedlegge fylkeskommunene.
Våre intensjoner har alltid vært at fylkes- kommunens oppgaver  kan overlates til kommunene, private og staten.
Lokalt selvstyre
Lokalpolitiske prinsipper
Fremskrittspartiet vil styrke det kommunale  selvstyret i kombinasjon med økt bruker-medvirkning og delegering av makt ned til  lokale politiske organer.
Kommunene må  selv ha muligheten til å kontrollere deler av  sine inntekter og utgifter,
og organisere sine  tilbud på den måten de mener innbyggerne  har størst utbytte av.
I tillegg skal grunnleg-gende velferdsgoder som helsetjenester,  sosialtjenester og utdanning sikres befolk-ningen uavhengig av kommunal økonomi.
Disse oppgavene skal finansieres gjennom  innføring av en differensiert stykkpris.
Stykkprisfinansieringen skal være et statlig  ansvar, men selve tjenesten og den administrative utførelsen skal leveres lokalt.
Innbyggerne i en kommune har rett til å  styre seg selv i saker som primært er av  lokal interesse,
og som ikke ved annen lov  er lagt til andre.
Dagens system
På tross av at en rekke saker som vedrører  oppgavefordelingen mellom de forskjellige  forvaltningsledd har vært oppe til politisk  behandling, har det lokale selvstyret blitt  sterkt svekket de siste 15 år.
Det offentlige  forvaltningssystem utvikler seg samtidig til  å bli mer tungrodd og byråkratisk,
og sannheten er at vi i dag er nærmere fem  ”forvaltningsledd” enn tre, noe som skaper  ansvarspulverisering.
Kommunene pålegges  oppgaver av Stortinget uten at Stortinget  sikrer finansielt grunnlag.
Fremskrittspartier  er derfor for at alle statlige reformer skal  fullfinansieres.
Dagens kompliserte kommu-nale inntekts- og fordelingssystem resulte-rer i meget uheldige og urettferdige utslag  kommunene i mellom.
Fremskrittspartiet vil omorganisere offentlig  forvaltning med sikte på en mer effektiv  drift, en bedre forvaltning av ressurser og et  bedre tilbud til innbyggerne.
Regional stat/statlig sektorpolitikk
Fremskrittspartiet mener fylkesmannsem-betets rolle i dagens forvaltningssystem bør  gjennomgås med tanke på avvikling.
Embe-tet kan erstattes med en forvaltningsdom-stol.
På kort sikt bør fylkesmannens innsi-gelsesrett og skjønn begrenses til legalitets-kontroll.
I tillegg til at fylkesmannens embete er  vokst, er det etablert en rekke byråkratiske  statlige regionale institusjoner med betyde-lig innvirkning på det lokale, regionale og  nasjonale demokrati.
Uavhengig av antall folkevalgte forvaltnings-nivå, bør fremtidig oppgavefordeling i offent-lig forvaltning rasjonaliseres og effektivise-res.
Dette innbefatter også oppgaver som tilligger regional og statlig sektorpolitikk.
Fylkeskommunen
Den ”nye” fylkeskommunen har ingen legi-timitet, verken i folket eller hos nasjonale  myndigheter.
Fylkeskommunen har vært og  er et unødvendig og fordyrende ledd i den  offentlige forvaltning.
Fylkeskommunens  oppgaver kan med en annen organisering  løses mer effektivt,
og med et bedre resul-tat for brukerne.
Fremskrittspartiet har vært en pådriver for å  nedlegge fylkeskommunene som forvalt-ningsenheter,
Fremskrittspartiets intensjo-ner har alltid vært at fylkeskommunenes  oppgaver kan overlates til primærkommu-nene, private og staten.
Dette er delvis gjennomført da fylkeskom-munen ikke lenger har ansvar for finansie-ring og organisering av helsevesen, barne-vern eller psykiatri.
Finansieringen er nå  flyttet til staten for å sikre et likeverdig til-bud over hele landet.
I samme periode har imidlertid den regio-nale stat og statlig sektorpolitikk vokst vold-somt.
Tilsyn, direktorat, helseforetak, helse-regioner og politidistrikt er eksempler på at  staten svulmer, mens demokratiet pulveri-seres.
Den statlige regionaliseringen gir ikke de  optimale løsningene.
Eksempelvis har ikke  helseregionene og helseforetakene vist seg å være optimale løsninger.
De enkelte sykehusene og institusjonene innen sosial  omsorg bør derfor fristilles og få sine inn-tekter i form av en statlig stykkprisfinansi-ering som kan administrereres lokalt.
Fritt  valg av sykehus og institusjoner innen sosial omsorg bør være målet.
FREMSKRITTSPARTIET VIL:
1.Nedlegge fylkeskommunen som selv-stendig politisk og administrativt nivå  i offentlig forvaltning.
2.I perioden redusere antall fylkes-mannsembeter til 6-7,
og tar sikte på  endelig avvikling til fordel for en forvaltningsdomstol.
3.Beholde fylkesgrensene som stor-tingsvalgkrets.

4.Rasjonalisere, effektivisere og sam-ordne regional stat og statlig sektor-politikk.
Kommunene
Fremskrittspartiet vil styrke kommunenes  selvstyre.
Den enkelte kommune skal få  bedre styring med egen økonomi ved selv å  forvalte sine inntekter.
Kommunene bør  ikke bli pålagt oppgaver fra staten uten at  finansieringen av disse er sikret.
Kommune-ne skal også få større ansvar for økonomisk  styring ved at statens økonomiske utjevning  mellom kommunene reduseres og i større  grad baseres på et objektivt, differensiert  innbyggertilskudd.
For å sikre et likeverdig tilbud i hele landet  vil Fremskrittspartiet overføre ansvaret for  finansiering av skoler og institusjoner innen sosialomsorgen til staten.
Finansieringen  skal skje gjennom en direkte, differensiert  stykkprisoverføring fra staten til den enkel-te kommune eller driftsenhet, basert på de  lovfestede rettigheter den enkelte innbyg-ger har til helse, omsorg, sosiale tjenester  og undervisningstjenester.
Kommunene kan  selv eie eller eventuelt overlate til private å  eie og drive skoler og andre institusjoner.
Kommunenes øvrige oppgaver skal finansie-res gjennom inntekter fra kommunal inn-tektsskatt, brukerbetaling og et objektivt inn-byggertilskudd fra staten.
Kommunene skal  selv fastsette det kommunale skattenivået.
Utover primæroppgavene helse, sosiale tje-nester, omsorg og undervisning, ønsker  Fremskrittspartiet å avvikle øremerking.
Fremskrittspartiet vil at kommunene skal  legge forholdene til rette for etablering av  bedrifter og arbeidsplasser.
Person- og sel-skapsskatt er viktig i denne sammenhen-gen.
Fremskrittspartiet mener derfor at sel-skapsskatten i stor grad bør tilfalle kommu-nene, slik at kommunene i større grad blir  tjent med at bedrifter etablerer seg.
Utover helsetjenester, sosial omsorg og  undervisning ønsker Fremskrittspartiet å gi  kommunene frihet til i størst mulig grad å organisere og finansiere øvrige oppgaver  slik de anser det mest hensiktsmessig, uten  statlig innblanding.
Ved å frita kommunene for ansvaret for  finansiering av helse, sosial omsorg og  undervisning, vil Fremskrittspartiet gjøre  planlegging og tilrettelegging til et mer sen-tralt ansvarsområde for kommunene.
Dette  vil gjøre det enklere for utbyggere av boliger,  næringsliv, infrastruktur, servicetiltak, parker,  idrettsanlegg og annen virksomhet.
Fremskrittspartiet mener at kommunesam-menslåinger i noen tilfeller vil kunne gi  bedre tjenester for innbyggerne.
Frem-skrittspartiet vil initiere en slik utvikling  gjennom å sørge for utredninger om kom-munesammenslåinger betalt av staten,
og  at alle midler kommunene frigjør beholdes  fullt ut av kommunen.
Avgjørelsen om det  skal foretas en kommunesammenslåing kan  tas av innbyggerne i de berørte kommuner,  gjennom folkeavstemninger.
Staten må på eget initiativ kunne foreta en  slik utredning, slik at kommunene og inn-byggerne får reelle alternativer å forholde  seg til.
Fokus må være at oppgavene som  kommunene skal løse, blir utført på en god  og effektiv måte.
Kommunene bør kunne fatte endelige vedtak i plan- og reguleringssaker, uten inn-gripen fra overordnede myndigheter.
FREMSKRITTSPARTIET VIL:
1.At kommunene i større grad skal  kunne bestemme sine egne inntek-ter gjennom innføring av fri beskat-ningsrett.
2.Innføre stykkprisfinansiering, gjennom  statlig finansiering av grunnleggende  velferdsgoder som helse-/sosial-tjenester, omsorg og utdanning.
3.Gi kommunene større økonomisk  ansvar ved å redusere den statlige  økonomiske utjevningen mellom  kommunene og basere den på et  objektivt, differensiert innbygger-tilskudd.
4.Sikre kommunalt selvstyre ved å stimulere til en rasjonell, effektiv og  fremtidsrettet kommunestruktur og  ved bruk av stykkprisfinansiering.
5.Pålegge staten å finansiere opp-gaver som den pålegger kommune-ne å utføre.
Der det ikke er samsvar  mellom statlig finansiering og pålagte  oppgaver, er kommunenes priorite-ringer etter kommuneloven overord-net statlige pålegg.
Finanspolitikk   side 20  Penge- og kredittpolitikk   side 20  Inntektspolitikk og lønnsdannelse   side 20  Skatter og avgifter   side 21  Personbeskatning   side 22  Bedriftsbeskatning   side 22  Avgifter   side 23  Næringsfrihet   side 23  Subsidier og overføringer   side 24  Små og mellomstore bedrifter   side 25  Olje- og gassvirksomhet   side 25  Skipsfart   side 26  Tjenesteytende næringer   side 26  Reiselivsnæringen   side 27  Informasjons- og kommunikasjonsteknologi (IKT)   side 27  Bredbåndsnett   side 27  Jord- og skogbruk   side 28  Dyrevern   side 29  Reindrift   side 29  Marine næringer   side 29  Fiskeri   side 29  Oppdrett   side 29  Kystvakten   side 30  Sjøpattedyr   side 30  Kongekrabbe   side 30  Kunnskap   side 31  Veterinærkontroll   side 31  By og land   side 31
Markedsøkonomi for fritt næringsliv og  velstand
Fremskrittspartiets mål vil alltid  være – sterk nedsettelse av  skatter, avgifter og offentlige  inngrep.
At vi er i stand til å  bruke sunn fornuft i kombinasjon  med kunnskaper, samt at vi ikke  låser økonomien i teser og  dogmer, er en styrke.
Noen hevder at vår økonomiske  politikk er laget og fremført av  tryllekunstnere, bløffmakere og  løgnere.
Våre politiske motstan- dere har selvsagt som oppgave  å så tvil om våre løsninger.
Likevel opplever vi stadig at både økonomer og andre politiske partier gir oss rett.
Problemet er at de gir oss rett  10 år etter.
Vår økonomi- og velstandspolitikk er dermed  opinionsdannende.
Glem aldri det!
mer forskning for å stimulere ny verdi-skapning
investering i infrastruktur
tilgang til tilstrekkelig og rimelig energi  et mer fleksibelt arbeidsmarked
Markedsøkonomi for fritt næringsliv og velstand
Fremskrittspartiet vil føre en økonomisk politikk som legger til rette for økonomisk vekst, som vil gi høyere velferdsnivå  for folk flest gjennom høyere  disponible inntekter og et bedre  offentlig tjenestetilbud.
Fremskrittspartiet arbeider for markeds-økonomi der den enkelte fritt kan operere  innenfor generelle rammebetingelser trukket  opp av myndighetene.
Et velfungerende  marked innebærer at forbrukerne i all hoved-sak styrer tilbudet gjennom sin etterspørsel.
Et markedsøkonomisk system forutsetter fri  adgang til markedene, uten konkurransebe-grensende avtaler og samarbeid.
Prisregu-lering og priskontroll blir dermed ideelt sett  unødvendig fordi det vil være umulig for  markedsaktørene å ta ut monopolistisk for-tjeneste.
Fremskrittspartiet ser det derfor  som en viktig oppgave å avskaffe både  offentlige og private monopoler,
og mener  det er en offentlig oppgave å sikre at fri  konkurranse ikke ødelegges gjennom priva-te eller offentlige karteller og monopoldan-nelser.
Fremskrittspartiet ønsker derfor et  sterkt og fristilt konkurransetilsyn.
Fremskrittspartiet arbeider for mest mulig  internasjonal frihandel.
Frihandel fører til  konkurranse, lønnsom produktutvikling og  fornuftig fordeling av ressurser, samt lavere  priser.
Proteksjonistisk politikk, med subsidi-ering av egenproduksjon, fører til at norsk  næringsliv blir ensidig og dårlig tilpasset  den internasjonale økonomi.
Over tid kan  proteksjonisme føre til sysselsettings- og  distriktsproblemer.
På lengre sikt lønner det  seg derfor ikke å stenge utenlandske pro-dukter ute fra det norske markedet.
Fremskrittspartiet vil føre en økonomisk  politikk som legger til rette for økonomisk  vekst.
Høyere vekst gir høyere velferdsnivå  for folk flest gjennom høyere disponible  inntekter og et bedre offentlig tjenestetil-bud.
For å oppnå økonomisk vekst må det  lønne seg å arbeide, slik at produktiviteten i  samfunnet øker.
Økt produktivitet oppnås  også gjennom økte investeringer i norsk  økonomi,
og ved at den kapitalen og  arbeidskraften som er tilgjengelig brukes  mer effektivt.
Fremskrittspartiets politikk for økt vekst  innebærer:
lavere skatter og avgifter
økt produktivitet i offentlig og skjermet  sektor
aktiv innovasjonspolitikk
et internasjonalt konkurransedyktig ut-danningssystem
Finanspolitikk
Stabil og lav inflasjon er en forutsetning for  et konkurransedyktig næringsliv og en sunn  økonomisk utvikling.
Derfor må finans-politikken innrettes slik at den bidrar til lav pris- og kostnadsvekst.
Veksten i offentlig sektor må holdes lavere  enn veksten i privat sektor.
Handlingsrege-len for bruk av oljepenger begrenser det  finanspolitiske handlingsrommet, først og  fremst fordi den ikke forholder seg til hvor,  når eller hvordan oljeinntektene brukes.
Man skiller heller ikke mellom penger brukt  til forbruk og penger brukt til investeringer.
Fremskrittspartiet vil erstatte handlings-regelen med retningslinjer for hvor mye sta-tens utgifter kan vokse med fra år til år  avhengig av økonomisk vekst og inflasjon.
Fremskrittspartiet vil forandre prinsippene  for budsjettering og regnskapsføring av  statsbudsjettet og statsregnskapet ved å ta i  bruk periodiseringsprinsippet som førings-prinsipp, også for alle statlige virksomheter.
Flerårige budsjettkonsekvenser må synlig-gjøres gjennom flerårige, helhetlige bud-sjettfremskrivninger,
og det bør fattes bindende flerårige budsjettvedtak for enkelte  nærmere utvalgte prosjekter, virksomheter  eller områder.
En mer langsiktig budsjette-ring vil også gjøre det lettere å gjennomføre  nødvendige og omfattende reformer, refor-mer som koster mye å gjennomføre i  utgangspunktet, men som over tid vil gi  store besparelser i de offentlige utgiftene.
Stabile rammevilkår er av vesentlig betyd-ning for norsk næringsliv.
Forutsigbarhet er  nødvendig for å legge til rette for langsik-tige investeringer i Norge.
Fremskrittsparti-et vil derfor endre Grunnlovens §75 med  sikte på større grad av stabilitet og klarhet i  politikken og i rammebetingelsene for  norsk næringsliv.
Fremskrittspartiet vil også innføre et skar-pere og mer entydig skille mellom innen-landsk etterspørsel og importetterspørsel.
I  statsbudsjettet behandles i dag enhver økt utgift over statsbudsjettet systematisk som  om den har nøyaktig samme effekt på norsk  innenriksøkonomi, uavhengig av på hvilken  måte pengene brukes, og om de brukes i  Norge eller i utlandet.
Denne praksisen er et  hinder for fornuftig pengebruk og en  meningsfylt finanspolitisk analyse og debatt.
Fremskrittspartiet ser maktkonsentrasjon  hos det offentlige som en trussel mot den  enkeltes frihet.
Fremskrittspartiet vil derfor  at staten og andre offentlige organer skal  konsentrere seg om oppgaver som enkelt-mennesker, organisasjoner og bedrifter ikke  kan løse selv.
Det offentlige forbruk må  effektiviseres og reduseres, særlig gjelder  dette overføringer til private, fordi dette  bidrar til å skape statsavhengighet.
Penge- og kredittpolitikk
Hovedmålet med pengepolitikken skal være  å sikre lav og stabil inflasjon, da dette over  tid også bidrar til stabil pengeverdi og kronekurs, noe som igjen er vesentlig for  bedriftenes konkurranseevne.
Fremskritts-partiet vil fortsette sitt arbeid for at Norges  Bank skal bli uavhengig og selvstendig, og  gjennom pengepolitiske virkemidler sikre  lav og stabil inflasjon, uten innblanding fra  politikere.
Fremskrittspartiet mener at penge- og kredittmarkedet skal reguleres av tilbud og  etterspørsel i markedet, uten politiske reguleringer eller inngrep.
Inntektspolitikk og lønnsdannelse
Velstand er ikke uten videre et produkt av  politiske avgjørelser og ikke nødvendigvis  basert på landets naturressurser, men frem-for alt et resultat av enkeltmenneskers daglige innsats i produktiv virksomhet.
Arbeid er også et vesentlig grunnlag for allmenn trivsel.
Fremskrittspartiet mener at  det først og fremst er den enkeltes oppgave  å skaffe seg arbeid, basert på egne forutset-ninger og utdanning, samt markedets  behov for arbeidskraft.
Fremskrittspartiet mener at sysselsettingen  i hovedsak må konsentreres om verdi- skapende arbeid.
Et fritt arbeidsmarked fungerer ikke godt nok så lenge monopol- lignende organisasjoner inngår avtaler sentralt for arbeidstakere og arbeidsgivere.
Arbeids-, lønns- og ansettelsesavtaler fungerer best dersom disse oppnås ved  enighet mellom arbeidstakerne og arbeids-giverne i den enkelte bedrift.
Et slikt system  vil bidra til at mange bedrifter kan unngå  konkurs i nedgangstider fordi det også vil  være i de ansattes interesse å bidra til dette  gjennom midlertidige endringer av lønns-og arbeidsbetingelser.
Gjennom bedriftsmessige oppgjør vil lønningene i større grad tilpasses bedrif-tenes inntjeningsevne og føre til en bedre  risikofordeling mellom arbeid og kapital.
Ved redusert risiko vil kapitaleierne stille  mindre krav til avkastning,
og dermed  investere mer slik at sysselsettingen øker.
Det er ikke en statlig oppgave å utjevne  lønnsforskjeller som naturlig oppstår i ar-beidsmarkedet.
Oppstår det et sterkt behov  for enkelte typer arbeidskraft, dekkes dette  best gjennom tilpassede lønnsavtaler ved at  det tilbys høyere betaling for den type  arbeidskraft det er knapphet på.
En slik ordning gir også bedre yrkesrekruttering.
Fremskrittspartiet vil at det fortsatt skal  knyttes betingelser til arbeidsledighetstryg-den, slik at det kun er reelt arbeidsledige  som har rett til slik støtte.
Det må stilles  krav til å ta ledig arbeid, selv om dette ikke  nødvendigvis finnes i bostedskommunen  eller er i samsvar med den lediges bakgrunn og utdanning.
Fremskrittspartiet vil at det skal lønne seg å  arbeide.
En dagpengemottaker som skaffer  seg et deltidsarbeid, skal ha en avkorting i  dagpenger.
Avkortingen må imidlertid ikke  være så stor at det vil lønne seg å forbli en passiv mottaker av dagpenger.
Fremskritts-partiet vil revidere systemet for utbetaling-er av dagpenger, slik at mottakeren motive-res til å skaffe seg arbeid.
Trygdemisbruk er en trussel mot dem som  virkelig trenger trygdeytelser.
Fremskritts-partiet vil gjennomgå regelverket med sikte  på å redusere trygdemisbruk.
Fremskrittspartiet går inn for full organisa-sjonsfrihet, hvor retten til å være organisert  skal stå like sterkt som retten til å være uorganisert.
Fremskrittspartiet vil bevare  streikeretten og lockoutretten som virke-midler i en konflikt mellom arbeidstakere  og arbeidsgivere.
Går arbeidstakere til  streik, risikerer de at arbeidsplassen blir  borte ved en konkurs,
og det skal virke  dempende på kravene.
Arbeidsgivere kan  også miste sin bedrift ved lockout, og vil  derfor også være forsiktige.
En slik balanse-mekanisme hindrer streik og lockout i utide,  fordi kampmidlene i seg selv medfører en  tapsrisiko for dem som benytter dem.
Det er imidlertid annerledes hvis bedriften  er i en monopollignende situasjon eller  arbeidstakerne er såkalt nøkkelpersonell  med arbeidsoppgaver som gir dem en helt  uforholdsmessig stor makt, som for eksem-pel flygeledere, leger, operatører i kraft-stasjoner og så videre.
Fremskrittspartiet  mener det må vurderes å innføre begrens-ninger i streikeretten for arbeidskraft som  reelt sett ikke løper noen risiko ved en  streik, eller som rammer mange uskyldige  ved en streik uten at det står i et rimelig forhold til omfanget og betydningen av tvisten.
Fremskrittspartiet mener også at de som  streiker eller iverksetter lockout selv må ha  avgjørende innflytelse.
Det bør derfor lovfestes at ingen kan kreve streik av sine  fagforeningsmedlemmer i bedrifter hvor  det etter uravstemning er flertall mot streik.
Hvis det gjennomføres landsomfattende  streik ved et lønnsoppgjør, må den enkelte  bedriftsklubb kunne reservere seg mot deltagelse.
FREMSKRITTSPARTIET VIL:
1.Ha fri kredittførsel styrt gjennom et  fritt marked.
2.Ha fri rentedannelse i markedet, slik  at renten gjenspeiler låne- og spare-formenes risiko, lengde, sikkerhets-stillelse, låne- og spareform og øvrige markedskriterier.
3.Gjøre Norges Bank uavhengig og selvstendig.
4.At lover og regler som regulerer  arbeidsmarkedet liberaliseres, dog  slik at det tas hensyn til medisinske,  sikkerhetsmessige og grunnleg-gende sosiale rettigheter.
5.Forenkle arbeidsmiljøloven.
6.Oppheve rettslige hindre for privat  arbeidsformidling og utleie av  arbeidskraft.
7.At streike- og lockoutretten beholdes.
8.Vurdere streikeretten og lockout-retten for spesielle grupper med monopollignende situasjon og en  uforholdsmessig maktposisjon.
9.Gjennomføre en oppdeling av nasjo-nal- og statsbudsjettet slik at utgifter  som ikke medfører nevneverdig  finanspolitisk effekt eller etterspør-selspress i norsk innenriksøkonomi  skilles ut i et eget utenlandsregnskap.
10.Gjennomføre periodiseringsprinsip-pet som føringsprinsipp i stats-budsjett/regnskap, samt innføre langtidsbudsjettering.
11.Erstatte handlingsregelen med ret-ningslinjer for vekst i statens utgifter.
Skatter og avgifter
Tradisjonell skattepolitikk er i ferd med å  utspille sin rolle fordi globaliseringen av  økonomien i seg selv fører til at effekten av  virkemidlet reduseres.
Konkurransen om  kompetansen er global,
og ressursene går  dit vilkårene er best.
Fremskrittspartiet vil  derfor endre skattesystemet slik at system
Markedsøkonomi for fritt næringsliv og velstand
og nivå blir internasjonalt konkurranse-dyktig, slik at det ikke fortsetter å være en  alvorlig hindring for ny verdiskapning.
Fremskrittspartiet ønsker et skattesystem  som folk flest vil respektere og som avspei-ler det reelle finansieringsbehovet det  offentlige har for å dekke fellesoppgavene.
Et slikt system skal spore til innsatsvilje  både hos personer og bedrifter, virke sparestimulerende og føre til best mulig  utnyttelse av ressursene.
Systemet må også  være enkelt slik at innkreving av skatter  ikke medfører for store kostnader.
Skatteinnkreving har også en fordelings-politisk side, fordi skatt også skal sikre  enkeltmennesker som av ulike årsaker helt  eller delvis er ute av stand til å forsørge seg  selv.
Det er viktig at skattesystemet er utfor-met slik at det i størst mulig grad bidrar til  at samfunnsøkonomiske disposisjoner også  blir bedriftsøkonomisk lønnsomme.
Frem-skrittspartiet foretrekker et skattesystem  som har lave skattesatser og få smutthull og  fradragsordninger, fremfor et system med  høye skattessatser og mange smutthull og  fradragsordninger.
Et slikt system vil også  bidra til at bedriftene og enkeltmenneskene  fokuserer på å tjene penger fremfor å bruke  store ressurser på skatteplanlegging.
Personbeskatning
Gjennom valg av utdanning, yrke, arbeids-tid, overtid og ekstrajobber bør den enkelte  kunne påvirke sin inntekt.
Progressiv inntektsbeskatning reduserer den enkeltes  lyst til å gjøre en ekstra innsats, for eksem-pel gjennom overtidsarbeid bedre fremtidig inntjeningsevne ved å skaffe seg utdanning, omskolere seg og  flytte på seg.
Høy inntektsskatt fremmer  interesse for skatteunndragelser og disposi-sjoner som gir rett til skattefradrag.
Fremskrittspartiet mener inntektsfordeling-en i samfunnet først og fremst skal være et  resultat av den enkeltes frie valg til å verds-ette arbeidsinnsats, inntekt og fritid, og vil  ikke endre denne inntektsfordelingen  gjennom progressiv beskatning.
Frem-skrittspartiet mener progressiv beskatning  er spesielt urettferdig overfor personer som  har satset mye tid og penger på egen  utdanning.
Slik beskatning rammer høye  inntekter i enkelte år, uten at det tas hensyn  til at livsinntekten kan være lav.
Også rene  samfunnsøkonomiske hensyn taler for  lavere inntektsskatt.
Progressiv inntekts-skatt fører til store lønnsøkninger for å opprettholde lønnstakernes kjøpekraft  under inflasjon.
Dette bidrar til at inflasjons-byrden og høy inntektsskatt veltes over på  bedriftene i form av høye lønnskostnader.
Fremskrittspartiet vil innføre et flatere skat-tesystem med store minstefradrag som  bidrar til at flere kan greie å leve av egen  inntekt.
Systemet skal også gradvis fjerne  progresjonen i inntektsskatten, slik at det  blir mer lønnsomt å arbeide en time ekstra,  og slik at de aller høyeste bruttolønningene  gradvis vil kunne gå ned.
En del av inntekts-skatten skrives ut som pensjonspremier  som gir rett til klart definerte alderstrygd-ytelser og uføretrygdytelser.
Arbeidsgiver-avgiften erstattes med en pensjonspremie.
Fremskrittspartiet vil styrke den private eiendomsretten, og kan derfor ikke aksep-tere formuesskatt og arveavgift.
Slike skatter er i realiteten en dobbeltbeskatning.
Formuesskatten fører til at bedrifter beskat-tes uten hensyn til om bedriften går med  overskudd eller ikke,
og den svekker det  norske egenkapitalmarkedet.
På lang sikt skal kommunene gis fri beskat-ningsrett for utførelse av de få oppgaver  kommunene vil ha ansvaret for når staten  har overtatt finansieringsansvaret for helse,  sosiale tjenester, omsorg og undervisning.
Så lenge progressiv inntektsskatt består, vil  Fremskrittspartiet legge opp til at ektefeller  fritt skal kunne velge å bli beskattet for  halvparten av samlet inntekt hver.
Dersom  ektefellene ønsker det, skal altså ektefel-lenes samlede inntekter og fradragsberet-tigede utgifter kunne fordeles med en halv-part på hver, og med solidarisk ansvar for  skatten.
Slik ektefelledelt beskatning betyr  da at begge lignes i klasse 1 med fullt person- og minstefradrag,
og begge oppar-beider samme pensjonspoeng.
Bedriftsbeskatning
Fremskrittspartiet vil ha et skattesystem  som motiverer til investering, vekst og  nyskapning.
Fremskrittspartiet ønsker et  system for bedriftsbeskatning etter samme  prinsipp som for personer, med et flatere og  lavere skattenivå.
En betaler da ikke skatt  før midlene tas ut av bedriften
, og det har  ingen skattemessig betydning om det utbetales utbytte eller lønn.
Skattesystemet  bør etterstrebe likebehandling av de forskjellige selskapsformene.
Avgifter
Fremskrittspartiet vil at en rekke stats-inntekter skal fremskaffes gjennom avgifter  på ressursbruk både for bedrifter og perso-ner, slik at deres interesser for verdiskap-ning stimuleres.
Dette forutsetter et betyde-lig lavere skattenivå.
Forandring må skje  gradvis, for å sikre en forsvarlig tilpasning  hos bedrifter og personer.
Fremskrittspartiet  ønsker et så enkelt system som mulig, men  finner det nødvendig å tilpasse avgifts-systemet og avgiftsnivået til gjennomsnittet i Europa, fordi særnorske og høye avgifter  både er konkurransevridende for nærings-livet, og ikke minst inflasjonsdrivende.
Særavgifter bør derfor begrenses og ha en  særskilt begrunnelse.
Fremskrittspartiet mener også det skal være  en reell sammenheng mellom gebyrets  størrelse og ytelsen gebyret er betaling for.
Dokumentavgift og tinglysningsgebyr er  eksempler på avgifter som har utviklet seg  til å bli en ”melkeku” for staten, mer enn  betaling for en faktisk tjeneste.
FREMSKRITTSPARTIET VIL:
1.Ha et lavest mulig totalt skattetrykk og  arbeide for et flatere skattesystem.
2.På sikt la kommunene fastsette sitt  skattenivå.
3.Gradvis fjerne formuesskatten og  arveavgiften.
4.Opprettholde enkelte og godt  begrunnede særavgifter som beta-ling for en mottatt spesifikk tjeneste  eller for en skade påført samfunnet.
5.Opprettholde særskilte avgifter på  utvinning av norske naturressurser  som olje, gass og fiskerier.
6.At det skal være reell sammenheng  mellom gebyrers størrelse og  ytelsen gebyret er betaling for.
7.Styrke skattyters stilling i tvistesaker  med lokalt ligningskontor og be-grense mulighetene for ulik praktise-ring av lov- og regelverk.
8.Arbeide for å oppheve lov om eien-domsskatt.
Næringsfrihet
Hovedoppgaven i nærings- og struktur-politikken må være å øke verdiskapningen i  næringslivet.
Alle skal i utgangspunktet ha  anledning til å etablere en ny bedrift uten  tillatelse fra det offentlige eller fra private organisasjoners side.
Fremskrittspartiet vil  derfor arbeide for å fjerne og forenkle byråkratiske lover og bestemmelser som  hindrer dette.
Hovedfundamentet i Fremskrittspartiets  markedsliberalistiske politikk er at alle  bransjer i utgangspunktet skal drive  næringsvirksomhet basert på prinsippet om  fri konkurranse, fordi dette også i praksis gir  de beste samfunnsmessige løsninger.
En  betydelig reduksjon i skatte- og avgiftstryk-ket, effektivisering av offentlig tjeneste-produksjon, konkurranseutsetting av felles-skapets oppgaver, sterk reduksjon i offent-lige utgifter og systematisk deregulering og  avbyråkratisering vil være nødvendig for  næringslivet og skape optimisme og utløse  investeringslyst.
På denne måten sikrer vi  også norske arbeidsplasser i konkurranse-utsatte bedrifter, noe som i sin tur bidrar med  verdiskapning for det norske samfunnet.
Norge møter et skjerpet konkurranseklima  internasjonalt.
Strukturendringer hos han-delspartnere, konkurranse fra land med  lavere arbeidslønninger, virksomheter med  annen bedriftskultur og myndigheter med  bedre økonomisk forståelse medfører at virk-somheter flyttes ut av landet.
Skal Norge til-trekke seg norske eller utenlandske investo-rer som vil satse på verdiskapning, må det  innføres rammebetingelser i verdensklasse  på områder det er mulig å innføre dette.
Globaliseringen av økonomien og store teknologiske endringer stiller norsk  næringsliv overfor en helt ny konkurranse-situasjon.
I den globale økonomien er det  størrelse, kapitalstyrke og kompetanse som  er de kriterier som først og fremst bestem-mer bedriftenes konkurransedyktighet.
Her  stiller næringslivet i små land som befinner  seg i en geografisk utkant med en betyde-lig konkurranseulempe.
For å møte disse  utfordringene er det nødvendig med en mer  aktiv næringspolitikk og en viss bruk av vår  store statlige utenlandskapital for å styrke  det norske kapitalmarkedet.
Både Irland, Finland og USA er eksempler på  land hvor det har blitt ført en aktiv og mål-rettet næringspolitikk.
Fremskrittspartiet vil  ha en aktiv, helhetlig og effektiv nærings-politikk.
Viktige områder er olje- og gass-virksomheten, energiproduksjon, industriell   utnyttelse av naturgass, prosessindustrien,  maritim virksomhet, fisk og sjømat og IKT-næringen.
Norge har mange ledende  kunnskapsbedrifter på disse områdene.
Med stadig sterkere internasjonal konkur-ranse om rammebetingelser, samt mer  mobil kapital, er det viktig å føre en  næringspolitikk som gjør det lønnsomt og  attraktivt for bedrifter å drive sin virksom-het i og fra Norge.
Med en feilslått politikk  risikerer vi å miste både hovedkontorer og  internasjonalt ledende kompetanse.
Dette  kan få betydelige negative konsekvenser  for fremtidig verditilgang i Norge.
Uten nasjonalt eierskap rav strategisk viktige  bedrifter og kunnskapskilder vil Norge  kunne miste kontrollen over sin økonomis-ke fremtid.
For å unngå å komme i en slik  situasjon må Norge føre en aktiv og målret-tet næringspolitikk.
Fremskrittspartiet vil bidra til partnerskaps-løsninger mellom staten og private, der staten bidrar til å stimulere private investo-rer til å satse på risikokapital og kompetan-se på ny næringsutvikling.
Eksempler er  ordningen med såkornskapital og Argen-tum.
Formålet er å styrke det privates rolle i  norsk næringsliv i samarbeid med staten.
Norge har god tilgang på forretningsidéer,  men mangler ofte kompetanse til å  gjennomføre dem.
Særlig kommer Norge  dårlig ut hva gjelder motivasjon til å starte  nye bedrifter.
Vi mangler effektive virkemidler for å drive nyskapningsprosjek-tene fra idéstadiet til et investeringsklart  prosjekt.
Derfor haster det med å opprette  nye såkornfond der det stilles strenge krav  til profesjonaliteten.
Det er også viktig å styrke tilgangen til risi-kokapital til prosjekter som befinner seg i  en noe senere fase – venturefasen.
Eksiste-rende ordninger på dette området må  videreutvikles.
Eksempelvis er Argentum AS  organisert som fond-i-fond for å unngå at  staten tar direkte eierandeler i bedrifter.
Statlige fond som investerer i andre fond  fjerner de reelle konkrete beslutningene om  investeringer i enkeltselskaper lenger unna  det politiske miljø og til et forretningsmes-sig miljø,
og ordningen bør derfor utvides til  andre offentlige fond for å skape et mer  kapitalkraftig næringsliv i Norge.
Fremskrittspartiet  mener teknologiutvik- ling innen oljebransjen  er særdeles viktig for  fremtidig verdiskapning  for nasjonen og den  globale konkurranse- evnen i næringen.
Markedsøkonomi for fritt næringsliv og velstand
Statens kapitalstyrke må benyttes slik at  nasjonale eierinteresser og norsk nærings-livs fremtidige utviklingsmuligheter styrkes.
Et statlig strukturfond kan være ett av flere  virkemidler som kan bidra til å støtte opp  om private norske bedrifter som har behov  for å øke sin finansielle styrke i forbindelse  med omstruktureringer og/eller oppkjøp.
Det kan også bidra til å sikre en langsiktig  og bærekraftig norsk næringsstruktur som  kan være konkurransedyktig i en globalisert  verden med en del større børsnoterte selskaper med hovedkontor og forsknings-og utviklingsavdelinger i Norge.
Et slikt fond  må ha som mål å oppnå avkastning som  over tid minst er på linje med andre private  industrielle investeringer,
og ha muligheter  for å investere både i Norge og i utlandet i  samarbeid med private norske eiere.
Fondet må videre organiseres slik at statens  eierandeler ikke øker ytterligere.
Det bør  derfor utredes ordninger der staten  gjennom et strukturfond kan bistå norske  bedrifter gjennom lån eller co-investering-er; ordninger som ikke innebærer statlige  eierandeler.
Et slikt fond skal ikke være  underlagt politisk instruksjonsmyndighet,  men skal drives profesjonelt med klare vedtekter for fondets virksomhet.
En betydelig del av aksjekapitalen i bedrif-ter som er notert på Oslo Børs, er eid av staten og disponert av regjeringen via stats-råder som generalforsamling eller som  representant for staten som mindretallseier.
Den makt som dermed er sikret regjeringen  via eierskapsrollen er betydelig.
Muligheten  for sammenblanding av såkalte samfunns-interesser og bedriftsøkonomiske rasjonelle  interesser er i stor grad tilstede, og den er  meget skadelig.
Når staten gjør noe bedrift-søkonomisk uklokt, kan det hevdes å ligge  samfunnsinteresser bak, og når det foretas  disponeringer som kritiseres ut fra en sam-funnsvinkling, kan det henvises til bedrift-søkonomiske årsaker.
Dermed utvannes  ansvaret fordi det alltid er en utvei fra kritikkverdige disposisjoner, og muligheten  for maktmisbruk blir derfor stor.
Fremskrittspartiet mener at det for alle statlig eide bedrifter må klargjøres om eier-skapet har et styringsformål eller et finansielt  avkastningsformål.
Enhver kombinasjon av  disse to formålene avvises, idet det ene eller det andre må velges etter en reell og  konkret begrunnelse.
Umiddelbart salg av statens eierandeler i  alle selskaper, vil i dagens marked ikke ha  norske kjøpere, da omfanget er for stort og  norsk egenkapitalmarked for lite.
Skatte-systemet og andre statlig bestemte ramme-betingelser sørger delvis også for at norsk-basert virksomhet ikke er lønnsom nok til å  være et preferert investeringsobjekt for det  norske egenkapitalmarkedet.
Det er også stor mangel på store private  norske finansielle investorer, i og med at de  store pensjonsforpliktelsene er på statens  hånd gjennom folketrygden, som i dag kun  delvis er fondsbasert.
Derfor mener Frem-skrittspartiet at statens pensjonsforplik-telser og finansielle eierposisjon i norske  bedrifter kan kombineres ved å overføre  statlige aksjer i bedrifter til Folketrygd-fondet, samtidig som dette fondet gradvis  gis en mer normal fondsrolle overfor pen-sjonsutbetalingene i folketrygdsystemet.
Når slike aksjer er overført, vil maktmisbruk  av statens eiermakt fra de politiske myndig-heters side være sterkt redusert, og makt-spredning oppfylt.
Ytterligere maktspred-ning kan oppnås ved å dele opp Folketrygd-fondet i flere separate og selvstendige fond  med egne styrer, administrasjon og eier-porteføljer, men med samme forhold til at  folketrygden disponerer avkastningen.
For å styrke Folketrygdfondets posisjon som  reelt fond for pensjonsforpliktelsene kan  også SDØE-andeler (statens direkte enga-sjement i Nordsjøen) overføres til Folke-trygdfondet.
Fondet skal som hovedregel  ikke utøve aktivt eierskap i form av å delta  som styremedlemmer og liknende i de be-drifter som fondet investerer i.
Folketrygd-fondets primæroppgave skal være å maksi-mere avkastningen av kapitalen,
og fondet  står således fritt til å selge sine andeler i  bedrifter som utvikler seg i en retning fondet mener vil redusere avkastningen.
De nåværende statlige eierandelene er  betalt av norske skattebetalere,
og aksjene  er skattebetalernes eller befolkningens  eiendom som disponeres av myndigheten
e.  I forbindelse med en omorganisering av disponeringen av det nåværende eierskapet  av flere selskaper, vil Fremskrittspartiet også at en del av aksjene i slike selskaper  skal kunne overføres direkte til norske borgere uten vederlag, slik at de reelle eier-ne selv kan disponere sine eierandeler.
Dette  vil også øke befolkningens kunnskap og  interesse for det å være aksjonær og eier.
Fremskrittspartiet mener at staten flere  ganger har vist seg å være en dårlig eier, da  den ikke klarer å opptre som en aktiv og  krevende eier som ønsker å maksimere selskapets verdier.
Gjennom en omorgani-sering av eierskapet eller ved overføring av  aksjer til befolkningen blir hovedproblemet  løst.
Parallelt med fondssikring av fremtidige  pensjonsforpliktelser er det nødvendig at  politiske myndigheter legger forholdene til  rette gjennom skatte- og avgiftspolitikk,  lovgivning og øvrig regulering, for frem-vekst av et stort og levende privat egen-kapitalmiljø i Norge, som over tid sikrer  fremvekst av nye arbeidsplasser og økono-misk vekst.
Subsidier og overføringer
Ved å gjennomføre generelle og store skatte-og avgiftslettelser vil Fremskrittspartiet sette  enkeltmennesket og bedrifter i stand til å  greie seg selv uten subsidier.
Det nåværende  system med høye skatter og avgifter for alle,  samtidig som de fleste mottar offentlig støtte på en rekke områder, må endres.
Ved  å innføre stadig flere spesielle støttetiltak  styrer staten enkeltmenneskers valg av forbruksvarer og tjenester, samt nærings-livets virksomhet.
I tillegg skapes et stort og  unødvendig byråkrati for å administrere ordningene.
Fremskrittspartiet vil snu denne  utviklingen slik at den enkelte får større valg-frihet,
og slik at staten utnytter hver innkrevd  skatte- og avgiftskrone mer effektivt.
Bedrif-tene blir dermed også oppmuntret til å tilpasse seg kundenes behov fremfor å tilpasse seg statens støtteordninger.
Næringssubsidier bidrar dessverre også til å  holde kunstig liv i bedrifter som ikke er lønnsomme, og som før eller senere vil gå  konkurs.
En gradvis avvikling av slike subsidier vil sammen med en bedring av generelle rammebetingelser bidra til lønnsomme og verdiskapende bedrifter  som igjen er den beste garanti for sikre og stabile arbeidsplasser.
Små og mellomstore bedrifter
Det er nødvendig med rammebetingelser  som stimulerer til vekst og utvikling i små  og mellomstore bedrifter,
og norsk nærings-politikk har ikke tatt konsekvensene av  disse fakta.
Fremskrittspartiet vil arbeide for  at rammevilkårene for de små og mellom-store bedriftene blir lagt bedre til rette.
Det  må erkjennes at små bedrifter ikke har de  samme mulighetene og ressursene som de  større til å forholde seg til et krevende  offentlig byråkrati og den mengde påbud og  bestemmelser som kun spesialister kan ha  oversikt over.
Fremskrittspartiet vil gjøre det  enklere å starte, omstille, fornye og drive  små og mellomstore bedrifter.
Globaliseringen av markedsøkonomien vil  også innvirke på de små og mellomstore  bedriftene i dette landet.
Det er av den  grunn særdeles viktig at det tilrettelegges  for et konkurransedyktig norsk næringsliv,  hvor de små og mellomstore bedriftene er  bærebjelken.
FREMSKRITTSPARTIET VIL:
1.Avvikle offentlige monopolordninger.
2.Oppheve omsetningsloven.
3.Forenkle og liberalisere plan- og  bygningsloven.
4.Bygge ned og på sikt fjerne subsidi-er til næringer, bransjer og bedrifter.
5.Gå mot alle lover om inntekts- og  utbyttereguleringer.
6.Oppheve alle lover som forskjells-behandler bedrifter som konkurrer  med hverandre innen samme  næring.
7.At skjemamengden reduseres,
og at  den offentlige forvaltning og lover  og regler forenkles.
8.Hindre at offentlige bedrifter gis  særfordeler som fører til konkurran-sevridning.
9.At søknader og henvendelser til det  offentlige skal besvares innen fast-satte tidsfrister.
10.Skille ut statlige bedriftseierinteresser  som er finansielt begrunnet,
og over-føre eierinteressene til Folketrygd-fondet, skattebetalerne, eventuelt  selge dem, eller en kombinasjon.
11.Etter hvert som Folketrygdfondets  aksjeportefølje vokser, deles fondet  opp i flere fond som holdes helt  atskilt fra hverandre.
12.Sikre Folketrygdfondets rett og plikt  til å plassere nærmere bestemte  andeler av sin formue i utenlandske  verdipapirer og aksjer.
Olje- og gassvirksomhet
Petroleumsnæringen er svært viktig for  norsk økonomi.
Næringen står for betydelig  sysselsetting i mange regioner,
og bidrar til  både industriell- og teknologisk utvikling av  stor betydning.
Olje- og gassressursene  langs vår kyst representerer betydelige verdier for det norske samfunnet.
Samtidig  påvirkes verdiskapningen på norsk sokkel  av rammebetingelsene for bransjen.
Det er  behov for stadig kompetanse og teknologi-utvikling dersom man skal opprettholde  aktivitetsnivået på norsk sokkel.
Det er derfor viktig at petroleumssektoren har  langsiktige, forutsigbare og konkurranse-dyktige rammebetingelser.
Norsk oljepolitikk må stimulere til økt verdi-skapning, lønnsomhet og konkurransekraft.
Rammevilkårene må tilpasses denne målsetningen.
Fremskrittspartiet vil stimulere til konkur-ranse og høyt mangfold på norsk sokkel.
Med større frihet og konkurranse kan selskapene gruppere seg mer optimalt for  hver lisens,
og dermed være i stand til å  fortsette aktiviteter som ellers kunne blitt  skrinlagt.
Fremskrittspartiet vil derfor at det  skal være enkelt for deltakerne å organisere  seg i hver lisens og mellom lisenser.
Oljeindustrien må gis tilgang på nye pro-spektive arealer, også i nordområdene.
Norsk petroleumsvirksomhet har foregått i  30 år med boring av over 1 000 brønner i  Nordsjøen og 60 brønner i Barentshavet.
Teknologi og miljøstandard har utviklet seg  kraftig i denne perioden.
Dette gir et forsterket grunnlag for en forsvarlig petro-leumsvirksomhet i Lofoten og Barentshavet  - innenfor de miljøstandarder som gjelder.
Dersom man skal få bedre utnyttelse av ressursene på norsk sokkel, så må skatte-systemet bidra aktivt til å gjøre nisje- og  haleproduksjon mer lønnsom, slik at vi øker  levetiden på feltene og får en høyest mulig  utvinningsgrad.
I tillegg ønsker Fremskritts-partiet å forenkle dagens skatte- og avgifts-system, blant annet ved å redusere særskatten på nye, marginale felt.
Fremskrittspartiet mener teknologiutvikling  innen oljebransjen er særdeles viktig for  fremtidig verdiskapning for nasjonen og  den globale konkurranseevnen i næringen.
Forholdene må derfor legges til rette for å  hindre oppsplitting av de teknologi- og  kompetansemiljøene det har tatt tre tiår å  bygge opp.
Så lenge staten er den desidert største aktøren på norsk sokkel, så må staten ta et  langt større ansvar for FoU innen petro-leumsnæringen.
Fremskrittspartiet mener  at det bør opprettes et energi- og petro-leumsforskningsfond for å sikre langsiktig-heten i petroleumsrettet forskning.
Slik teknologiutvikling har betydelige positive  ringvirkninger for næringslivet for øvrig.
Markedsøkonomi for fritt næringsliv og velstand
FREMSKRITTSPARTIET VIL:
1.At all leting, utvinning, transport,  foredling og distribusjon av olje og  gass i størst mulig grad skal foretas  av private selskaper.
2.Tildele konsesjon for leting etter og  utvinning av olje og gass i hovedsak  etter auksjonsprinsippet.
3.Begrense offentlig engasjement til  utarbeidelse av lover og regler for  sikkerhet, samt kontrollere at sikker-hetsbestemmelsene blir fulgt.
4.Tilpasse skattesystemet til økt hale-og nisjeproduksjon og redusere særskatten på nye, marginale felt.
5.Bedre oljevernberedskapen med  sikte på å unngå miljøkatastrofer  ved uhell.
6.Gradvis redusere statens direkte  eierinteresser i Statoil og andre oljeselskaper.
7.Gi tilgang til nye prospektive areal  for petroleumsleting og utvinning.
8.Opprette et energi- og petroleums-forskningsfond.
Skipsfart
Skipsfart er en næring som befinner seg i et  internasjonalt marked med sterk konkurran-se.
Norske myndigheter må derfor ikke  legge hindringer i veien for fri konkurranse.
Dessuten må norske myndigheter sikre at  handelsflåten kan bidra til norsk sikkerhets-og forsvarspolitikk som et nasjonalt bidrag  til våre allierte og allierte forsterknings-operasjoner, på samme måte som under  den annen verdenskrig.
FREMSKRITTSPARTIET VIL:
1.Gi norsk skipsfart internasjonal  handlefrihet og internasjonalt kon-kurransedyktige rammevilkår.
2.La norske rederier seile under det  flagg som tjener rederiene best.
3.Legge opp rammebetingelser som  fremmer vekst for norsk maritim  virksomhet.
4.Motarbeide proteksjonisme og fremme  frihandel.
5.Gi norske sjøfolk samme rammebe-tingelser som sjøfolk i våre naboland.
6.Arbeide for rammebetingelser som  gjør det mulig for rederiene å seile  konkurransedyktig under norsk  flagg.
7.Prioritere maritim utdanning og  rekruttering av norsk ungdom til  handelsflåten.
Tjenesteytende næringer
De tjenesteytende næringer er den delen  av norsk næringsliv som vokser mest.
For at  disse skal kunne utvikle sitt fulle potensial,  er det viktig at etablerings- og konkurranse-hindrende ordninger fjernes.
Fremskrittspartiet vil liberalisere en rekke  restriksjoner for handelsnæringen, herunder  åpningstidsbestemmelser, konsesjons-,  løyve- og bevillingsbestemmelser, samt  restriksjoner på etablering og lokalisering  av nye virksomheter.
Fremskrittspartiet vil  tillate fri eksport, fri import og fri omsetning  av alle lovlige varer,
og vil arbeide for å  påvirke andre land til å oppheve sine  importbegrensninger.
Norsk finansnæring er fortsatt underlagt  særnorske og konkurransevridende ramme-betingelser som hindrer nødvendig restruk-turering og omorganisering.
Fremskrittspar-tiet vil derfor arbeide for at norsk lovgivning  og regulering i størst mulig grad harmonise-res med andre europeiske land.
Fremskrittspartiet mener at det ikke er en  offentlig oppgave å drive bankvirksomhet  og vil derfor gradvis selge statens direkte  eierandeler i norske banker og finansinsti-tusjoner.
Dette forutsetter en bedring av det  norske kapitalmarkedet, slik at noen finans-institusjoner har en norsk forankring.
FREMSKRITTSPARTIET VIL:
1.Avskaffe konsesjons- og løyveord-ninger.
2.Avskaffe offentlige virksomheters  særfordeler med hensyn til merverdi-avgift og andre avgifter.
3.At det offentlige skal kjøpe tjenester  fra private der dette er lønnsomt,  fremfor å produsere tjenesten selv.
4.At alle bestemmelser som begrenser  handelsnæringens  åpningstider  avskaffes.
5.Ikke akseptere pris- og avanseregu-leringer.
6.Oppheve importbegrensninger for  lovlige varer.
7.Tillate fri etablering av alle former  for handelsbedrifter.
8.Tilpasse regelverket for norsk finans-næring til regelverket i andre europeiske land.
9.Arbeide for å styrke private norske  kapitalforvaltningsmiljøer.
10.Sikre en aktiv håndheving av konkur-ransepolitikken.
11.Ha et uavhengig kredittilsyn som skal  sikre soliditeten i norsk finansvesen.
12.Ha en fri og reell konkurranse  mellom banker og andre kreditt- og  finansinstitusjoner.
Reiselivsnæringen
Reiselivsnæringen er viktig for sysselsetting  og verdiskapning i hele landet, og særlig i  distriktene.
Norsk reiseliv har et stort poten-sial for vekst, ikke minst fordi Norge har  særegne kvaliteter i form av spennende  natur og kultur som burde fremstå som  attraktivt for den moderne turist.
Frem-skrittspartiet mener at denne næringen i  langt større grad må på den næringspolitiske  agendaen slik at rammebetingelsene kan  forbedres.
FREMSKRITTSPARTIET VIL:
1.Styrke merkevarebyggingen av Norge  som reisemål både nasjonalt og inter-nasjonalt.
2.Behandle reiselivsnæringen på lik  linje med andre konkurranseutsatte  næringer.
Informasjons- og  kommunikasjonsteknologi ØKT)
Norge endrer karakter fra å ha vært et  industrisamfunn til å bli et kunnskapssam-funn.
IKT vil i denne sammenheng være et  viktig satsningsområde, både med hensyn  til hva vi skal finansiere vår velferd med i  fremtiden,
og for å effektivisere og rasjona-lisere offentlig sektor.
Grunnlaget for velferdssamfunnet er en  solid økonomisk vekst.
Forskning og utvik-ling (FoU) er svært viktig i forhold til mange  av de utfordringene som næringslivet og  samfunnet vil stå overfor i årene fremover.
Kunnskap blir den nye slagmarken for  nasjoner, bedrifter og individer.
Det bør legges til rette for et økt samspill mellom  næringslivet og forskningsmiljøene, samt at  forskningsresultater i større grad bør kunne  tas i bruk til fordel for nasjonale arbeids-plasser som skaper verdier i et globalt miljø.
IKT vil i stadig økende grad påvirke norsk  økonomi og næringsliv.
Gründerbedrifter  må stimuleres gjennom et skattesystem  som også ivaretar IKT-bedriftenes behov.
Gründerbedriftenes gode idéer samt vilje og  evne til å satse, bør stimuleres til utvikling  av levedyktige produkter.
Fremskrittspartiet ønsker et kunnskapssam-funn, hvor satsning på IKT er helt sentral.
Dette betinger økt satsning på infrastruktur  og økt satsning innenfor undervisnings-systemet (grunnskole, videregående skole,  høyskole og utdannelse av lærere).
En sats-ning på IKT krever også at dagens skatte-system og rammevilkår for næringslivet  endres, slik at innovasjon og nyskapning blir  satsningsområder i den private sektor.
IKT  og elektronisk handel er i utgangspunktet  lite avhengig av lokalisering,
og kan i prinsippet etableres i et hvilket som helst  land.
Dette gjør denne næringen særlig  utsatt for ”skatteflukt”.
Det er derfor viktig å  i større grad harmonisere det norske skatte- og avgiftssystem med internasjonal  praksis, slik at Norge fremstår som nærings-vennlig for utenlandske investorer, konsern  og bedrifter.
Norge skal bli et informasjonssamfunn for  alle.
For å kunne nå et slikt mål må vi satse  på innovasjon og vekst i privat sektor, full  sysselsetting, regional utvikling, demokrati  og muligheter for alle, høy livskvalitet i alle  faser av livet og effektiv offentlig forvalt-ning.
IKT kan også misbrukes.
Uendelige mengder  informasjon kan komme i gale hender dersom systemene ikke er sikre nok.
Jo mer  vi baserer oss på IKT, desto større risiko  løper vi.
IKT trenger derfor sikkerhetssyste-mer som kan sikre sensitiv informasjon.
Fremskrittspartiet vil verne om enkeltindi-videts rett til privatliv.
Bredbåndsnett
Satsning på elektronisk kommunikasjon  krever utbygging av digitale høyhastighets-nett med stor båndbredde over hele landet.
Utviklingen av teknologisentre, nærings-parker og bruk av fjernarbeid i distriktene  legger ytterligere press på det digitale net-tet.
En satsning på disse forutsetter at det  legges til rette for at store mengder elektro-nisk informasjon kan sendes raskt gjennom  nettet.
Utbygging av bredbåndsnett er en  nødvendig forutsetning for å kunne satse på  allsidige kunnskapsbaserte tjenester over  hele landet.
Fremskrittspartiet anser det som naturlig at  private aktører og investorer blir hoved-ansvarlig i utformingen av landets nye ”veisystem”, som denne elektroniske kom-munikasjonen til slutt vil utgjøre.
Statens  rolle i denne prosessen bør i hovedsak være  som tilrettelegger og regulator.
Det er særdeles viktig at det er konkurranse om  leveransene over infrastrukturen, noe som  må sikres gjennom statens rolle som regu-lator.
For en del områder av landet er det  uforholdsmessig dyrt å bygge ut bredbånd,
Fremskrittspartiet vil likevel legge til rette  for at en slik utbygging skjer.
Skipsfart er en næring som  befinner seg i et internasjonalt  marked med sterk konkurranse.
Fremskrittspartiet vil gi norsk  skipsfart konkurransedyktige  rammevilkår.
Markedsøkonomi for fritt næringsliv og velstand
Norske restriksjoner på driftsformer må  liberaliseres slik at  bønder blir likestilt med det øvrige  næringsliv.
FREMSKRITTSPARTIET VIL:
1.At det innføres skatte- og avgifts-lettelser for den private sektor slik at  det blir økt satsning på forskning,  innovasjon og nyskapning.
2.At det norske skatte- og avgiftsnivå-et skal harmoniseres internasjonalt.
3.At staten skal ha en rolle som tilret-telegger for bredbånd/kommunika-sjonsinfrastruktur i hele landet.
4.Bidra til at offentlig sektor tar i bruk  elektroniske tjenester og implemen-terer dette i sitt tjenestetilbud til innbyggerne.
5.At rammevilkårene for elektronisk  handel tilpasses det internasjonale  marked.
6.Øke satsningen på FoU og nærings-rettet forskning innenfor IKT-området.
7.Satse på IKT som aktivt læringsverkt-øy i lærerutdanningen og innenfor  undervisningssystemet.
8.At lovverket sørger for tilgang til og  konkurranse på telenettene.
Jord- og skogbruk
Fremskrittspartiet ønsker en landbrukspolitikk  der man går fra politisk styring over til å anse  bonden som en selvstendig næringsdrivende.
En landbrukspolitikk hvor dette skal kunne  realiseres, krever en radikal endring på flere  områder.
Fremskrittspartiet ønsker et fritt landbruk som  gir den enkelte produsent et reelt valg til produksjon innenfor de rammer som marke-det, egeninteresser og økonomi setter.
Norske produsenter skal kunne utnytte de  naturgitte fortrinn,
og derved skaffe norske  og utenlandske forbrukere tilgang på ulike  norske landbruksprodukter med særlige kvaliteter og til konkurransedyktige priser.
En  slik politikk øker konkurransen i stedet for å  motvirke den.
Fremskrittspartiets landbrukspolitikk reflekte-rer stor og velbegrunnet tillit til norske bønders evne til å erobre eksportmarkedet  med nisjeprodukter, dersom internasjonal  matvarehandel liberaliseres ytterligere via  EØS-prosessen eller gjennom WTO (World  Trade Organization).
Norske restriksjoner på driftsformer må liberaliseres slik at bønder blir likestilt med  det øvrige næringsliv.
Støtteordninger og  reguleringer må gradvis reduseres, eventuelt  kombineres med kompensasjonsordninger  som i en periode gir støtte til dem som på en  negativ måte blir vesentlig berørt av endring-er i landbrukspolitikken.
Det samme bør gjelde for skatter og avgifter, slik at produsen-tene kan konkurrere på like vilkår, uten annen  innblanding fra det offentlige enn hva som  måtte fremkomme av helse- og miljøkrav,  samt krav til dyrevern.
Det må bli en friere omsetning av matvarer,  blant annet ved at samvirkeorganisasjonenes  monopolstilling og særordninger, samt andre  konkurransehindrende ordninger, fjernes.
Da  vil den enkelte produsent stå fritt til å levere  sine varer til den som tilbyr de gunstigste  betingelsene.
Den enkelte produsent skal  selv kunne velge om produktene skal selges  direkte til forbruker, kjede eller til videre-foredling.
Fremskrittspartiet konstaterer at det er en  etterspørsel etter økologisk produserte land-bruksvarer.
Derfor er det viktig for norske bøn-der å se markedsmulighetene ved økologisk  produksjon blant annet for å kunne styrke sin  stilling i et mer konkurranseutsatt marked.
Alle  produkter som tillates importert og omsatt her i landet, må også tillates produsert i Norge.
Alle landbruksvarer bør merkes med opprin-nelseslandet og produsentkode.
Fremskrittspartiet ønsker et klart skille  mellom landbrukspolitikk og distriktspolitikk.
En fremtidsrettet jordbrukspolitikk må sikres  ved å styrke den private eiendomsretten.
Fremskrittspartiet ønsker en generell liberali-sering, slik at alle landbrukseiendommer skal  kunne selges og kjøpes fritt til markedspris  når selger og kjøper er enige.
Dette medfører  blant annet at prisreguleringen på landbruks-eiendommer fjernes.
Fremskrittspartiet ønsker en sterk forenkling  av lov- og regelverk som gjelder for omset-ning av landbrukseiendommer.
Odelsloven og  konsesjonsloven må fjernes i sin nåværende  form.
Odelsretten, slik den i praksis fungerer i dag,  bygger på prinsippet om at eiendommen tilhører slekten,
og ikke det enkelte mennes-ke som til enhver tid eier eiendommen.
Fremskrittspartiet ønsker derfor å oppheve  odelsretten.
En klar forutsetning for at næringsmiddel-industrien skal overleve, er likebehandling og  strenge tiltak mot monopoler, både offent-lige, halvoffentlige og private.
Det må også  legges stor vekt på at denne industrien må få  de samme konkurransevilkår som jordbruks-basert næringsmiddelindustri i andre land.
Dagens produksjonskvoter og regulerings-eksport virker konkurransehemmende og  hindrer et fritt og konkurransefremmende  marked.
Det bør derfor legges til rette for en  åpen og fri konkurranse for landbruksproduk-ter ved at reguleringene oppheves.
FREMSKRITTSPARTIET VIL:
1.Fremme forslag som sikrer landbruket  frihet til å utnytte jord, arbeidskraft,  idéer og kapital til fordel for næringen  og forbrukerne.
2.Sikre at norsk matvareproduksjon og  norske produkter tilfredsstiller høye  miljø- og hygienekrav.
3.Redusere importvernet i takt med den  internasjonale utviklingen via EØS-prosessen eller gjennom WTO (World  Trade Organization).
Alle landbruks-varer skal merkes med opprinnelses-land og produsentkode.
4.Oppheve konsesjonsgrenser ved  ervervsmessig husdyrhold,
og ikke til-late høyere dyreantall enn det brukets  disponible spredeareal tilsier.
5.Endre plan- og bygningsloven slik at  bønder lettere kan selge eller leie ut  uproduktiv grunn, selv om denne  grenser til sjø.
6.Oppheve de begrensninger som ligger  i jordloven og som hindrer effektiv  drift av jord- og skogbruk.
7.Så lenge dagens offentlige virkemid-delapparat med tilskuddsordninger  består, gå inn for et system som gir lik  støtte per dyr og per produsert enhet.
8.At all rådgivningstjeneste og forsøks-ordninger i statlig regi avvikles i sin  nåværende form.
9.Foreta en kritisk gjennomgang av  dagens støtte og subsidieordninger  med tanke på en gradvis avvikling.
10.Oppheve alle prisreguleringer.
11.Oppheve alle produksjonsbegrens-ninger.
12.Avvikle alle særfordeler for samvirke-organisasjonene.
13.Avvikle alle restriksjoner på salg av  jord- og skogbrukseiendommer.
14.Oppheve konsesjons-, bo- og drive-plikten.
15.Oppheve omsetningsloven.
16.Endre loven om hold av produksjons-dyr slik at denne samsvarer med konkurrerende lands lover.
17.Oppheve odelsretten.
18.Oppheve alle reguleringer som hindrer  et fritt og konkurransefremmende  marked for landbruksprodukter.
19.Fjerne alle markedsreguleringer.
20.Fjerne alle samarbeidsbegrensninger.
Dyrevern
Norge bør opprettholde og håndheve en  streng lovgivning som sikrer en hensynsfull  behandling av dyr.
Fremskrittspartiet vil begrense omfanget av  dyreforsøk, og arbeide for åpenhet omkring  metoder og etisk standard i denne  sammenheng.
Det er dessuten slik at  mange av de forsøk som tidligere var uunn-værlige, nå kan erstattes av moderne datateknologi.
Fremskrittspartiet vil arbeide for at husdyr  får gode levevilkår og for at det innføres så  humane slaktemetoder som mulig.
Reindrift
Fremskrittspartiet mener at reindrift må  behandles som annen næringsvirksomhet.
Næringen bør utøves så fritt som mulig,
og  det offentlige ansvar bør begrenses til en  fornuftig ressursforvaltning av offentlige  beite¬marker.
FREMSKRITTSPARTIET VIL:
1.Gradvis fjerne subsidier til reindrift.
2.Arbeide for en fornuftig ressursfor-valtning av offent¬lige beitemarker.
3.Redusere  byråkratiet  overfor reindriftsnæringen.
4.Behandle reindriftsnæringen som  andre næringer.
5.Oppheve reindriftsloven.
Marine næringer
Den tradisjonelle fiskerinæringen og oppdrettsnæringen har stor betydning for  verdiskaping, sysselsetting og bosetting i  Norge.
Med vår lange kyststripe og tre  ganger så store havområder som landom-råder, rår Norge over enorme, fornybare ressurser.
Det ligger derfor store muligheter  knyttet til den marine næringen forutsatt at  vi er i stand til å forvalte ressursene og kystarealene på en fornuftig måte.
Fiskeri
Fiskeriressursene er vår felles eiendom.
Det  må derfor fastsettes totalkvoter for de ulike  fiskeriene slik at ressursene forvaltes med  sikte på langsiktig og bærekraftig avkast-ning.
Fremskrittspartiet ønsker å sikre en  optimal utnyttelse av fiskebestander.
Dette  kan blant annet gjøres gjennom omsette-lige kvoter og tilrettelegging for et tett samspill mellom bedrifter, bransjer, forsk-ningsmiljøer og andre aktører.
Bærekraftig beskatning av ressursene forut-setter internasjonalt samarbeid og avtaler.
Norge må derfor bidra til å sikre avtaler og  effektiv kontroll mot uregulert fiske og  overbeskatning i internasjonalt farvann.
Det  må reageres strengt på overtredelser og  andre former for juks med kvotene.
Fremskrittspartiet erkjenner at det er nød-vendig med visse reguleringer av fiskeriene.
Fremskrittspartiet ønsker en regulerings-modell med mest mulig forutsigbarhet.
Dette vil gi stabilitet og danne grunnlag for  en bedre planlegging innen næringen.
En slik  stabilitet vil oppmuntre til langsiktige inve-steringer for industrien, fiskerne og fiskebåt-eierne.
Fremskrittspartiet ser nytten av å ha  en variert fiskeflåte og anser mangfold, nærhet, fleksibilitet, finansielle ressurser og  stabile rammebetingelser som positivt for  konkurransen, og vil legge til rette for dette.
FREMSKRITTSPARTIET VIL:
1.Bedre rammevilkårene for fiskeri-næringen.
2.At årlige totalkvoter bestemmes av  et beregningsutvalg.
3.Sikre en optimal utnyttelse av fiske-bestander.
4.Sikre effektiv kontroll mot uregulert  fiske og overbeskatning i norsk og  internasjonalt farvann.
Oppdrett
Fremskrittspartiet mener at oppdretts-næringen har store muligheter for økt  ekspansjon og verdiskaping gjennom opp-drett på nye arter og større grad av videre-foredling.
Fremskrittspartiet mener det er  for strenge vilkår for tildeling av konsesjon  for havbruk/oppdrett,
og at dette virker  negativt for næringen.
Fremskrittspartiet  mener derfor primært at konsesjonsord-ningen skal fjernes.
Fremskrittspartiet  mener at begrensningene kun skal være de  som følger av forurensning og veterinær-hensyn.
Subsidiært må konsesjonsvilkårene  liberaliseres og konsesjonsmyndigheten  overføres til den enkelte kommune.
Fremskrittspartiet ønsker en ekspansiv opp- drettsnæring som produserer produkter av  høy kvalitet.
For at produksjonen skal skje på en mest mulig miljømessig måte, er det  nødvendig at havbrukene er spredd langs  hele kysten.
Fremskrittspartiet vil arbeide  for at de kommuner som har naturgitte forhold for havbruk/oppdrett skal legge til  rette for slik næringsvirksomhet.
Markedsøkonomi for fritt næringsliv og velstand
Dagens reguleringer med hensyn til volum-begrensninger i oppdrettsanlegg er for  strenge.
Fremskrittspartiet vil derfor over-late til den enkelte næringsdrivende å  bestemme størrelse på eget anlegg, så  lenge ikke veterinær- og forurensnings-hensyn tilsier noe annet.
Fremskrittspartiet ønsker også å skille mellom  konsesjoner for laks og ørret.
Fremskrittsparti-et mener videre at det må legges til rette for  oppdrett av andre marine arter enn laks og  ørret.
Dette være seg for eksempel kveite,  torsk, skjell og piggvar med mer.
Fremskritts-partiet mener derfor at det er viktig å kanali-sere en større del av dagens forskningsmidler  til fiskeri- og oppdrettsnæringen.
Forholdene for næringen må tilrettelegges  på en måte som muliggjør en målrettet satsing på miljøforbedringer.
Økt teknologi-utvikling vil på sikt gi store økonomiske og  miljømessige besparelser.
Det må settes  større sikringskrav til oppdrettsanlegg for å  sikre mest mulig rømmingssikre anlegg.
Rømming av oppdrettsfisk bør behandles på  lik linje med punktutslipp etter forurens-ningsloven.
Dette vil føre til bedre intern-kontroll og bedre sikring mot rømming.
FREMSKRITTSPARTIET VIL:
1.Bedre rammevilkårene for oppdretts-næringen.
2.Gi fri adgang til oppdrett av fisk og  skalldyr uten andre restriksjoner enn  de som følger av veterinær- og forurensningshensyn.
3.Arbeide for internasjonale avtaler for  å sikre norske bedrifter markeds-adgang for marine produkter.
4.At rømming av oppdrettsfisk bør  behandles på lik linje med punkt-utslipp etter forurensningsloven.
Kystvakten
Fremskrittspartiet vil arbeide for å opprett-holde og videreutvikle en god og effektiv  kystvakt.
Økt oljetransport langs norske-kysten har ført til at en bør vurdere å inn-føre soner for skipstrafikken; disse skal  overvåkes av Kystvakten.
I tillegg bør Kyst-vakten gis lovhjemmel til å gripe direkte inn  overfor skip som kan være en miljøfare.
Kystvakten må styrkes og ha et samlende  ansvar for kontroll og trygghet på havet,  samt ansvaret for miljøproblemer i tilknyt-ning til havområdene.
FREMSKRITTSPARTIET VIL:
1. Samle ansvar for kontroll og trygg-het på havet til Kystvakten.
Sjøpattedyr
Fremskrittspartiet ser viktigheten av sjøpatte-dyrene sel og hvals rolle i havets økosyste-mer.
Men som andre levende ressurser må  overskuddet i disse bestandene beskattes.
Det må legges til rette for økt uttak av av sel- og hvalbestandene, for igjen å kunne øke  bestanden av matfisk.
Bestanden av sel blant  annet i Aust- og Vestisen er nå blitt så stor at  den er i ferd med å bli en trussel for enkelte  fiskebestander.
Det må være et nivå på selfangsten som forhindrer slike tilstander.
For  å kunne øke uttaket av matfisk ønsker Frem-skrittspartiet å stimulere til bygging av selfangstfartøy, gjennom å tildele deler av økt  totalkvote til disse.
Det forutsettes at fangsten  skjer på en human måte.
Fremskrittspartiet  vil arbeide for å få en avtale med Russland  om reduksjon i selbestanden i Austisen.
FREMSKRITTSPARTIET VIL:
1.Ha økt uttak av bestandene av sel og  hval.
2.Ha fri eksport av hval- og selprodukter.
3.Ivareta Norges utvidede ansvar for  forvaltning av fiskeriressursene  gjennom å arbeide for internasjona-le avtaler.
Kongekabbe
Fremskrittspartiet ser med uro på at stadig  nye områder innvaderes av kongekrabbe.
Det må derfor så raskt som mulig gis  adgang til utvidet kommersiell fangst av  kongekrabbe.
Kongekrabben er en viktig  ressurs og bør derfor utnyttes.
FREMSKRITTSPARTIET VIL:
1. Åpne for utvidet kommersiell fangst  av kongekrabbe.
Kunnskap
Forskningsinnsatsen på bestandsutvikling  må bli bedre,
og det må settes av midler  som kan gi økt kunnskap for å regulere forholdet mellom uttak av sjøpattedyr og  fisk.
Forskning for å bidra til bedre produk-tutvikling for å få utnyttet potensialet i fiskerinæringen og se nye anvendelses-områder for fiskeressursene bør styrkes.
Muligheten for fortsatt vekst innenfor mari-tim sektor er stor.
Norge har innenfor hav-bruk et konkurransefortrinn ut fra naturgitte  forutsetninger og omfattende kompetanse  utviklet gjennom generasjoner.
For at Norge  fortsatt skal være ledende på dette feltet,  må kunnskapsutviklingen økes gjennom økt  fokus på kommersialisering og verdiskaping  ut fra havets biologiske mangfold.
Veterinærkontroll
Fremskrittspartiet mener det er i samfunnets  interesse at forhold knyttet til produksjon,  import og omsetning av mat er underlagt  streng veterinærkontroll.
Det er derfor et  offentlig ansvar å styrke forbrukernes sikker-het gjennom veterinærlovgivningen.
By og land
Fremskrittspartiet vil understreke betydning-en av den høye verdiskapningen som finner  sted i distriktene,
og vil derfor legge for-holdene til rette for økt utbygging av infra-struktur, både for å bidra til at avstanden til  markedene ikke blir en for kritisk konkurran-sefaktor for bedriftene, og for å sørge for en  sikrere og raskere fremkommelighet for folk  bosatt i distriktene.
Det er ikke et mål i seg  selv å fastfryse et bosettingsmønster uten  hensyn til endringer i næringsgrunnlaget,  men Fremskrittspartiet mener derimot at  næringsutvikling og arbeidsplasser er en forutsetning for bosetting.
Fremskrittspartiet går selvsagt inn for at  enhver innbygger skal ha rett til å slå seg  ned hvor som helst i landet som arbeids-taker eller næringsdrivende, men at man  ikke nødvendigvis har krav på alle ytelser  som naturlig oppstår der folketettheten er  større.
Fremskrittspartiet ønsker en distrikts-politikk basert på mest mulig generelle og  markedsbetonte virkemidler,
og mener at  den mest effektive form for distriktspolitikk  ligger i et fritt arbeidsmarked hvor bedrif-tene naturlig etablerer seg der det er best  tilgang på råstoff og ledig arbeidskraft.
En  naturlig bosetting hindres i dag av omfat-tende tariffavtaler i privat sektor og stive  lønnsregulativer i offentlig sektor.
Distrikts-politikken må ikke være selektiv i den forstand at det gis støtte til enkeltbedrifter  og spesielle næringer utpekt av politikere  og byråkrater.
Den beste formen for distriktspolitikk vil  være at bedriftene får beholde en større del  av sin egen verdiskapning.
FREMSKRITTSPARTIET VIL:
1.At bosettingen i de enkelte deler av  landet skal sikres gjennom et fritt  lønns- og arbeidsmarked, kombinert  med betydelige lettelser i skatter og  avgifter, slik at lokalsamfunnenes  økonomiske situasjon styrkes.
2.Gjøre alle distriktspolitiske virke-midler generelle.
3.Gå bort fra næringsmessige, bransje-vise og bedriftsvise støttetiltak.
4.Bygge ut samferdselsnettet basert  på kost-/nyttevurderinger slik at  kostnadsnivået for næringslivet  reduseres.
5.Endre jordvernreglene slik at virksomheter og bosetting som ikke  er jord- eller skogorienterte lettere  kan etableres.
6.At bedriftene skal beholde en større  del av sin egen verdiskapning.
Den beste formen for distrikts- politikk vil være at bedriftene får  beholde en større del av sin  egen verdiskapning.
Naturvern og friluftsliv   side 34  Forurensing   side 35  Klimapolitikk   side 36  Ressursforvaltning   side 37  Energi   side 37
Miljø og energi
En kraftkrevende fabrikk på  Vestlandet kvittet seg i mange år  med miljøfarlig støv direkte til  luft.
De ble fratatt retten til å  forurense over tid.
Biproduktet,  microsilica-røykstøv fra kull og koks, er i dag en viktig  ingrediens i betong.
Ved å tenke  kreativt, tilrettelegge og skape  gode samarbeidsforhold mellom  offentlige instanser og private  bedrifter kan vi skape vekstvilkår  og både sikre arbeidsplasser og  miljø.
Det meste handler om å  tilrettelegge på en riktig måte.
Fremskrittspartiet er tilhenger av en bærekraftig beskatning av naturressursene.
Miljø og energi
Norge er et land med en unik natur og et  enestående naturlandskap.
Det er både et  privat og et offentlig ansvar å sikre et godt  miljø og en forsvarlig utnyttelse og bruk av  landets natur og naturressurser.
Vern av  unike naturlandskap innebærer også ivare-takelse og forvaltning av dyr og planteliv.
Fremskrittspartiet vil stimulere til økono-misk vekst innenfor grenser satt av hensyn  til grunnleggende ressurser, som for eksem-pel jord, luft og vann.
En slik bærekraftig  vekst er ikke et statisk nivå, men endrer seg over tid avhengig av naturlige endring-er og teknologisk utvikling.
Det legges vekt  på at myndighetene inntar en dynamisk forvalterrolle, og ikke fremstår som en  museumsvokter.
Fremskrittspartiet ønsker et samfunn bygget på mest mulig frivillighet og færrest  mulig reguleringer.
I et slikt samfunn skal  det være lovverkets viktigste oppgave å  hindre at noen skader andres liv eller eien-dom.
Fremskrittspartiet vil gjøre dette synet  gjeldende også i miljøpolitikken.
Miljøvern-lovgivningen må bygge på sentrale prin-sipper som likhet for loven og vern mot  krenkelser av folks liv, helse og eiendom.
Hovedutfordringen ligger i å mobilisere hele  bredden av privat og offentlig sektor til  handling.
Strategier som virker med markedskreftene i en fornuftig markeds-økonomi, vil sannsynligvis være de strategier  som lykkes først.
Forbrukerne kan være med på å styre utvik-lingen i miljøvennlig retning ved å etter-spørre miljøvennlige produkter.
For at dette  skal virke effektivt, må det settes regler for  produktmerking.
Offentlig sektor kan gjennomføre en rekke  endringer innen miljø, særlig miljøtiltak  som i seg selv er lønnsomme.
Det offentlige  bør legge til rette for at forbrukeren får  mulighet til å være miljøvennlig både når  det gjelder tilgjengelighet til avfallsortering  og -resirkulering og det å handle miljøvenn-lig.
Det må også legges til rette for at dette  skal lønne seg for hver enkelt.
Naturvern og friluftsliv
Muligheten for naturopplevelser er viktig for  folks naturforståelse og miljøengasjement.
Fremskrittspartiet ønsker å sikre at flest  mulig nordmenn lett kan få tilgang til skog  og mark, med de muligheter allemanns-retten gir.
Landskapsvern og nasjonalparker
Fremskrittspartiet er positiv til opprettelse  av viltreservater, naturparker og lignende.
Ved opprettelse av verneområder skal myndighetene legge til grunn prinsippet  ”Vern gjennom bruk”.
For eksempel må  restriksjoner på atferden i nasjonalparkene  kun være utformet for å hindre ødeleggelse  av naturgrunnlaget.
Med andre ord må det  ikke legges restriksjoner på aktiviteter som  har til hensikt å øke tilgjengeligheten og  bruken av naturparkene, men som ikke  påfører naturen varig skade.
Det bør primært være offentlige eiendom-mer som avsettes til nasjonalparker og verneområder, alternativt private eiendom-mer etter avtale med det offentlige.
Dersom man ønsker å båndlegge privat  jord, må full erstatning gis i henhold til markedspris eller makeskifte mot nærlig-gende statlig eiendom.
Frivillig vern
En forsvarlig forvaltning av naturområdene  sikres best av den private eiendomsretten.
Private grunneiere har personlig interesse  av å forvalte sine eiendommer i et langsik-tig perspektiv, slik at verdiene holdes i hevd  gjennom hele livsløpet og kan overlates til  neste generasjon i minst like god stand som  i dag.
Fremskrittspartiet vil arbeide for at  lovverket (friluftslov, skoglov) forandres slik  at det blir enklere å legge ut privateide  områder for frivillig vern.
Dette betyr at  driftsplikten må fjernes.
Dette vil i tillegg gi  grunneierne større handlefrihet i forhold til  egen eiendom.
Fremskrittspartiet kan tenke seg ordninger  der offentlige naturparker settes bort til forvaltning av private interesser innen  turistnæringen.
Allemannsretten
Fremskrittspartiet er tilhenger av alle-mannsretten.
Allemannsretten gjelder i  hovedsak ferdsel i utmark der du kan:
Ferdes fritt til fots og på ski
Raste og overnatte
Ri eller sykle på stier og veier
Bade, padle, ro og bruke seilbåt
Plukke bær, sopp og blomster
Fiske fritt etter saltvannsfisk
I de aller fleste tilfeller er det ikke noen  konflikt mellom allmennhetens ønske om  fri ferdsel og vernet om grunneiers eiendomsrett.
Allmennheten har et ansvar  for å ferdes på en hensynsfull måte - både  overfor miljøet og overfor grunneiere og  rettighetshavere.
Grunneieren har på sin  side et ansvar for at det ikke legges hindringer i veien for den frie ferdsel.
Både  grunneiere og allmennheten har felles  ansvar for å motvirke konflikter
Konflikter  bør løses lokalt i samsvar med nasjonale  lover og forskrifter, og lokale tilpasninger.
For jakt og innenlandsfiske bør det fortsatt  betales avgift til grunneier i form av fiskekort og jaktkort som i dag.
Når det gjel-der allemannsrettens grense mot innmark  og privat sfære, bør imidlertid grunneiers  interesser sikres bedre enn det som er praksis i dag.
Fremskrittspartiet vil også  sikre at det er tilstrekkelig med strandsone  tilgjengelig for allmennheten, men med full  ivaretakelse av den private eiendomsretten.
Fremskrittspartiet vil foreta en kritisk  gjennomgang av nivået på, og systemet  med offentlige avgifter på jakt og fiske.
Rovdyr
Fremskrittspartiet ser det som viktig og verdifullt å ha et rikt plante- og dyreliv.
I  Norge bør det opprettholdes en rovdyr-bestand av ulv, jerv, bjørn og gaupe.
Forvalt-ningen av denne må sikres på lokal basis,
og kjerneområdene for rovvilt må således  avvikles.
Videre må det pålegges staten å gi  erstatning for skade som rovdyr påfører  eiere av husdyrbestander.
Fremskrittspartiet vil arbeide for at det skal bli enklere å få fellingstillatelser på rovdyr, samt  at rovdyrforvaltningen legges til folkevalgte  organer på kommunalt/regionalt nivå.
Jakt og fangst
Fremskrittspartiet er tilhenger av en bære-kraftig beskatning av naturressursene.
Fremskrittspartiet mener at fangst på sel og  hval bør tillates dersom bestandene er levedyktige ut fra faglige vurderinger foretatt av miljømyndighetene.
Det samme  må gjelde for rovdyr.
Fremskrittspartiet mener at det er viktig å  beholde en sterk villaks stamme.
Våre lakseelver og beskatningen av villaksen er  av samfunnsøkonomisk verdi, samtidig som  den også har stor næringsverdi i lokal-samfunnet.
Fremskrittspartiet vil derfor øke innsatsen for å behandle smittede vassdrag.
FREMSKRITTSPARTIET VIL:
1.Se positivt på naturreservater, men  foretrekker at disse blir opprettet på  statens grunn.
2.At det ved båndlegging og innløsing/  ekspropriasjon må det gis full kompen-sasjon for fremtidig tapt inntekt.
3.Gi økonomisk kompensasjon til  grunneiere av områder der staten  vedtar at disse skal inngå i kjerne-områdene for rovdyr.
4.Avvikle kjerneområdene for rovvilt.
5.Opprettholde allemannsretten.
6.Sikre grunneiers interesser i defini-sjon av innmark.
Forurensing
Med forurensning mener vi hovedsakelig  utslipp av stoffer i jord, luft eller vann, og  som skader helse eller eiendom.
Støy som  påfører andre ulempe, er også en form for  forurensning.
Nesten all menneskelig aktivitet medfører større eller mindre grad  av forurensning.
Det er derfor folkevalgte  myndigheters oppgave å fastsette hvilket  forurensningsnivå som er akseptabelt.
Offentlige midler til å redusere forurensning  skal benyttes der pengene gir best resul-tater,
og der det er reelle miljøproblemer.
Tiltak som skal begrense forurensningen,  må ivareta to krav: For det første skal de  være effektive,
og for det annet skal de ivareta prinsippet om likhet for loven.
Forurensning kjenner ingen landegrenser.
En vesentlig del av forurensningen i Norge  skyldes utslipp fra andre land.
Norge må i  internasjonale fora arbeide for avtaler som  registrerer og begrenser slik forurensning.
Dette må gjøres på en slik måte at Norge  ikke ensidig skal ta belastningen ved inter-nasjonale tiltak.
Ett mål er at erstatnings-plikt skal kunne komme til anvendelse.
Fremskrittspartiet mener det bør opprettes  en egen internasjonal særdomstol for miljø-saker, underlagt den internasjonale dom-stolen i Haag.
Et samfunn bør bygges på størst mulig frivillighet og minst mulig reguleringer.
Men  miljøvernet må også forankres i et strengt  lovverk.
Fremskrittspartiet støtter forurens-ningsloven og vil at lovverket skal utformes  slik at dersom det er fare for miljøskade  grunnet svakt lovverk, må dette kunne  endres for å kunne forhindre skade på mennesker og miljø.
Ellers skal det være lov-verkets viktigste oppgave å hindre at noen  skader andres helse og liv eller eiendom.
Utslipp
Fremskrittspartiet mener at prinsippet om  at forurenseren skal betale, skal være gjel-dende.
Det er oftest forurenseren selv som  har økonomisk fordel av den skadevoldende  virksomheten, enten denne er lovlig eller  ulovlig.
Prinsippet er således et økonomisk  konsept som skal føre til at miljøkostnadene  blir en del av produksjonskostnadene.
Samtidig er det viktig at norsk næringsliv  ikke påføres sterke konkurransemessige  restriksjoner som medfører utflagging av  norsk industri.
Statens Forurensningstilsyn  (SFT) må pålegges å bruke lovverket mer  aktivt for å forhindre skade på helse og  miljø.
Tilsynet må være mer opptatt av å  forhindre miljøskader.
Strengere straffebestemmelser/kontroll
Fremskrittspartiet vil overlate til SFT å påse  at alle forurensningsbestemmelser etter-leves.
Økokrim bør videreutvikle sin spesial-kompetanse for også å etterforske brudd på  miljøvernlovgivningen.
Denne kompetan-sen stilles til rådighet for lokale politikamre,  og organiseres etter mønster av Kripos.
Fremskrittspartiet vil således jobbe for å  redusere overflødig byråkrati i Miljøvern-departementet, hos fylkesmennene og i  kommunene.
Fremskrittspartiet vil  arbeide for en rasjonell,  miljøvennlig og effektiv  håndtering av avfall fra  husholdninger og bedrifter.
Miljø og energi
Forurensningsloven
Norske bedrifter er i verdenstoppen på  mange miljøområder.
For å unngå konkur-ransevridning som følge av gitte utslipps-tillatelser, vil Fremskrittspartiet forandre forurensningsloven slik at all virksomhet  innenfor samme bransje/bedriftstype får  mest mulig like utslippstillatelser, både i et  nasjonalt og internasjonalt perspektiv.
Dette  må spesielt gjelde i saker med et ”globalt”  miljøperspektiv.
Utslippstillatelsene må gis  uavhengig av bedriftens lokalisering eller  økonomiske bæreevne.
Dagens praksis og lovverk hvor hver bedrift  behandles individuelt er uheldig, fordi dette  fører til ulike krav med fare for konkurran-sevridning, samt et betydelig og unødven-dig byråkrati og usikre rammebetingelser  for industrien.
Forbud mot utslipp av farlig stoff
Fremskrittspartiet kan tenke seg å totalforby  bruk av særdeles farlige eller ødeleggende  stoffer eller produksjonsmetoder.
Som oftest  er det imidlertid slik at miljøet kan tåle for-urensning opp til visse grenser, som ikke bør  overskrides.
Fremskrittspartiet vil ved hjelp  av avgifter, ved påbud eller ved konsesjoner  påse at disse grensene ikke overskrides.
Avgifter bør knyttes direkte til spredning av  navngitte skadelige stoffer, så sant denne  spredningen er målbar.
Slike avgifter vil stimulere bedriftene til å redusere sine utslipp  av skadelige stoffer,
og gi konkurransefortrinn  til bedrifter som har små utslipp.
Dette vil i sin  tur stimulere til forskning i privat regi med  sikte på å redusere forurensning.
Påbud bør kunne benyttes der hvor det finnes anerkjente rensemetoder som kan  anvendes uten urimelig høye kostnader for  næringen.
Konsesjoner eller utslipps-tillatelser bør benyttes i gitte situasjoner.
Slike utslippstillatelser skal tildeles av SFT,
og  det skal av konsesjonsvilkårene klart fremgå  hvor store og hvilken type årlige utslipp det  gis tillatelse til.
Utslippstillatelsene skal være  omsettelige, slik at de kan selges til en  annen bedrift i det samme området, eller  følge med produksjonsanlegget dersom det  overdras til nye eiere.
Landbruksforurensning
Fremskrittspartiet vil arbeide for å hindre  overgjødsling som fører til avrenning av  miljøbelastende stoffer til vann og sjø.
Dette vil også stimulere til økt satsing på  økologisk landbruk og gjøre dette mer konkurransedyktig.
FREMSKRITTSPARTIET VIL:
1.At tiltak mot forurensning skal være  effektive, samtidig som de skal ivareta prinsippet om likhet for loven.
2.Benytte totalforbud, påbud om ren-sing, avgifter og utslippstillatelser  mot forurensning, alt etter hvilket  virkemiddel som er mest egnet.
3.Overlate til SFT å påse at forurens-ningsbestemmelsene oppfylles.
4.At Økokrim utvikler sin spesial-kompetanse for også å etterforske  brudd på miljølovgivningen.
5.Øke bevilgningene til kalking av  vassdrag etter behov.
6.At miljøavgifter øremerkes.
7.At alle miljøtiltak i landet skal vur-deres i sammenheng.
For å oppnå  maksimal kostnadseffektivitet, er  det viktig at ressursene anvendes  der de gir størst nytte.
8.Fremskrittspartiet vil støtte konstruk-tivt og handlingsorientert miljøvern-arbeid for å løse konkrete miljø-problemer.
9.At norske miljøkrav ikke skal være så  strenge at norsk næringsliv ser seg  tjent med å flytte virksomheten ut  av landet.
Klimapolitikk
Klimaendringer er en naturlig del av jordens  utvikling og har pågått til alle tider.
Dagens  debatt om klimaendringer dreier seg først  og fremst om hvorvidt menneskelig aktivitet bidrar til å fremskynde eller foran-dre klimaendringenes naturlige gang.
Dette  spørsmålet er svært omdiskutert, til tross for  det generelle inntrykket i Norge om at FNs  klimapanel har funnet svaret.
Utslipp av de såkalte klimagassene er et  internasjonalt anliggende hvor de industri-aliserte land, inkludert Norge, har tatt på  seg store forpliktelser for å redusere utslippene.
På grunn av kompleksiteten i  problemstillingene, uenigheten i fagmiljø-ene og omfanget av tiltak som problemstil-lingen innebærer, er det av vesentlig betyd-ning at man ikke tar forhastede beslutning-er om innføring av kostbare tiltak, regu-leringer og så videre.
Det er verken til-strekkelig vitenskapelig grunnlag for, eller positive praktiske konsekvenser av, å  gjennomføre slike hastetiltak som Norge nå  forplikter seg til.
Klimapolitikken, som FNs klimapanel er premissgiver for, er svært omdiskutert, og  hviler fortsatt på et ufullstendig vitenskape-lig grunnlag.
FNs klimapanel er blitt  beskyldt for å være ledet av byråkrater og  politikere der ønskene om økte bevilgning-er går på bekostning av vitenskapelige  fakta.
Den mest alvorlige kritikken er at klimapanelets forskning ikke kan forklare  de betydelige svingningene i klimaet som  har vært i tidligere tider.
Det er fortsatt  betydelig usikkerhet angående en rekke  elementer som påvirker klimaet, f.eks. sol,  solflekkene, jordaksens helling, vanndamp,  skyer, samt at vanndamp regnes som den  viktigste klimagassen.
Menneskenes virk-somhet bidrar med om lag 3 % av utslip-pene av de totale globale CO2 -utslippene.
Fremskrittspartiet mener det fortsatt er for  tidlig å konkludere rundt årsakssammen-henger vedrørende en eventuell global oppvarming,
og at miljøtiltak må settes inn  der de gir best resultat.
Man bør derfor unngå  å sløse knappe ressurser på å sette i verk en  rekke symbolske tiltak mot CO2 -utslipp uten  at det vil ha noen påviselig effekt.
Fremskrittspartiet vil derfor prioritere midler  til forskning og utvikling,
og vil avvente  implementeringen av tiltak til man har kostnadseffektive løsninger som faktisk har  en reell effekt.
Fremskrittspartiet mener at klimavennlig  innsats fra industrien kan mobiliseres:
gjennom frivillige avtaler, kvotehandel  og felles gjennomføring i et internasjo-nalt perspektiv
gjennom langsiktig satsing i næringslivet  med sikte på å utvikle teknologi som  reduserer utslipp av klimagasser, som for  eksempel rensing av CO2, utnytting av  hydrogen som energibærer, og utvikling  av mer konkurransedyktige fornybare  alternativer.
En slik satsing kan også  utvikle lønnsomme produkter hvor klima-gassene brukes som en innsatsfaktor
gjennom tilrettelegging for en velfunge-rende og effektiv økonomi.
Fremskritts-partiet vil arbeide for at miljøavgiftene  blir internasjonalt harmonisert, slik at  konkurransevridning unngås
FREMSKRITTSPARTIET VIL:
1.Åpne opp for en åpen og fordomsfri  debatt vedrørende premissene fra  FNs klimapanel og de antagelsene  man i dag legger til grunn for tiltak  innen området.
2.Arbeide for at også forskere som har  motforestillinger til dagens klima-politikk får forskningsmidler, for derved å fremskaffe et bredere  grunnlag for politiske beslutninger.
3.Kreve at skader som resultat av  eventuelle klimaendringer, skal  kunne måles eller kvantifiseres ved  risikoanalytiske metoder, og ikke  bare antas ut fra hypotetiske teorier.
4.Kreve at miljøavgifter skal være øremerket for miljøforbedring eller  utvikling av miljøteknologi, og ikke  bare være en fiskal avgift for inntekt  til staten.
Ressursforvaltning
Den sikreste garanti for at naturressurser  blir riktig forvaltet, er privat eierskap.
Når  fornybare ressurser er i privat eie, vil eierne  ha en egeninteresse av å sikre at man i all  fremtid vil kunne høste et utbytte.
Man vil  derfor unngå den grove naturødeleggelse  som ofte er resultatet når ressursene er  allemannseie.
Fremskrittspartiet vil at staten skal avvikle sine eierinteresser i jord- og skogseiendommer.
Tillatelser til å  utnytte deler av ressursene i havet og på  havbunnen skal som i dag tildeles av staten.
Disse tillatelsene bør imidlertid kunne  omsettes mellom privatpersoner.
Fremskrittspartiet ser det ikke som noe problem at ikke-fornybare ressurser som  olje, gass og kull en gang i fremtiden vil bli  oppbrukt.
Slike ressurser ble først gjort verdifulle som følge av den teknologiske  utviklingen,
og de vil høyst sannsynlig bli  gjort verdiløse igjen av den samme tekno-logiske utviklingen.
Det er knappheten på  en naturressurs som driver prisen i været,  derfor vil vi tjene på å utvikle ny teknologi  som ikke er avhengig av de naturressursene  som er blitt kostbare mangelvarer.
Det bør  derfor i stor grad overlates til det frie marked  å bestemme hvor stor mengde som skal  utvinnes av ikke-fornybare naturressurser.
Avfall
Fremskrittspartiet vil arbeide for en rasjonell, miljøvennlig og effektiv håndte-ring av avfall fra husholdninger og bedrifter.
Restavfallet bør i størst mulig grad brennes  i moderne forbrenningsanlegg der varmen  nyttiggjøres til oppvarming av vann, til  fjernvarme eller til elektrisitetsproduksjon.
Ved avfallshåndtering bør derfor miljøavgift  på sluttbehandling av avfall reduseres for avfall som forbrennes.
Avgiften på dette  avfallet bør vurderes ut fra kriterier som  volum på restslam, bruk av energi, forbren-ningsgrad og forurensning.
Regler for  avfallshåndtering i Norge bør for øvrig koordineres med svenske regler, slik at vi  slipper lang og forurensende frakt av avfall.
Fremskrittspartiet vil arbeide for å gi indu-stri og næringsliv best mulige ramme-betingelser som kan lette arbeidet med kildesortering og stimulere til gjenbruk.
Private bedrifter har ofte vist seg langt dyktigere med hensyn til materialgjenvin-ning enn kommunale og interkommunale  selskap som mangler tilstrekkelig økono-misk motivasjon.
Fremskrittspartiet vil derfor konkurransestimulere store deler av  avfallsektoren, noe som vil kunne gi store  økonomiske og miljømessige gevinster.
Differensiert avfallsgebyr er et positivt virkemiddel for å redusere avfallsmengdene  og for å skape et rettferdig system som  honorerer dem som forurenser minst, med  lavere avgifter.
FREMSKRITTSPARTIET VIL:
1.Redusere avgiften på avfall som forbrennes.
2.Tilrettelegge for økt konkurranse om  avfall på likverdige vilkår gjennom å  harmonisere rammebetingelsene for  energigjenvinning av avfall mellom  Norge og våre naboland.
Energi
Norge er rikt på energiressurser.
Forholdene  må legges til rette for at Norge skal forbli en  energistormakt, hvor energisektoren forblir  en viktig del av vårt næringsliv.
Den vil  skape grobunn for teknologiutvikling, høy verdiskapning, og god levestandard.
Dette  skal også komme landets innbyggere og  næringsliv til gode gjennom tilgang til energi til en fornuftig pris.
Det underskuddet i kraftbalansen som har  utviklet seg under forskjellige regjeringer er  et klart bevis på manglende politisk vilje og  handlekraft til å utnytte våre enorme energiressurser.
Resultatet er blant annet at  Norge i et år med normal nedbør har under-skudd på elektrisk kraft.
Dette medfører  høye priser for kundene, og underskuddet  må dekkes gjennom importert av kraft bl.a.  fra kullkraft- og kjernekraftverk i utlandet.
Fremskrittspartiet tar avstand fra selektive  virkemidler som kan skape konkurranse-vridninger i kraftmarkedet, avhengig av hva  som er favoritteknologien til noen ”miljø-politikere”.
Det må legges til rette for bruk  av de energikilder/bærere som er mest  lønnsomme og effektive for samfunnet.
Norske støtteordninger og reguleringer må  avvikles i tråd med det som skjer i det europeiske kraftmarkedet.
I utformingen av energipolitikken må det  legges vekt på at natur og miljø ikke skal  utsettes for uhensiktsmessige belastninger.
Fremskrittspartiet vil arbeide aktivt for at gassressursene tas i bruk til innenlands verdi-skapning, industriutvikling og nyskapning.
Vannkraft
Vannkraft er fornybar og miljøvennlig energi  som har gitt norsk næringsliv et viktig konkurransefortrinn.
Fremskrittspartiet vil  fortsatt arbeide for utbygging av samfunns-økonomisk lønnsomme og miljøtilpassede  vassdragsprosjekter.
Konsesjonsbehandling  av vannkraft må forenkles,
og lokalbefolk-ningen skal lyttes til.
Staten må stimulere til  opprustning/oppgradering av eksisterende  vannkraftverk gjennom skattesystemet.
Det er et stort potensial i økt utbygging av  små-, mini-, og mikrokraftverk.
Dette er  næringsvirksomhet som i stor grad kommer  distriktene til nytte.
Konsesjonsbehandlingen  må forenkles betydelig, slik at byråkratisk  sommel ikke er til hinder for utbyggingen.
Fremskrittspartiet mener at dagens hjem-fallsordning må oppheves.
Gass som energikilde
Fremskrittspartiet ser positivt på at en større  andel av norsk naturgass brukes til innen-landsk verdiskapning.
Fremskrittspartiet vil  arbeide for etablering av gasskraftverk der  dette gir best mulig avkastning i form av  energi og økonomi.
Dersom disse kan føre til  utfasing av kull- eller atomkraftverk, er det  meget positivt.
Bruk av naturgass skal ikke ha strengere miljøkrav i Norge enn i EU.
I den forbindelse  vil Fremskrittspartiet gå imot innføringen av  et kvotesystem som ikke er kompatibelt  med et tilsvarende system i EU.
Fremskritts-partiet mener det må være opp til utbygger  selv å bestemme om man i et kvotesystem  ønsker å implementere CO2 -håndterings-teknologi eller kjøpe utslippskvoter for å  møte eventuelle utslippskrav.
Fremskrittspartiet betrakter gass som en  mindre forurensende energibærer og vil derfor arbeide for at miljøvennlig naturgass  fra norsk kontinentalsokkel i større utstrek-ning kan brukes direkte til oppvarming i private boliger, da dette gir lite energitap og  full utnyttelse av energien.
Det bør også legges til rette for bruk av gass som drivstoff  for samferdsels-sektoren.
Fremskrittspartiet  vil derfor gå inn for at staten bidrar med  finansieringen ved utbygging av nødvendig  infrastruktur for innenlands gassdistribusjon  for å øke utnyttelsen av gass som energi-bærer i Norge.
Alternative energikilder
Fremskrittspartiet mener at økt bruk av nye  fornybare energikilder kan bidra til å gjøre  energibruken mer fleksibel.
Utviklingen og  produksjon av alternative energikilder har  også et stort potensial når det gjelder å  skape nye arbeidsplasser.
Man bør avvente  storstilt implementering av slike teknologi-er til de viser seg å være robuste og lønnsomme.
Energiøkonomisering
Fremskrittspartiet tar avstand fra den myten  som er skapt om at man i Norge sløser med  energi.
Rapporter og statistikk viser klart at  man i Norge ikke har større energiforbruk i  husholdningene enn andre land vi normalt  sammenligner oss med.
Samtidig er det viktig å stimulere til mest  mulig fornuftig bruk av energi.
Det er derfor  positivt med kostnadseffektive tiltak som  kan spare energi og omkostninger.
Slik tiltak  må være frivillige.
Fremskrittspartiet vil  arbeide for at offentlig sektor gjennomgår  sitt energiforbruk.
FREMSKRITTSPARTIET VIL:
1.Gradvis redusere offentlige eierinte-resser i alle typer energiproduksjon.
2.Oppheve styring av elektrisitets-forbruket ved hjelp av avgifter.
3.At produksjon, transport, omsetning,  eksport og import av energi over-lates til de enkelte produsenter  basert på markedspris og forbruker-styrt produksjon.
4.At statens oppgave med å lage sik-kerhetsbestemmelser opprettholdes.
5.Ha et system med fri omsetning og  transport av energi på lange og kortsiktige kontrakter.
6.Legge forholdene til rette for eksport  og import av elektrisk kraft.
7.Gradvis redusere statens eierinteres-ser i Statkraft.
8.Fjerne elektrisitets og mineralolje-avgiften.
9.Legge en samfunnsøkonomisk vur-dering til grunn ved mulig utbygging  av nye vannkraftverk.
10.Tilrettelegge forholdene for prøve-drift med alternative energikilder  som alternativ/supplement til vann-kraft.
11.Legge forholdene til rette for bruk av  gass til kraftproduksjon og økt bruk  av gass innenlands.
Fremskrittspartiet mener at  økt bruk av nye fornybare  energikilder kan bidra til å gjøre energibruken mer  fleksibel.
Utvikling og produksjon av alternative  energikilder har også et  stort potensial når det  gjelder å skape nye  arbeidsplasser.
Miljø og energi
Trygghet for liv og eiendom
Forebyggende arbeid – barn og unge   side 42  Pårørende og offeromsorg   side 42  Politiet   side 43  POD – politidirektoratet   side 43  Politiet i Oslo   side 43  Påtalemyndigheten   side 43  Domstolene   side 44  Fengsel og kriminalomsorgen   side 44
Først svindlet mannen et  idrettslag for 15.000 kroner.
Deretter svindlet han en  pensjonist for 20.000 kroner.
Dommen ble 60 dager betinget  fengsel og 5000 kroner i bot.
Dessuten måtte han betale  15.000 kroner tilbake til  idrettslaget, men bare 12.000  kroner til pensjonisten.
Hvorfor? Forsikringsselskapet  hadde tidligere betalt pensjo- nisten 8000 kroner.
Mannen  slapp altså fengsel og tjente  3000 kroner på svindelen.
Fremskrittspartiet vil at  samfunnet skal ta hensyn til offeret.
Kriminalitet skal aldri lønne seg!
Hønefoss, mai 2001
Trygghet for liv og eiendom
Fremskrittspartiet er bekymret over den sta-dig omseggripende kriminaliteten i samfun-net.
Kriminaliteten koster samfunnet enorme  ressurser både økonomisk og menneskelig.
Fremskrittspartiet er særlig bekymret for  veksten i organisert kriminalitet, men ser  også med uro på økningen i fysisk vold,  familievold og seksuelle overgrep.
Terskelen  for bruk av vold synes stadig lavere, og i tillegg blir volden stadig grovere.
Det er et stort samfunnsproblem at hver-dags- og vinningskriminaliteten er økende.
Dette er kriminalitet som rammer folk flest.
Innen handel og dagligvarebransjen er  dette også et problem bedriftene og de  ansatte ser nærmest daglig.
Gapet mellom det politi og rettsvesen har  kapasitet til å forfølge,
og den kriminalitet  man ser i samfunnet, er nå så stor at rettsstaten er i ferd med å miste sin trover-dighet og legitimitet.
Lav oppklarings-prosent, lave straffer og for sen straffereak-sjon bidrar til at kriminalitet oppfattes som  en lønnsom virksomhet.
Grov vinningskriminalitet og ran er en krenkelse både av samfunnets og den  enkeltes trygghet.
Rå voldsbruk og bruk av  våpen skjer oftere,
og forbryterne blir stadig  mer profesjonelle.
Dette er også en trussel  mot politiets arbeidssituasjon.
Familievold er et alvorlig samfunnsproblem  og må bekjempes ved hjelp av felles innsats  gjennom et tett og varig samarbeid mellom  offentlige, private og frivillige aktører.
Det internasjonale kriminalitetsbildet er mer  sammensatt og utfordrende enn tidligere.
Fremskrittspartiet er bekymret over at Norge i  økende grad blir brukt som mottakerland,
og  vil derfor understreke behovet for en effektiv  grensekontroll og grensenære kontroller.
Det er en avgjørende samfunnsoppgave å  sikre trygghet og sikkerhet for den enkelte  innbygger.
Et åpent samfunn, basert på  demokratiske verdier, skal kunne reagere  overfor dem som ikke følger samfunnets  regler.
Hurtig reaksjon på lovbrudd har både  individual- og allmennpreventiv virkning.
I  tillegg må vi erkjenne at det finnes mennesker som samfunnet må beskyttes mot.
Fremskrittspartiet mener derfor at  tiden som går fra straffbar handling, via tiltale, til dom, må være kortest mulig.
Det  er urovekkende at straffedømte ofte må  vente lenge for å sone.
Det er også bekymringsfullt at omfanget av  terrorisme i Europa øker.
For å forebygge og  forhindre terroranslag mot Norge, er det  viktig at flere virkemidler tas i bruk.
Frem-skrittspatiet vil derfor gå inn for at politiet  skal kunne benytte rom- og kommunika-sjonsavlytting i etterforskning av saker  knyttet til alvorlig kriminalitet, samt i saker  som har med rikets sikkerhet å gjøre.
Det er behov for økt satsning mot asyl-kriminalitet og menneskesmugling.
Norge  er fortsatt beryktet som et land hvor det er  lett å få opphold, og hvor grensekontrollen  er minimal.
Det betyr at Norge er attraktivt  for menneskesmuglere.
Fremskrittspartiet vil opprette baklands-patruljer; norske politipatruljer som sam-arbeider med utenlandske myndigheter, for  å stoppe grunnløse asylsøkere så tidlig som  mulig.
Baklandspatruljer vil også kunne  fange opp flere menneskesmuglere.
Det er også viktig å bedre kontrollen ved  familiegjenforeninger.
Det er for lett å mis-bruke dette instituttet i Norge.
Mangelen på id-papirer og korrekte folkeregister i enkelte  land gjør at personer kommer seg inn under  påskudd av å være nære familiemedlemmer.
Dagens avgiftspolitikk gir i mange tilfeller gro- bunn for en vekst av organisert kriminalitetgjennom smugling.
Smuglerligaene er også  ofte en del av et større kriminelt nettverk.
Fremskrittspartiet vil derfor arbeide for en  harmonisering av avgifter på grensehandel-sutsatte varer.
FREMSKRITTSPARTIET VIL
1. At politiet og påtalemyndigheten  skal kunne sjekke DNA-profiler i for-bindelse med etterforskning av et  straffbart forhold.
Forebyggende arbeid – barn og unge
Forebyggende arbeid og trygghet for den  enkelte sikres best gjennom gode familie-relasjoner og trygge oppvekstmiljø.
Målrettet  innsats blant barn og unge som har begynt  med kriminalitet er viktig.
Unge lovbrytere  må møte reaksjoner som bidrar til fremtidig  avståelse fra kriminelle handlinger.
Fremskrittspartiet vil trygge barns og unges  oppvekstmiljø, slik at overgrep forebygges.
Satsning på barn og unge er en investering  i fremtiden.
Pårørende og offeromsorg
Fremskrittspartiet mener man i større grad  må ha fokus på dem som er offer for krimi-nalitet.
Det å bli kriminell er noe man vel-ger, men et offer er noe man blir ufrivillig.
Det er nødvendig å ta større hensyn til  ofrene og pårørende.
Dette er uskyldige  mennesker som brått og ufrivillig blir ram-met av kriminelle handlinger.
I Norge har  dette arbeidet vært neglisjert eller overlatt  til frivillige ildsjeler.
FREMSKRITTSPARTIET VIL:
1.Arbeide for en kraftig opprustning og  effektivisering av politiet slik at flere  forbrytelser blir forebygget, etter-forsket og oppklart.
2.Ha et synlig og desentralisert politi  (nærpoliti).
3.Styrke respekten for privat eien-domsrett, blant annet ved strengere  straffer for tyveri.
4.Sørge for at utenlandske stats-borgere som dømmes for forbry-telser med strafferamme utover  ubetinget fengsel i 3 måneder, automatisk utvises fra landet etter  endt soning, med mindre vedkom-mende kan utleveres til hjemlandet  for soning der.
5.Føre en familiepolitikk som styrker  foreldrenes mulighet til å ta ansvar  for barn og ungdoms handlinger  gjennom oppdragelsen.
6.At utenlandske terrorister og krigs-forbrytere under ingen omstendig-heter får innreisetillatelse eller oppholdstillatelse i Norge.
7.Opprette et ombud for kriminalitets-ofre, slik at rettigheter sikres med  hensyn til erstatning.
8.At kriminalitetens ofre må få utvidet  rettslig bistand samt erstatning i  samsvar med påførte skader.
Politiet
Intensjonene i politireformen er ikke fulgt  godt nok opp.
Det er nå dårligere tilgjenge-lighet,
og folk føler utbredt utrygghet.
Fremskrittspartiet mener hovedproblemet  er en kraftig underbudsjettering av politiet.
Politireformen skulle bidra til mer politi for  pengene.
Så langt er ikke dette tilfelle.
I de tilfeller der politiet har særskilte opp-gaver utover de ordinære, skal de kompen-seres for ekstrautgifter knyttet til disse.
Det er avgjørende at politiet settes ressurs-messig i stand til å møte den økende kriminaliteten.
Dette innebærer flere stil-linger og større budsjettrammer.
Politiet må  også tilføres bedre våpen, verneutstyr og  pansrede biler.
Fremskrittspartiet vil åpne for en generell  bevæpning av politiet,
og vil videre gi politiet adgang til å ta i bruk både rom- og  telefonavlytting, samt provokasjoner.
Myndighetene skal ha klare grenser for  overvåking av enkeltpersoner og grupper,  men i dagens samfunn er det nødvendig at  politiet får utvidede fullmakter til å benytte  seg av tilgjengelige virkemidler mot den  økende og svært tøffe kriminaliteten.
Politiet må settes i stand til effektivt å møte  den utfordringen som terror representerer.
Det er likevel viktig at politiet bør kunne  benytte seg av forsvarets tjenester der politiet finner det hensiktsmessig.
Hundetjenesten er et viktig verktøy for politiet og må styrkes og videreutvikles.
Fremskrittspartiet vil derfor sikre like gode  betingelser for dem som har politihund,  som for andre som benytter hund som en  del av tjenesten i fengselsvesenet, tollvese-net og andre offentlige etater.
POD – politidirektoratet
POD fremstår ofte som et byråkratisk ledd  mellom Justisdepartementet og politi-etaten.
Dette gir økt fokus på administrativ  drift av politiet og medfører styring av etaten basert på statistiske opplysninger  som i mange tilfeller gir et fordreid bilde av  virkeligheten.
Innbyggerne trenger et politi som er i stand  til å yte den hjelp og service de til enhver  tid trenger.
Fremskrittspartiet vil derfor vurdere hvorvidt POD bør omorganiseres  eller avvikles i sin nåværende form.
Politiet i Oslo
Politiet i Oslo møter helt spesielle utfor-dringer.
Oslo er landets hovedstad, hoved-sete for narkotika og store deler av den  tunge organiserte kriminaliteten.
Den store  befolkningstettheten bidrar også til en større andel av hverdagskriminaliteten.
Dette tilsier at politiet i Oslo trenger forholdsmessig større ressurser.
Politiet i Oslo har videre ansvaret for sikker-heten rundt ambassader, ansvaret ved  statsbesøk og sikkerheten ved internasjona-le konferanser som gjennomføres her til  lands.
I tillegg til dette har politiet i Oslo  ansvaret for livvakt- og ekskortetjeneste for  kongefamilien og andre myndighetsperso-ner, samt helikoptertjenesten, bombehund-tjenesten og beredskapstroppen.
Samtlige  av disse oppgavene er landsdekkende opp-gaver tillagt politiet i Oslo.
Konsekvensene  av dette er, etter Fremskrittspartiets syn, at  Oslos befolkning blir nedprioritert som følge  av ressursmangel.
Fremskrittspartiet vil derfor spesielt styrke politiet i Oslo.
s
Påtalemyndigheten
Påtalemyndigheten må settes i stand til  effektivt og raskt å følge opp de saker som  er ferdig etterforsket av politiet.
Tiltalte har  krav på rask oppfølging, og dette har også  et rettssikkerhetsaspekt.
Det må åpnes for at privatpraktiserende  advokater gis mulighet til å føre offentlige  straffesaker på vegne av offentlig påtale-myndighet.
Dette for å få avviklet den store  saksmengden, samt for å hindre at til og  med straffesaker med kjent gjerningsmann  blir henlagt.
Innsatsen for å bekjempe menneskesmug-ling og smugling av narkotika til landet må  styrkes gjennom et effektivt og formalisert  samarbeid mellom politi, tollvesen og kystvakt, og med tilsvarende myndigheter i  andre europeiske land.
Fremskrittspartiet vil sørge for et tilstekkelig antall fengselsplasser, slik at dømte lovbrytere kan få  sone straffen umiddelbart.
Trygghet for liv og eiendom
FREMSKRITTSPARTIET VIL:
1.Styrke etterforskningskapasiteten i  politi- og lensmannsetaten ved å tilføre etatene nødvendig ekspertise,  ny teknologi og nødvendige materi-elle ressurser.
2.Styrke ordenstjenesten i politi- og  lensmannsetaten ved økt beman-ning og bedre ressursutnyttelse.
3.At politi- og påtalemyndighet i  enkeltsaker skal utøve sine plikter  uavhengig av regjering og Storting.
4.At politi og påtalemyndighet skal  være klart atskilt fra hverandre for å  oppnå uavhengighet og best mulig  rettssikkerhet.
5.At regjeringens utnevnelser til riksadvokat og førstestatsadvokater  skal godkjennes av Stortinget.
6.At regjeringens utnevnelse av overvåkingssjef skal godkjennes av  Stortinget.
7.Ha helkontinuerlig vaktordning for  politimessige oppgaver både i politi-og lensmannsetaten.
8.Videreutvikle og forsere arbeidet  med politiposter og bydelspoliti-stasjoner i nærmiljøet.
9.Konkurransestimulere deler av politi-ets transport-, vaktholds- og vedlike-holdstjeneste.
10.Arbeide for at politidistriktene langs  kysten skal få en effektiv sjøtjeneste.
11.Omgjøre toppstillingene i politietaten  til åremålsstillinger for å sikre en best  mulig kvalitet på politiets ledere.
12.At vitner i saker som gjelder alvorlige  narkotikaforbrytelser og organisert  kriminalitet gis effektiv beskyttelse.
13.At politiet får full adgang til det  europeiske politisamarbeidet.
14.At politihelikoptertjenesten utvides  til en landsdekkende tjeneste.
15.Åpne opp for generell bevæpning av  politiet.
16.At politiet skal kunne benytte flere  ikke-dødelige våpen.
Domstolene
Fremskrittspartiet legger vekt på å sikre  enkeltmenneskets rettssikkerhet.
Dom-stolene må være uavhengige institusjoner  som er i stand til å sikre rask og rettferdig  behandling.
Alle mennesker har rett til  trygghet mot at offentlige organer skal kontrollere privatlivet.
Fremskrittspartiet mener at rettsprinsippet  om at man er uskyldig til det motsatte er  bevist, er grunnleggende for rettssikker-heten,
og vil gå imot innføring av omvendt  bevisbyrde.
Fremskrittspartiet vil modernisere dom-stolene og effektivisere saksbehandlingen  gjennom å legge til rette for enklere skrift-lig saksbehandling i sivile saker.
Dom-stolene bør også ha frihet til i større grad å  benytte forenklet domstolsbehandling.
Tiden mellom etterforskning og eventuell  pådømmelse må kortes ned.
Fremskritts-partiet vil derfor sikre en langt bedre flyt i  straffesakskjeden.
Domstolene sliter i dag  med å holde fastsatte frister for saksbe-handling.
Køer i domstolsapparatet er svært  uheldig for alle parter og påfører ofre og  gjerningsmenn unødige lidelser.
Man må  effektivisere både domstolene og domstols-behandlingen.
Dette kan gjøres uten at det  går ut over den enkeltes rettssikkerhet.
Det  må investeres i hensiktsmessig utstyr, herunder IKT-utstyr.
I de tilfeller der domstolene har særskilte  oppgaver utover de ordinære, skal de kom- penseres for ekstrautgifter knyttet til dette.
Fremskrittspartiet ser at det er en mengde  saker det tar for lang tid å få pådømt.
Dette  skyldes delvis også at mistenkte velger seg  kjente advokater som har så stor saksmeng-de at det blir vanskelig å beramme saken.
Domstoler og rettsvesenet skal ikke måtte  rette seg etter et knippe advokaters time-planer.
Det må derfor innføres begrensning-er slik at forsvarere som er betalt av det  offentlige, ikke får anledning til å påta seg  saker de ikke kan føre på de tider dom-stolene berammer.
FREMSKRITTSPARTIET VIL:
1.Sette domstolene i stand til rask  behandling av lovbrudd og sivile  tvister.
2.Sikre at arbeidet i domstolene ikke  medfører at den enkelte innbyggers  rettssikkerhet settes i fare.
3.Videreutvikle og forsere ordningen  med konfliktråd også for lovbrytere  under den kriminelle lavalder.
Andre  reaksjonsformer bør også kunne vurderes.
4.At Grunnlovens bestemmelser for  vern om den enkeltes personlige frihet og sikkerhet må håndheves  strengt av domstolene.
5.At utnevnelser til Høyesterett skal  foregå ved at regjeringen nominerer  kandidater som godkjennes av Stortinget med 2/3 flertall i plenum.
6.At øvrige domstoler utnevnes av et  kollegium oppnevnt og administrert  av Høyesterett.
7.At domstolene sikres nødvendige  bevilgninger, slik at det ikke oppstår  kødannelser for å få avgjort saker.
8.Gå mot enhver form for kvotering av  lekdommere.
9.Innføre en hurtigdomstol for raskere  saksgang i saker der dette av prak-tiske hensyn er å foretrekke.
Fengsel og kriminalomsorgen
Det er for lange soningskøer i Norge.
Dette  rammer domfelte, ofre og samfunnet for  øvrig.
Det skaper ikke tillit til rettsstaten at  gjerningsmenn, ofte etter alvorlige forbry-telser, kan gå fritt rundt i påvente av soning.
Dette er belastende for ofre og nærstående,
og skaper samtidig mistillit til hele retts-systemet.
Samfunnsnyttig arbeid bør unntaksvis  kunne benyttes for førstegangskriminelle  og barn og ungdom.
Dette gjelder ikke hvis  det er utført volds- eller sedelighetsforbry-telser.
Fremskrittspartiet vil ikke at slike tiltak skal kunne føre til at den domfelte gis  noen form for straffereduksjon i forhold til  dagens praksis.
Formålet skal være å gi den  domfelte mulighet til å betale tilbake til  samfunnet, samtidig som det vil kunne gi  vedkommende hjelp til å finne tilbake til en  normal livsførsel.
Fremskrittspartiet vil iverksette tiltak for å  redusere soningskøene.
Norge har en rekke  utenlandske borgere som i dag soner dommer i Norge.
Der det er mulig, bør disse  sone i sine hjemland, noe som kan gjøres  ved at Norge leier fengselsplasser i disse  landene.
Dette skaper mindre press på det  norske fengselsvesenet, og kostnadene ved  slik soning vil ofte være lavere enn ved  soning i Norge.
For korte dommer bør det legges til rette for  at private kan bygge og drive fengsel.
Ned-lagte forsvarsanlegg bør også i fremtiden  vurderes som fengsler dersom det er behov  for det,
og dersom det gir en bedre samfunnsøkonomi enn å bygge nye fengsler.
Disse kan raskt komme i drift for lavrisiko-fanger og fanger med kortere dommer.
I dag har flere departementer ulikt ansvar  for fangetiltak.
Dette gir ikke et helhetlig  ansvar.
Eksempelvis har Utdannings- og  forskningsdepartementet ansvar for feng-selsundervisningen og Sosial- og helse-departementet ansvar for noen av fangene  som ikke er strafferettslig tilregnelige.
Fremskrittspartiet mener dette er med på å  svekke den totale straffegjennomføringen  og vil derfor gå inn for at Justisdepartemen-tet tillegges et overordnet ansvar.
Tunge rusmisbrukere er et økende problem i fengslene.
Når fengselsvesenet ikke makter å forhindre at narkotika kommer inn,  videreføres en negativ spiral for innsatte  med rusproblemer.
Fremskrittspartiet vil der-for gå inn for at man i større grad skal kunne  benytte tvang kombinert med avrusning/  behandling, enten i egne institusjoner eller  ved at egne enheter i fengslene benyttes til  slike tiltak.
Behandlingstilbudet skal være  basert på helsemessige vurderinger og  gjennomføres med tilsyn av helsepersonell.
Fremskrittspartiet mener det er behov for  mer utdannet personell til kriminalom-sorgen og vil legge til rette for dette.
Et mer utstrakt og formalisert samarbeid  mellom psykiatri, barnevern, utdanning og  strafferettspleie er nødvendig for å legge til  rette for riktigst mulige soningsforhold.
Det  er i den sammenheng viktig å sikre et  soningstilbud som ivaretar kriminelle som  er for syke for å sone i fengsel, men for friske til psykiatrisk behandling.
FREMSKRITTSPARTIET VIL:
1.At fengselsåret skal utgjøre et ordi-nært kalenderår,
og at dommer skal  sones fullt ut.
2.I større grad gjøre kriminelle personer  økonomisk ansvarlig for den skaden  de påfører samfunnet/enkeltpersoner.
3.Heve straffenivået, spesielt for  volds- og sedelighetsforbrytelser.
4.Ha et differensiert tilpasset sonings-tilbud hvor restriktive og positive tiltak  inngår som en del av soningen, og  som en forutsetning for rehabilitering.
5.Sørge for bedre tilbud og kontroll-rutiner for ettervern.
6.Prioritere kontrolltiltak overfor de  innsatte for å hindre bruk og omset-ning av narkotika i fengslene.
7.Innføre behandlingstilbud som alter-nativ/tillegg til fengsel for narko-mane forbrytere.
8.Sørge for et tilstrekkelig antall feng-selsplasser, slik at dømte lovbrytere  kan få sone straffen umiddelbart.
9.Styrke sikringstiltakene i fengslene,  slik at sikkerheten for både ansatte og  innsatte kan ivaretas på en skikkelig  måte, og at rømninger forhindres.
10.At fengsel ikke skal benyttes for psykiatriske pasienter,
og at de psykiatriske institusjonene derfor må  utbygges.
11.Arbeide for effektiv medisinsk  behandling av personer som gjen-tatte ganger begår alvorlige seksual-forbrytelser.
Allmennheten må sikres  på en tilfredsstillende måte mot  dem som ikke behandles.
12.Gå inn for at saker med kjent gjerningsmann ikke skal henlegges.
13.At de innsatte skal arbeide og betale  for de skadene de har forvoldt  ofrene, men dette arbeidet skal ikke  konkurrere med ordinært arbeidsliv,  industri eller servicevirksomhet.
14.Avskaffe en praksis der man gir  ”kvantumsrabatt” på straffeutmå-linger når dommen omfatter flere  uavhengige forhold.
15.Vurdere soningsforholdene slik at  førstegangsforbrytere så langt det  lar seg gjøre ikke skal sone sammen  med gjengangere.
16.Ha en mer restriktiv praksis med  henblikk på permisjon og prøve-løslatelser for dem som soner.
U-hjelp og frihandel   side 48  Menneskerettigheter   side 49  Diplomatisk og økonomisk boikott   side 50  Forente nasjoner – FN   side 50  Norge og Europa   side 50  Innvandrings- og flyktningpolitikk   side 51
Norge og verden
Norsk utenrikspolitikk må først  og fremst sikre norske interesser.
Disse sikres best gjennom et forpliktende internasjonalt samarbeid med sikte på internasjonal avspenning, varig  fred, en friest mulig verdens- handel og respekt for grunnleg- gende menneskerettigheter.
Det må derfor legges stor vekt  på et godt og tillitsfullt forhold  mellom Norge og de øvrige  NATO-land og EU.
Fremskrittspartiet ønsker at  Norges posisjon i Nordområdene  og Barentsregionen blir styrket.
Norge og verden
Virksomheter i de ulike land blir stadig tettere sammenvevd.
Vi har verdens-omspennende markeder, kapital som flyter  fritt over landegrenser uten å føle seg bundet til noe bestemt land og enkeltperso-ner som velger å bosette seg og jobbe der  de finner de beste personlige utfoldelses-mulighetene.
Den teknologisk utviklingen  fører til at geografisk avstand betyr mindre  enn før.
Dette gjelder for reise og transport,  informasjonsflyt, med klare føringer på  utvikling og spredning av kunnskap, kultu-relle uttrykksformer og politisk debatt, og  ikke minst muligheter for å koordinere økonomisk virksomhet over store avstander.
Globalisering er langt fra et nytt fenomen.
Særlig var perioden fra 1850 til første  verdenskrig preget av globalisering.
I  mellomkrigstiden ble denne utviklingen  reversert.
Etter 1945 har vi vært inne i en  sammenhengende periode med regiona-lisering som gikk over i globalisering.
Men  utviklingen har skutt fart de siste 20-30 år,  særlig i forlengelsen av avreguleringen av  de nasjonale økonomier på slutten av 1970- tallet, og ny datateknologi med det som er  kalt IKT-revolusjonen.
Globaliseringen har ført til at forskjellene  mellom land og individer har blitt mindre.
Aldri før har så mange blitt løftet ut av fattigdommen.
Fremskrittspartiet vil hevde  at verdens fattige ikke er ofre for globalise-ringen.
Deres problem er at de er utestengt  fra det globale markedet.
Det har foregått en relativ gradvis forskyv-ning av økonomisk og politisk makt fra de  vestlige land til Østen.
Den nasjonale politiske makt flytter ut.
Mer og mer av den  reelle politiske makten sitter nå i  Brussel(EU), WTO og andre internasjonale  regimer.
Det eksister også en rekke mellom-statlige overenskomster.
Norsk utenrikspolitikk må først og fremst  sikre norske interesser.
Disse sikres best  gjennom et forpliktende internasjonalt  samarbeid med sikte på internasjonal  avspenning, varig fred, en friest mulig ver-denshandel og respekt for grunnleggende  menneskerettigheter.
Det må derfor legges  stor vekt på et godt og tillitsfullt forhold  mellom Norge og de øvrige NATO-land og  EU.
Fremskrittspartiet erkjenner at USA har  en lederrolle blant de vestlige demokratier,
og at dette bør innebære en betydelig forpliktelse fra norsk side som en liten stat i  et utsatt område.
Forholdene til andre land må bygge på prinsippene om likeverd og frihandel.
Norge  bør derfor snarest bygge ned handelsbarrie-rene mot utlandet.
U-hjelpen må opphøre  som en statlig tvungen ordning.
Fremskritts-partiet støtter nød- og katastrofehjelp  gjennom nasjonale og internasjonale organi-sasjoner som Røde Kors, Kirkens Nødhjelp,  norske misjonsselskaper og så videre.
Uten-riksrepresentasjonen må stå i forhold til norske interesser i de enkelte land,v og særlig  ta sikte på å bistå norsk næringsliv.
Frihandel  er den beste form for global arbeidsdeling  med gjensidige fordeler av samhandel.
Fremskrittspartiet støtter fortsatt FNs vedtak  om det jødiske folks rett til et nasjonalt  hjemland i Israel,
og vil understreke at en  fredsløsning i Midt-Østen ikke må innebære  en trussel mot Israels eksistens.
Fremskrittspartiet vil arbeide aktivt for å  løse gråsoneproblematikken med Russland  for å tilrettelegge området best mulig for  utnyttelse av naturressursene, og forutset-ter at ingen petroleumsvirksomhet vil finne  sted i gråsonen før gråsoneproblematikken  er løst.
Fremskrittspartiet ønsker at Norges posisjon  i Nordområdene og Barentsregionen blir  styrket.
U-hjelp og frihandel
U-landene (utviklingslandene) må gis  muligheter til å leve av de varene de produ-serer.
De må derfor få anledning til å selge  sine varer til Norge uhindret av restriksjoner  og spesielle avgifter.
Fremskrittspartiet kan  ikke godta en u-hjelpspolitikk (utviklings-hjelp) som går ut på å bygge ut et produk-sjonsapparat i u-landene, for deretter å  nekte å importere produktene.
Erfaringene har vist at land som har mottatt  mest norsk u-hjelp, for eksempel Tanzania,  har hatt den svakeste økonomiske utvikling-en.
Landene er blitt helt avhengige av u-hjelpen, og u-hjelpen er slett ikke blitt hjelp  til selvhjelp.
Fremskrittspartiet mener at ordningen med  tvungne bidrag til statlig u-hjelp gjennom beskatningen bidrar til å svekke den enkeltes  personlige ansvarsfølelse og giverglede.
Videre er statlig u-hjelp stort sett lite effektiv  og kostbar å administrere.
Mange av landene  som mottar norsk u-hjelp, kjøper våpen og  luksusartikler i stedet for å sørge for mat og  skolegang til sine innbyggere.
Den lave leve-standarden i u-landene er først og fremst et  resultat av landenes interne organisasjons-forhold og politiske system.
Produksjons-evnen og innsatsviljen hos et folk forsvinner  når det undertrykkes av totalitære styrefor-mer og planøkonomi.
Økonomien kan heller  ikke utvikles når de fleste land i den vestlige  verden setter en effektiv stopper for import  fra u-landene.
Enkelte land har kommet seg  ut av uføret ved å innføre et markedsøkono-misk system og mer frihet for den enkelte.
Det bør oppmuntres til en slik utvikling også  i andre u-land.
Målet må være å stimulere til en effektiv jordbruksproduksjon, slik at sult kan forhindres og tørkekatastrofer kan forebygges.
Dette gjøres best gjennom å innføre markedsøkonomi.
Rikdom er generelt ikke et resultat av maktmisbruk, tyveri eller utbytting, selv om  dette er tilfellet i mange diktaturer.
I moderne demokratier er rikdom og utvik-ling først og fremst et resultat av mennes-kers evne til nytenkning og nyskapning.
Dette preger også Fremskrittspartiets syn på  utviklingshjelp.
Som et liberalistisk parti er  Fremskrittspartiet det første til å ta avstand  fra de rike lands egoisme og det hykleri de  representerer, når de finner på alle mulig  påskudd for å hindre fattige land i fritt å få  selge sine varer på deres markeder.
Det  beste middel for å få utviklingsland ut av  fattigdom er å gi dem mulighet til å leve av  eget arbeid og innsats ved å selge sine  varer på det internasjonale markedet.
Fremskrittspartiet vil gjennom demokratiske  virkemidler hjelpe utviklingslandene med å  kvitte seg med sine despotiske regimer som  krenker menneskerettighetene og benytter  utviklingshjelp til å berike den herskende klassen, enten de setter pengene i utenland-ske banker, bruker dem til å finansiere kriger  eller til å undertrykke egen befolkning.
Store  deler av u-hjelpen bidrar til å holde diktator-iske regimer ved makten,
og Fremskrittspartiet  gjør oppmerksom på at de landene som  gjennom lang tid har fått mest norsk u-hjelp,  har hatt liten eller ingen økonomisk fremgang.
Fremskrittspartiet går inn for rent humanitær  u-hjelp i forbindelse med naturkatastrofer og  krigshandlinger, men forutsetter at hjelpen  går direkte til de nødlidende.
Det er viktig å  gi hjelp for å bekjempe alvorlige helse-utfordringer som HIV/Aids- epidemien, og Fremskrittspartiet mener dette er noe av det  beste Norge kan gjøre for en bedre utvikling  i verden.
Fremskrittspartiet mener også at  støtte til vaksinering av barn vil gi en positiv  effekt for å bekjempe fattigdom.
Så lenge det ikke er mulig å få flertall for å  avskaffe den statlige tvungne u-hjelpen, vil  Fremskrittspartiet arbeide for at den u-hjelp  som gis, skal få størst mulig effekt.
Dagens u-hjelp har ifølge økonomiske eksperter liten  eller ingen virkning i mottakerlandene fordi u-hjelpen gis til de landene med den dårligste  økonomiske politikken.
Fremskrittspartiet vil  at u-hjelp skal kanaliseres til landene som  arbeider aktivt for å åpne for frihandel, oppheve prisreguleringer og er villige til å  balansere sine offentlige budsjetter.
Det helt sentrale i ethvert lands utvikling er  at det skapes arbeidsplasser.
Med arbeids-plassene følger inntekter for den enkelte.
Dette gjør at familien kan forsørges og gis  en bedre levestandard,
og at barn kan få  utdanning.
Samtidig skapes det skatte-inntekter som tillater utbygging av infra-struktur, sosiale og helsemessige tilbud.
Hovedtyngden av norsk u-hjelp bør konsen-treres om utviklingen av næringslivet og  infrastrukturen, undervisning, og det å  skape arbeid for lokalbefolkningen.
Dette  bør kunne gjøres gjennom et reorganisert  NORFUND som yter kommersielle lån til  lokale investorer i u-landet for å skape den  lokale kapitalinnsats som vanligvis ikke finnes, men hvor lånene i slike tilfeller beta-les inn til det felles firma med norske inves-torer og ikke til den lokale deltager direkte,  og som samtidig kan stille garantier for  finansieringen av kjøp av nødvendig utstyr.
Kontroll gjennom løpende revisjon er nødvendig for å hindre misbruk.
Staten bør aktivt gå inn for å skaffe norsk  næringsliv kontrakter og avtaler med u-land.
Det er gjennom utvidet handel med  u-landene vi kan gi våre beste bidrag.
At  norske bedrifter også kan ha utbytte av  dette, ser Fremskrittspartiet som positivt.
Fremskrittspartiet erkjenner at enkelte u-land ikke har forutsetninger for å kunne  betjene sin gjeld.
Det bør derfor vurderes å  gradvis ettergi gjeld til disse landene under  forutsetning av at man kan få til et internasjo-nalt samarbeid om dette.
Det må imidlertid  stilles krav til demokratisering og innføring av  markedsøkonomi.
Ettergivelse av gjeld bør  skje i takt med gjennomføring av kravene.
FREMSKRITTSPARTIET VIL:
1.Innføre frihandel ved å bygge ned  importrestriksjoner som blant annet  rammer u-land.
2.Avvikle dagens statlig tvungne u-hjelp og NORAD.
3.Gi hjelp til land som uforskyldt er kommet i nød ved for eksempel natur-katastrofer.
Denne hjelpen bør organi-seres av Utenriksdepartementet.
4.Oppmuntre til frivillig bistand via  humanitære organisasjoner.
5.Oppmuntre norske bedrifter til å  delta i u-hjelpen, mot at disse kan  sikre seg gode avtaler i de aktuelle  landene.
6.Bidra til kapital på kommersiell basis  på lokalt nivå.
7.Bidra til utvikling av infrastruktur.
Menneskerettigheter
Norge skal påtale brudd på grunnleggende  menneskerettigheter i de internasjonale  fora som Norge deltar i.
Fremskrittspartiet definerer følgende som  grunnleggende rettigheter:  Retten til liv,
privat eiendom,
ytrings-, tros- og nærings-frihet.
Disse rettighetene vil trygges best i  et samfunn som bygger på rettstatsprin-sippet og med en mest mulig begrenset,  men effektiv statsmakt.
Antallet barn i sexindustrien er økende.
Norge må ta initiativ til et sterkere inter-nasjonalt samarbeid for å bekjempe dette.
Holdningskampanjer er viktig forebyggende  arbeid, men størst effekt vil det imidlertid  ha når det kan vises til resultater gjennom  bruk av lovverket og statueres eksempler på  tvers av landegrenser.
Fremskrittspartiet erkjenner at de i ulike  kulturer er forskjellige holdninger til barns  deltagelse i arbeidslivet, men mener at det  er viktig å motarbeide all utnytting av barn.
Norge og verden
Diplomatisk og økonomisk boikott
Norge bør ha diplomatisk samkvem også  med land som har autoritært styre og som  bryter menneskerettighetene.
Det går likevel en grense mot unnfallenhet.
Når for  eksempel et lands myndigheter dømmer  norske borgere til døden for å ha praktisert  den grunnlovsbeskyttede ytringsfrihet på  norsk territorium, er dialogens tid forbi.
Fremskrittspartiet mener det er naivt å tro  at diktatorer rundt omkring i verden er  ukjente med menneskerettighetene.
Grunnen til at de ikke respekterer menneske-rettighetene, er at de er mer opptatt av å  knuse egne motstandere og konkurrenter.
Derfor vil selv en kritisk dialog med slike  regimer ha liten betydning.
Økonomisk boikott er i og for seg i strid med  prinsippet om frihandel.
Når det gjelder  land som ikke har noe fritt næringsliv, og  hvor handelen er dirigert av de politiske  makthavere, er likevel frihandel i utgangs-punktet ikke mulig.
Fremskrittspartiet vil  derfor støtte internasjonale boikottaksjoner  mot slike stater dersom de står bak eller  finansierer terroraksjoner i andre land, eller  krenker menneskerettighetene på en særlig  brutal måte.
Ved økonomisk boikott vil det  dog i første rekke være de enkelte innbyg-gere som vil lide, ikke lederskapet.
Forente nasjoner – FN
FN bør konsentrere seg om krigsfore-byggende og fredsskapende arbeid,
samt  beskyttelse av miljø og menneskerettig-heter.
Organisasjonen og dens underorgani-sasjoner har utviklet alt for store byråkratier  og må reorganiseres.
Kostbare verdens-omfattende og regionale konferanser bør  begrenses.
FN må være åpent for medlemskap for alle  land, slik FN-pakten forutsetter.
Fremskritts-partiet vil arbeide for å styrke FNs posisjon  som konfliktløser og som et organ for å  forebygge miljø-ødeleggelser.
Fremskrittspartiet fastslår at Taiwan fyller  alle folkerettslige forutsetninger for å bli  ansett som en selvstendig stat, og landet  må derfor kunne bli medlem av FN.
Norge må ta initiativ til en debatt om for-holdet mellom Folkeretten og totalitære  stater.
Fremskrittspartiet mener Folkeretten  må forsvare individer og ikke diktatoriske  regimer,
og at land som gjør overgrep mot  egen befolkning, ikke skal ha rett til å  beskytte seg bak Folkeretten.
FREMSKRITTSPARTIET VIL:
1.Gå inn for at ingen land utelukkes fra  medlemskap i FN på grunn av sitt  styresett eller interne forhold.
2.Styrke FNs posisjon som konfliktløser.
3.Utvide FNs mandat til fredsskapende  operasjoner og inngripen for å stoppe folkemord og vedvarende  grove brudd på grunnleggende menneskerettigheter.
4.Ta initiativ til debatt om forholdet mel-lom Folkeretten og totalitære stater.
Norge og Europa
Fremskrittspartiet har enkeltmenneskets frihet og selvråderett som en vesentlig målsetting.
Virkemidler i arbeidet for å nå  dette målet er reduksjon eller avskaffelse av hindringer for menneskets utfoldelse, virketrang og realisering av egne mål.
Slike hindringer kan være en følge av at statens  makt er for omfattende.
Det kan også skyldes nasjonale grenser av proteksjonistisk  karakter som utelukker mennesker og bedrif-ter fra å samarbeide over landegrensene.
Det er langt frem før vi får et verdenssam-funn preget av åpenhet, frihet og frihandel  og en fri menneskelig utfoldelse/beve-gelse, noe som blant annet skyldes store  kulturelle barrierer på kloden.
På regionalt  nivå er verden imidlertid inne i en sterk  utvikling mot åpenhet, samarbeid, samhan-del og en friere menneskelig bevegelighet.
En slik utvikling har vokst frem også fordi en  rekke politiske spørsmål trenger overnasjo-nale løsninger på tvers av landegrensene.
Viktig i så måte er sikkerhetspolitikk, miljø-politikk, kriminalpolitikk og politiske områ-der som i sterk grad relaterer seg til frihan-del, felles konkurranseregler og menneske-lig frihet.
Innenfor stadig flere områder  viser det seg at nasjonalstatens tradisjonel-le rammer blir for trange, idet mennesker  og bedrifter i mange land har felles interes-ser av ensartede regler, ordninger og ret-ningslinjer.
På denne basis bør Norge forhol-de seg til sine naboer i Europa.
Fremskrittspartiet tar til etterretning at det  norske folk har sagt nei til norsk medlem-skap i EU.
Dersom Norge på ny skal søke om  medlemskap, må det først avholdes folke-avstemning om hvorvidt en slik søknad skal  sendes.
En slik folkeavstemning er ikke  aktuell med mindre det finner sted markan-te meningsendringer i den norske folkeopi-nion.
I så fall vil Fremskrittspartiet åpne for ny fol-keavstemning om hvorvidt Norge bør søke  medlemskap eller ikke.
EU-spørsmålet er vanskelig og svært enga-sjerende for veldig mange.
EU har utviklet  seg mye siden Norges forrige søknad, både  når det gjelder form og innhold.
I tillegg har  det blitt flere medlemsland, noe som gjør  EU til en enda sterkere faktor i norsk poli-tikk.
Som EØS-medlem må Norge i all  hovedsak akseptere vedtak fattet av EU,  selv uten at vi har hatt innflytelse underveis  i prosessen.
Samtidig ser vi at EU utvikler seg til et sta-dig større sosialt prosjekt med en utjev-ningsprofil som Fremskrittspartiet er skep-tisk til.
Fremskrittspartiet mener det også vil  være naturlig å avholde folkeavstemning  etter at et eventuelt forhandlingsresultat  foreligger.
Fremskrittspartiet er opptatt av å ivareta  grunnleggende norske interesser i et eventuelt fremtidig europeisk samarbeid.
I  en eventuell forhandlingssituasjon mellom  Norge og EU vil Fremskrittspartiet legge stor  vekt på følgende:
Norge bør ikke være med i en union som svekker landets forsvar og militære allianser
Norge bør ikke være med i en union som  begrenser vår politikk for å sikre de globale forsyninger av og stabile priser  på stadig knappere og viktigere ressur-ser som olje og gass
Norge bør ikke være med i en union som  skader vårt forhold til USA og Russland
Norge bør ikke være med i en union som  begrenser vår suverenitet og folkeretts-lige forpliktelser i vårt havdomene
Dersom Norge på ny skal  søke om medlemskap, må  det først avholdes folke- avstemning om hvorvidt en  slik søknad skal sendes.
En slik folkeavstemning er  ikke aktuell med mindre det  finner sted markante  meningsendringer i den norske folkeopinion.
Innvandrings- og flyktningpolitikk
Fremskrittspartiet mener på prinsipielt  grunnlag at det ideelt sett burde være en  friest mulig bevegelse over landegrensene  av varer, tjenester, kapital og arbeidskraft.
Dette forutsetter imidlertid at eventuelle  sosiale ordninger og annet som forutsetter  langvarig opparbeidelse av rettigheter ved  innbetaling eller ved statsborgerskap, ikke  gis til innvandrere.
Da innvandrere i Norge,  også fra områder utenom EØS området,  etter dagens lovgivning får fulle rettigheter  under sosiallovgivningen og folketrygden  uten forhåndsinnbetaling, vil Norge fremstå  som et land hvor enhver er garantert meget  godt livsopphold på det offentliges bekostning.
Blant annet på grunn av dette  kan man ikke videreføre dagens liberale  innvandringspolitikk.
Ordvalget
Med innvandrere forstår vi personer som  kommer til Norge for å søke langvarig opphold.
Med flyktninger forstår vi personer  som tilfredsstiller de krav som FNs flyktningekonvensjon stiller for å gi rett til  opphold i Norge.
Asylsøkere er mennesker  som selv oppsøker Norge for å søke asyl,  asylsøkere som får avslag er å betrakte som  ulovlige innvandrere.
Personer som får oppholdstillatelse som et ledd i familie-gjenforening eller på humanitært grunnlag,  er etter Fremskrittspartiets oppfatning ikke  flyktninger, men innvandrere.
Sosiale ytelser
Fremskrittspartiet legger vekt på at alle som  har lovlig opphold i Norge skal være sikret en  rettferdig behandling.
Arbeidstakere med  utenlandsk statsborgerskap må ha rett og  plikt til opptjening av pensjonspoeng under  folketrygden og rett til helsetjenester.
Sosiale rettigheter skal i hovedsak knyttes til  statsborgerskap eller opptjente rettigheter.
Det må i denne forbindelse sikres at det  ikke innføres noen diskriminering, verken  den ene eller annen vei, når det gjelder ret-tigheter i forhold til de forskjellige trygde-ordninger og til alderspensjon.
Individuelle  krav som måtte oppstå hos innvandrerne i  forhold til offentlige tjenester, som følge av  religion, botid, kulturelle eller etniske forhold, vil den enkelte selv måtte dekke på  samme måte som for norske borgere.
Fremskrittspartiet mener at flyktninger som  er utplassert i en norsk kommune med statlig integreringstilskudd ikke kan gis  offentlig økonomisk støtte til livsopphold  dersom de bosetter seg i en annen norsk  kommune.
Innvandrere fra EØS-området  forutsettes å kunne livnære seg uten offent-lig støtte fra Norge i henhold til EØS-avtalen.
Økonomi
Da det er et statlig ansvar å motta flyktninger,  mener Fremskrittspartiet at staten skal dekke  dokumenterte utgifter i inntil 7 år ved utplas-sering av flyktninger i kommunene.
I dag opplever mange kommuner at integrerings-tilskuddet ikke dekker de faktiske kostnadene  ved mottak og integrering av flyktninger.
Arbeidsmarkedet
Behovet for arbeidskraft må primært dekkes  innenfor landets grenser.
Gjennom politiske  rammebetingelser må det legges til rette for  en omstilling som sikrer samfunnsøkonomisk  god utnyttelse av landets samlede arbeids-kraft, gjennom for eksempel omstilling i  landbruket og offentlig sektor.
Fremskritts-partiet ønsker et skattesystem som gjør det  lønnsomt for arbeidstakere å arbeide, om  ønskelig også ut over pensjonsalder,
og som  oppmuntrer arbeidsgivere til å gi et fleksibelt  jobbtilbud som motiverer flest mulig arbeids-føre til å bruke sin arbeidskraft.
Eventuelt behov for ytterligere arbeidskraft  må primært dekkes innenfor EØS-området.
For særlige yrker hvor det er vanskelig med  rekruttering, kan det imidlertid åpnes for  tidsbegrenset arbeidsinnvandring også utenfor EØS-området, i begrenset omfang og  med innskrenket mulighet for varig opphold.
Flyktninger
Fremskrittspartiet mener at Norge bør være  engasjert i å hjelpe flyktninger, men mener  at de best kan hjelpes i sine geografiske og  kulturelle nærområder.
I stedet for å ta  flyktningene inn i Norge, bør Norge bidra til  å dekke utgiftene til flyktningmottak i nærområdene.
Det vil utvilsomt gi hjelp og  trygghet til langt flere mennesker i slike  områder for samme sum som det vil koste  å ha én flyktning i Norge.
Ut fra samme tankegang vil Fremskrittspartiet fortsette å  øke den humanitære bistanden og nød-hjelpen til flyktninger over Utenriksdeparte-mentets budsjett.
Norge og verden  Norge og verden
Asylsøkere
Det er grunn til å frykte at en fortsatt innvan-dring av asylsøkere av bare tilnærmet det  omfang som man har hatt i de senere år, vil  føre til alvorlige motsetninger mellom folke-grupper i Norge.
Det er etisk uforsvarlig ikke  å stramme inn denne innvandringen for å  forebygge konflikter i det norske samfunn.
Fremskrittspartiet vil begrense antall personer  som gis opphold i Norge,
og vil derfor opprett-holde innvandringsstoppen.
Unntatt fra dette  er overføringsflyktninger (kvoteflyktninger)  og de som omtales i avsnittet om arbeids-markedet, samt familiemedlemmer som  omfattes av reglene om familiegjenforening.
Norge bør fortsette å føre en restriktiv politikk når det gjelder å innrømme asyl.
Asylinstituttet er et meget viktig verktøy for  å gi beskyttelse til mennesker som er reelt  truet, og må ikke misbrukes i noen form.
Asylstatus skal bare innvilges etter individuell  behandling og grundig vurdering av søknader  om asyl, og ikke kollektivt til grupper.
Det bør  utarbeides rutiner slik at asylsøknaden må  fremmes for norske utenlandsstasjoner.
Fordi bosetting av flyktninger og asylsøkere  av større omfang berører norske lokalsam-funn sterkt, går Fremskrittspartiet inn for at  omfanget kan bli avgjort ved folkeavstem-ning i den enkelte kommune.
Uansett må  det være den enkelte kommune som selv  bestemmer hvorvidt og i hvilket omfang  man skal motta flyktninger.
Etter Fremskrittspartiets mening er det en  klar forutsetning at flyktninger og asyl-søkere som har fått oppholdstillatelse i  Norge, skal reise hjem til sine respektive  hjemland når forholdene gjør det forsvarlig.
Norge må derfor føre en aktiv repatrierings-politikk overfor flyktninger og asylsøkere  som er gitt oppholdstillatelse i Norge.
Familiegjenforening
Familiegjenforening for innvandrere i Norge  må begrenses til ektefelle og egne barn  under 15 år.
Ektefellene må være fylt 24 år,
og den samlede tilknytting til Norge skal  være større enn den samlede tilknytting til  et annet land.
Dette også under forutset-ning av at de herboende kan forsørge disse.
Det bør kunne kreves DNA-test for å bevise  familietilhørighet.
Ingen må diskrimineres
Fremskrittspartiet ønsker lik behandling av  nordmenn og innvandrere,
og tar sterk  avstand fra enhver form for forskjells-behandling basert på hudfarge, rase, kultu-rell, etnisk eller religiøs tilknytning.
Alle skal ha samme rettigheter og plikter i  forhold til fellesskapet i Norge, uavhengig  av etnisk bakgrunn.
For å sikre dette må  ulike grupper av innvandrere respektere de  grunnleggende lovreglene og normene som  det norske samfunnet bygger på.
Under  enhver omstendighet må særkostnader  som måtte oppstå basert på individuelle  krav, dekkes av den enkelte selv dersom  kravet har sitt utspring i kultur, etnisk bakgrunn eller religion.
Fremskrittspartiet ønsker at deltakelse og  valgbarhet ved politiske valg skal forbe-holdes norske statsborgere.
Det må ikke  innføres noen form for kvoteordninger i  arbeidslivet ved ansettelser, opptak til skoler eller ved tildeling av offentlige goder.
For å kunne bli norsk statsborger bør det stil-les krav om selvforsørgelsesevne, samfunns-forståelse og tilstrekkelige norskkunnskaper.
Det må også stilles krav om minimum 10 års  botid, regnet fra tidspunktet for innvilgelse  av søknad om oppholdstillatelse.
Hvis søker  er gift med norsk borger, er kravet om botid  minimum 5 år.
Fremskrittspartiet vil ikke  godta dobbelt statsborgerskap.
Integrering
Fremskrittspartiet går inn for en integre-ringspolitikk der det legges vekt på at de  reglene, normene og verdiene som skal  være felles for hele befolkningen, må gå  foran hensynet til ønsker hos enkeltgrupper.
Et velfungerende demokratisk samfunn  baseres på verdier som rettssikkerhet,  ytringsfrihet, eiendomsrett, organisasjons-frihet, likestilling og rett til å velge ektema-ke.
Det gjelder også skrevne og uskrevne  regler for oppførsel i skoler, offentlige institusjoner, arbeidsplasser, idrettsfo-reninger, borettslag, nærmiljøer og i det  offentlige rom.
Disse reglene må respekte-res av alle borgere, uansett opprinnelse.
Fremskrittspartiet mener innvandrerne har  plikt til å tilpasse seg det norske samfunnet.
De må tilegne seg tilfredsstillende norsk-kunnskaper, som må være det felles språk.
I likhet med norske foreldre plikter innvan-drerforeldre å sørge for at barn som er født  i Norge har tilstrekkelige kunnskaper i norsk  ved inntreden i det norske skoleverk (se  barnelovens § 30).
Fremskrittspartiet vil arbeide aktivt for at  introduksjonsprogrammet blir bredt og  mangfoldig slik at det inkluderer frivillige  organisasjoner og privat næringsliv.
Fremskrittspartiets restriktive innvandrings-politikk, som suppleres med aktiv integre-ring og tilpasning til norske samfunnsfor-hold, vil forebygge motsetninger og konflik-ter mellom befolkningsgrupper med ulike  typer etnisk, kulturell og religiøs bakgrunn.
Lik offentlig behandling av alle, der alle  særytelser for innvandrere fjernes, vil fore-bygge motsetninger mellom nordmenn og  innvandrere.
Kampen mot kriminelle skal skjerpes
Fremskrittspartiet ønsker å utvise alle uten-landske statsborgere som blir straffet med  mer enn 3 måneders ubetinget fengsel.
Utvisning alene er imidlertid ikke nok for å  forebygge kriminalitet.
Det skal slås hardt  ned på alle former for kriminalitet,
og sanksjoner må inntreffe allerede ved starten på den enkeltes kriminelle løpebane.
I likhet med Fremskrittspartiet etterlyser  også mange utlendinger en strengere og  mer konsekvent kriminalpolitikk.
Utlendinger  som kommer fra land med langt hardere  straffer i Norge, har vanskelig for å forstå den  milde behandlingen av forbrytere her.
Selv om de fleste innvandrere er lovlydige,  følger det store problemer i innvandringens  kjølvann, som alvorlig kriminalitet og  manglende samfunnstilpasning.
En stram-mere kurs vil også gagne den folkelige forståelsen for de mange lovlydige utlen-dingers tilstedeværelse.
FREMSKRITTSPARTIET VIL:
1.At innvandringsstoppen opprett-holdes og håndheves strengt.
2.At eventuelt mottak av flyktninger  må avgjøres av den enkelte kommu-ne selv og ikke kunne pålegges av  statlige myndigheter.
3.At Norge hvert år maksimalt skal  motta til sammen 1 000 mennesker  fra land utenfor den vestlige kultur-krets.
Dette omfatter flyktninger,  asylsøkere og de som gis opphold av  humanitære årsaker eller på grunn-lag av familiegjenforening.
4.At kriteriene for å gi asyl fortsatt skal  tolkes strengt.
5.At de som kommer til Norge som  resultat av familiegjenforening ikke  gis rett til ny eller videre familie-gjenforening.
6.Familiegjenforening for innvandrere  og flyktninger begrenses til dem  som har hatt lovlig opphold i Norge i  minst 5 år og har utvist en plettfri  vandel.
7.At det gjeninnføres et lovforbud mot  søskenbarnekteskap generelt, med  eventuelle muligheter for dispensa-sjonsrett.
Ved søknad om familie-gjenforening bør det brukes DNA-test for å forhindre slike ekteskap.
8.At flyselskaper som bringer asyl-søkere uten identitetspapirer til  Norge, bøtelegges og pålegges å  returnere asylsøkerne.
9.At kirkeasylanter pågripes straks og  sendes ut av landet.
Kirkeasyl har  ingen forankring i norsk lovverk og  er ulovlig.
10.At innvandrere og asylsøkere som  kommer fra områder med stor syk-domsrisiko gjennomgår en obliga-torisk helsetest.
11.At tilfredsstillende kunnskaper i  norsk språk og samfunnsforståelse  samt avleggelse av troskapsløfte til  Norge, settes som vilkår for å oppnå  norsk statsborgerskap.
For å kunne  bli norsk statsborger, må man gi  avkall på tidligere statsborgerskap.
12.At det påses at alle innvandrerforeldre  på samme måte som norske foreldre, overholder sitt foreldrean-svar i henhold til barneloven og sikrer  barns rett til utdanning etter opp-læringsloven og andre relevante lover.
13.Avvikle offentlig støtte til organi-sasjoner og foreninger hvor etnisk bakgrunn eller felles hjemland er  kriterium for medlemskap.
14.At alle lover og forvaltningsmessig  praksis som innebærer forskjells-behandling basert på rase, religion,  kultur eller etnisk bakgrunn, avskaffes.
15.Ha en aktiv integreringspolitikk som  bygger på at de reglene, normene  og verdiene som skal være felles for  hele befolkningen, må gå foran hensynet til enkeltgrupper.
16.At de som innvilges beskyttelse  gjennom asyl eller oppholdstillatelse  på humanitært grunnlag, kun får mid-lertidig oppholds- og arbeidstillatelse,  og følgelig at de må reise hjem når  forholdene i hjemlandet er trygge.
17.At opplæring i foreldrenes morsmål  ikke skal være et offentlig ansvar.
18.Sørge for at utenlandske statsborgere  som dømmes for forbrytelser med  strafferamme utover ubetinget fengsel  i 3 måneder, automatisk utvises fra  landet enten etter endt soning eller  ved utlevering for soning i hjemlandet.
19.At oppgivelse av falsk identitet blir  ansett som en kriminell handling og  fører til utvisning.
20.Norge bør vurdere et eget ID-register  for asylsøkere og flyktninger for å  forhindre at personer oppretter flere identiteter.
Et velfungerende demokratisk  samfunn baseres på verdier som rettssikkerhet, ytringsfrihet,  eiendomsrett, organisasjons- frihet, likestilling og rett til å velge ektemake.
Alliansepolitikk   side 57  Nordisk forsvarssamarbeid   side 58  Det norske forsvar   side 58  FN-tjeneste/tjeneste i internasjonale styrker   side 58  Samfunnssikkerhet   side 59  Sivil beredskap   side 59  Dødsstraff i krig   side 59  Samarbeid mellom politi og forsvar   side 59
Forsvar og sikkerhet for  fred og frihet
Forsvarspolitikken skal utformes  basert på den sikkerhetspolitiske  situasjonen.
Det grunnleggende  forhold er Norges geopolitiske  plassering hvor vi ligger mellom USA, Russland og det europeiske kontinent.
Forsvar og sikkerhet for fred og frihet
Forsvarets plass i samfunnet reflekteres  gjennom folks oppfatning av forsvarets forankring i befolkningen gjennom verne-plikt og militær tilstedeværelse i sentrale  eller viktige deler av landet.
Utviklingen de  siste årene har bidratt til å skape en frem-medgjøring av forsvaret og dets oppgaver.
Forsvarspolitikken skal utformes basert på  den sikkerhetspolitiske situasjonen.
Frem-skrittspartiet vurderer Norges sikkerhets-politiske situasjon ut fra ulike aspekter og  kriterier.
Det grunnleggende forhold er Norges  geopolitiske plassering hvor man ligger  mellom USA, Russland og det europeiske  kontinent.
Historisk har det vært av interesse  for stridende parter å kunne benytte baser på  norsk jord i forbindelse med kampen om sjørutene i Nord-Atlanteren eller for å hindre  fienden i å gjøre det samme.
Etter Sovjetunionens oppløsning, utviklingen  innenfor Russlands væpnede styrker og på  grunn av den teknologiske utviklingen, er  den relative betydning av nordområdene  økende for Russland.
Russlands Kolabaser er  først og fremst et problem mellom Norge og  Russland med hensyn til miljøaspektet, enn  det er en militær utfordring for NATO.
Dette  må ikke føre til at man glemmer at en konflikt også vil kunne medføre økt spenning  og sensitivitet.
I tillegg er det oppdaget store  og verdifulle forekomster av olje og gass i de  store havområdene Norge har ansvaret for.
Russland har også store interesser i disse  havområdene når det gjelder naturressurser,  herunder de rike fiskeforekomstene.
Grense ,  suverenitets- og ansvarsforholdene i disse  områdene må avklares for å redusere risiko  for konflikt og krise.
Fremskrittspartiet mener at Norge i første  omgang må kunne håndtere en slik even-tuell krise med egne ressurser, først og  fremst fordi det vil kunne virke eskalerende  dersom allierte blir trukket inn.
Forholdene i store deler av Øst-Europa er  fortsatt preget av usikkerhet og uforutsig-barhet.
Faren for tilbakeslag i demokratise-ringsprosessene er betydelig.
Faren for uroligheter i Europa knyttet til etniske og  religiøse konflikter, samt uenighet om grenser, tilsier at konflikter lett kan oppstå  og at situasjonen kan komme ut av kontroll.
Norge må derfor i sine forsvarsanstreng-
elser ta til etterretning at Russland, en av  verdens største militærmakter, er vår nabo,
og at Russland mot syd grenser til kroniske  uro-områder som Kaukasus og Sentral-Asia.
Fremskrittspartiet mener Norge mangler en  bred og gjennomarbeidet utenriks- og sikkerhetspolitikk.
Mangelen på langsiktig-het kommer til syne gjennom manglende  strategier for ressurskartlegging og suvere-nitetsavklaring i Nordområdene.
Dette er  spesielt tilfelle for Svalbardsokkelen.
Det er  også et faktum at både USA, Storbritannia  og Tyskland ser på Russland som en mulig  energileverandør.
Dette har også sikkerhets-og forsvarspolitiske konsekvenser for Norge.
En av de sikkerhetspolitiske hovedutfor-dringene er internasjonal terrorisme.
Det  nye sikkerhetspolitiske bildet er preget av internasjonal terrorisme, spredning av masseødeleggelsesvåpen og uforutsigbare  trusler.
Dette er trusler som ikke stoppes av  landegrenser eller historiske bånd.
Globaliseringen har også gitt nye utfor-dringer som spredning av epidemiske syk-dommer, organisert kriminalitet og religiøs  fundamentalisme.
Avstandene blir kortere  og samhandelen har økt.
Dette har gjort oss  mer sårbare som enkeltstater og enkelt-mennesker, men også i fellesskapet mellom  stater og individer.
Angrepene på USA 11. september 2001  satte for alvor internasjonal terrorisme på  dagsordenen.
Men heller ikke Europa er for-skånet for terroranslag.
Europa har historisk  vært mer utsatt for terror enn USA.
Dette  skyldes de historiske tradisjoner i Europa og  USAs geografiske beliggenhet.
Terroren har på den annen side samlet  nasjoner som tidligere sto mot hverandre.
Nasjoner er nå mer opptatt av å ivareta  egen sikkerhet samt å skape relasjoner til  andre land for å sikre en bred front mot terror.
Det er viktig at Norge tar aktiv del i  kampen mot terror med deltagelse i internasjonalt samarbeid og internasjonale  operasjoner.
Fremskrittspartiet mener at bilaterale forsterkningsavtaler også fremover vil  utgjøre en viktig sikkerhets- og forsvarspoli-tisk hjørnestein.
Derfor er det spesielt viktig  å videreføre og utvikle det strategiske part-nerskapet med USA.
Dette forutsetter at de  bilaterale relasjonene til USA må bidra til å  styrke båndene.
Et viktig element i et slikt  partnerskap er forhåndslagring av ameri-kansk militært utstyr og tilhørende avtaler.
Det er også viktig å videreføre amerikansk  trenings- og øvelsesvirksomhet i Norge,  samt et effektivt etterretningssamarbeid.
Videreføring og utvikling av andre bilaterale  avtaler er også nødvendig.
FREMSKRITTSPARTIET VIL:
1.Sikre Forsvaret tilstrekkelige økono-miske rammer.
2.Sikre at Forsvaret blir tillagt hensikts-messige oppgaver innenfor de gitte  rammer.
3.Sikre at Forsvaret driftes på en effek-tiv og hensiktsmessig måte.
4.Sikre at Forsvarets militære ledelse  fortsatt vil ha en betydelig råd-givende rolle overfor politisk ledelse  i Forsvarsdepartementet.
5.Sikre Forsvaret en folkelig forankring  gjennom tilstedeværelse og fortsatt  verneplikt.
Alliansepolitikk
NATO har vært hjørnesteinen i vår sikker-hets- og forsvarspolitiske forankring siden  den annen verdenskrig.
Siden 1989 har  NATO og USA blitt to forskjellige sikkerhets-politiske ankerfester, hvor USA i større grad  har utviklet sin egen militære kapasitet for  operasjoner utenfor NATO.
Det er også viktig  at Norge finner et troverdig feste i det forsvarspolitiske samarbeid som utvikles i  EU.
Norge bør aktivt stimulere til utvikling  av samtrening og øving for styrker fra europeiske land, noe som kan bygges  videre ut fra Nordsjøsamarbeidet.
Nordsjøstrategien som omfatter Storbritan- nia, Nederland, Tyskland, Norge og Dan- mark, innebærer økt satsning på flernasjo-
nale løsninger ved anskaffelser, drift og  vedlikehold, kommando- og kontrollsyste-mer, opplæring, trening og øving og opera-sjoner for alle forsvarsgrener.
Dette må  etter Fremskrittspartiets mening likevel ikke  bryte med strategier som er utarbeidet med  USA.
USA er fortsatt Norges viktigste allierte, noe som også må komme til  uttrykk gjennom samarbeid og strategivalg.
NATO har gjennomgått store endringer de  siste årene, bort fra en forsvarsallianse til et  militært samarbeid og et sikkerhetspolitisk  dialogforum.
Det er en klar dreining av  fokus på hvilke oppgaver alliansen skal løse.
Etterspørselen er også endret i den forstand  at det nå etterspørres mobile, fleksible og  slagkraftige utrykningsstyrker(landmilitære  styrker) som verktøy for å løse pålagte oppdrag.
Det stilles nå andre krav til Norges  forsvar i form av deltagelse i internasjonale  operasjoner under andre forutsetninger enn  før.
Forsvarets rolle som utenrikspolitisk  instrument er mer tydelig enn tidligere.
Et sterkere fokus på forsvaret som politisk  instrument fører til at forsvaret blir pålagt  nye og mer utradisjonelle oppgaver i nye og  fjerne geografiske områder som tidligere  var stormaktenes arenaer.
Det er grunnleggende at NATO-doktrinene  må ligge til grunn for våre nasjonale doktri-ner.
Derfor er det avgjørende at nasjonale  dokumenter ikke er utviklet til erstatning for  allierte doktriner, men at de skal utfylle disse ut fra nasjonale forhold ved å gi utdypende operative retningslinjer basert  på særegne norske politiske, demografiske,  organisatoriske, topografiske og klimatiske  forhold.
Helt siden Norge tiltrådte FN-traktaten har  vi vært forpliktet til å delta i internasjonale  fredsoperasjoner.
Da NATO gikk inn for å utvide sitt engasjement, også i nye geografiske områder, til også å gjelde dette,  økte våre forpliktelser på dette området tilsvarende.
Fremskrittspartiet mener det også er i små  lands interesse at det utvikles en internasjo-nal rettsorden bakket opp av et hensikts-messig politiapparat.
Vil Norge ha hjelp  utenfra, må vi også være villig til å bidra  ute.
Internasjonale operasjoner gir dessuten  verdifull erfaring for norsk militært perso-nell.
Utviklingen av ny styrkestruktur og nye strategiske målsettinger for de amerikanske  styrker kan innebære at USA reduserer sitt  engasjement i Europa.
Dette vil i så fall  endre vår sikkerhetspolitiske stilling.
Norge har sluttet seg til NATOs reviderte  strategiske konsept som også gjelder utformingen av det norske forsvaret.
Det  strategiske konsept understreker at allian-sens styrker må omstilles for å kunne løse  et bredt spekter av oppgaver, inkludert kollektivt forsvar.
Dette har direkte konse-kvenser for de allierte landenes styrkestruk-turer og -nivåer.
FREMSKRITTSPARTIET VIL:
1.Sikre fortsatt norsk innflytelse i NATO gjennom aktiv deltagelse i de politiske og militære fora.
2.Arbeide for en fortsatt sterk allianse i  NATO med USA som næreste allierte.
3.Arbeide for at Norge får delta i de  europeiske forsvarspolitiske fora.
4.Arbeide for at allierte fortsatt nytter  Norge som øvingsland og oppmun-tre våre viktigste allierte til forhånds-lagring på norsk jord.
Vil Norge ha hjelp utenfra, må vi også være villig til å bidra  ute.
Internasjonale operasjoner  gir dessuten verdifull erfaring for  norsk militært personell.
Det er viktig med et tilstrekkelig utbygd sivilforsvar, all den tid katastrofer, terror, væpnede konflikter og krig vil ramme sivilbefolkningen sterkt.
Forsvar og sikkerhet for fred og frihet
Nordisk forsvarssamarbeid
Gjennom medlemskap i EU og deltagelse i NATOs Partnerskap for Fred (PFP), har Sverige og Finland sin sikkerhetspolitiske  plattform.
Utviklingen av det svenske og  finske forsvaret vil fortsatt være av stor  betydning for Norge.
Den nye situasjonen  gir muligheter for et økt samarbeid innen  landstyrker og luftstyrker mellom våre lands forsvar som et supplement til vårt NATO-medlemskap, men kan ikke utgjøre  en erstatning for dette.
FREMSKRITTSPARTIET VIL:
1.Arbeide for økt nordisk samarbeid på  forsvarssiden.
2.Arbeide for å øke omfanget av felles  nordiske militære øvelser.
3.Arbeide for å utvikle våpen- og  materiellsamarbeid for å redusere  utviklingskostnader.
4.At et bedre utviklet nordisk forsvars-samarbeid må komme som et supplement til vårt NATO-samarbeid.
Det norske forsvar
Forsvarsbudsjettets andel av brutto nasjo-nalprodukt (BNP) er en viktig målestokk på  forsvarsinnsatsen i det enkelte land.
Forsva-rets andel av BNP har falt dramatisk i Norge  siden 1990 og ligger nå urovekkende lavt.
Fremskrittspartiet mener Norge ikke satser  nok på forsvaret.
Forsvaret har en rekke  utfordringer, særlig på investeringssiden  hvor det er behov for nye kampfly, trans-portfly, kamphelikopter, droner og tankfly.
Forsvaret mangler også pansrede kjøretøy,  spesielt til bruk i utenlandsoppdrag.
Fremskrittspartiet er også opptatt av at forsvaret skal ha tilgang på hensiktsmessig  teknologi og vil derfor også bevilge nok  penger til dette formålet.
Fremskrittspartiet mener det vil være fornuftig å finansiere alle store innkjøp utenfor  forsvarsbudsjettets ramme.
På denne måten  vil ikke tunge nyanskaffelser belaste midler  som er nødvendig for å styrke strukturen.
Det er viktig å definere hvilke sikkerhets-politiske kriterier som skal legges til grunn  foropprettholdelsen av forsvaret, men man  må også klargjøre hva forsvarets oppgaver  skal være.
Fremskrittspartiet mener forsvaret bør ha  følgende oppgaver:
militær tilstedeværelse i prioriterte norske  områder
etterretning og overvåking av norske  interesseområder
suverenitetshevdelse og myndighets-utøvelse
krisehåndtering i norske områder
forsvar av norske og allierte lands områder, samt tilrettelegging for å møte  utfordringer mot norsk og alliert sikkerhet sikring av vitale samfunnsfunksjoner
internasjonalt engasjement
annen samfunnsnyttig bruk av forsvaret
Norges evne til å håndtere en eventuell  invasjon er betydelig svekket.
Det er avgjø-rende at denne evnen gjenvinnes.
Den generelle forsvarsstrukturen må også  sees i forhold til nye trusler.
Det må vurderes  andre trusselbilder mot mer urbane strøk og infrastruktur samt oljeinstallasjoner mv.
Dette vil stille krav til forsvaret om at de er forberedt på å flytte enheter på kort tid til  områder som utsettes for trusler eller aksjoner.
Dette stiller store krav til forflytnings-kapasitet og fleksibilitet i organisasjonen.
Utdanning av befal tar mange år, og befals-korpset er forsvarets viktigste ressurs.
Utdan-ning, øvelse og bruk må gis prioritet, slik at  befalet er i stand til å fylle sin rolle i krigs-organisasjonen og i internasjonal tjeneste.
Det bør utdannes et tilstrekkelig antall befal  til forsvaret slik at det etableres en grunn-stamme dersom det skulle oppstå en situasjon som krever at forsvarsstyrken økes.
Heimevernet er en viktig del av det norske  forsvar.
Heimevernet vil i langt større grad  enn i dag bli brukt til å løse ulike oppgaver  i ulike deler av landet i samarbeid med politiet.
Slike oppgaver er eksempelvis å  forebygge og bekjempe terrorisme og  andre uforutsigbare trusler.
Flere av disse  oppgavene vil kreve nytt utstyr og nye ferdigheter.
Det vil også kreve befal med  variert kompetanse.
Fremskrittspartiet ønsker en mer fleksibel  utnyttelse av vernepliktsmassen etter førstegangstjeneste,
og vil være åpen for  reduksjoner i den tid personell står i rullene,  når vår sikkerhet tillater dette.
Fremskrittspartiet vil vurdere behovet for vervede styrker i tillegg til de vernepliktige,
og ser  nødvendigheten av sådanne hvor det gjelder særlig kompliserte systemer som  krever lang og høy utdanning.
FREMSKRITTSPARTIET VIL:
1.Sikre at Forsvaret til enhver tid har  det nødvendige materiell og perso-nell som må til for å løse de pålagte  oppgaver.
2.Sikre at Forsvaret gjennom verne-plikt og verving har et tilstrekkelig  rekrutteringsgrunnlag for å løse  pålagte oppgaver.
3.Sikre at befalskorpset får forutsigbare  arbeidsforhold og utdanningsløp.
4.Sikre at de vernepliktige får bedre  økonomiske godtgjørelser.
5.Sikre at førstegangstjenesten er  givende og hensiktsmessig sett opp  mot de oppgaver soldatene skal løse  i krig og fred.
6.Bedre informasjons- og rekrutte-ringstjenesten i Forsvaret, slik at  flere unge får konstruktiv informa-sjon om Forsvaret og de muligheter  Forsvaret kan gi.
7.Sikre opprettholdelse av forsvars-grenene og styrke rekrutterings-grunnlaget til Heimevernet.
FN-tjeneste/  tjeneste i internasjonale styrker
Norge bør bidra med styrker i freds-bevarende og fredsskapende operasjoner,  under forutsetning av at mandatene er utfor-met slik at styrken har mulighet til å løse  oppdragene, og at de er tidsbegrensede.
Fremskrittspartiet vil at kostnadene ved deltagelse i slike operasjoner skal bevilges  særskilt.
Norske styrkebidrag bør være pro-porsjonalt tilpasset andre lands styrkebidrag  med utgangspunkt i befolkningsantallet.
Fremskrittspartiet ønsker at Norge først og  fremst skal delta i fredsbevarende og freds-skapende militære operasjoner basert på  vedtak i FNs sikkerhetsråd, men innser at  avgjørende humanitære hensyn kan tilsi at  Norge også støtter operasjoner ledet av  NATO eller koalisjonsstyrker, selv om disse  på grunn av vetoretten ikke er godkjent av  FNs sikkerhetsråd.
Fremskrittspartiet ønsker at personell som frivillig tegner kontrakt for deltagelse i Norges kontingenter til internasjonale styrker  for FN og/eller NATO, skal kunne få kontrakter  av mer enn ett års varighet, og få anledning  til ytterligere kontraktsfornyelse ved skikket-het og behov.
Dette for å få økte innslag av  mer erfarent og modent personell i de styr-ker som skal operere sammen med profesjo-nelle styrker i internasjonale operasjoner.
FREMSKRITTSPARTIET VIL:
1.Arbeide for norsk deltagelse i hensiktsmessig freds- og stabilise-ringsoppdrag.
2.Arbeide for norsk deltagelse i koalisjonsledede operasjoner, hvor  dette fremmer norske interesser.
3.I størst mulig grad prioritere opera-sjoner som er ledet av FN eller NATO.
4.Sikre høy kvalitet på norske styrker i  utenlandsoperasjoner gjennom tett  samarbeid med våre allierte både  gjennom felles trening, operasjoner  og materiellsamarbeid.
Samfunnssikkerhet
Utviklingen i samfunnet med nye former for  risiko, sårbarhet og trusler krever ny årvåkenhet og stadig tilpassing av sikker-hetstiltak og beredskap fra den øverste  administrative og politiske ledelse.
Det ligger store utfordringer innen områder som  blant annet informasjons- og kommunika-sjonsteknologi, kraftforsyning, transport,  forsyninger, olje- og gassvirksomhet, smittevern og vannforsyning.
Fremskrittspartiet mener det er nødvendig å  styrke fokus mot alle aspekter av samfunns-sikkerheten,
og vil arbeide aktivt for at samfunnet skal kunne møte de nye former  for risiko, sårbarhet og trusler som er kommet fram.
Sivil beredskap
Det er viktig med et tilstrekkelig utbygd sivil-forsvar, all den tid katastrofer, terror, væpne-de konflikter og krig vil ramme sivilbefolk-ningen sterkt.
Fremskrittspartiet ønsker at  forsvaret skal støtte det sivile samfunn i krisesituasjoner og være øvet for dette formål som en del av totalforsvarsinnsatsen.
Fremskrittspartiet mener at en ordning hvor  både forsvaret og sivile aktører utfører red- ningstjenesten vil føre til styrket kvalitet.
Hensynet til hva som gir best tjeneste skal  være retningsgivende,
og Fremskrittspartiet  vil derfor arbeide aktivt for en lands-dekkende tjeneste.
Det moderne Norge er sårbart og lite  robust.
Konsekvensene av gjennomførte  sårbarhetsanalyser må omsettes i priori-terte mål for å redusere virkningen av økt sårbarhet.
Dagens og fremtidens moderne  teknologi må i større grad hensyntas i  beredskapsmessig sammenheng.
Det er  derfor nødvendig å sikre viktige samfunns-funksjoner mot terrorhandlinger, organisert  kriminalitet, internasjonal hacking, med  videre.
Fremskrittspartiet vil arbeide for en  sterk og dynamisk kombinasjon av sivile og  militære tiltak.
Økt transport av olje fra Nordvest-Russland  samt økt oljeutvinning i Norskehavet og  Barentshavet vil kreve en styrking av olje-vernberedskapen i disse havområdene.
Kystvakten har viktige oljevernfunksjoner i nordlige havområder, det samme har Luftforsvaret.
Fremskrittspartiet vil arbeide  for en forsvarlig finansiering av disse oppgavene.
Dødsstraff i krig
Flertallet i vårt samfunn godtar at det er  moralsk tillatt å ta fiendens liv i krig og ved  forsvar mot væpnede anslag som ved terror.
En naturlig konsekvens av dette bør være at  det også er berettiget å ta dødsstraff i bruk  overfor femtekolonister, krigsforbrytere og  andre forrædere i krigstid.
Samarbeid mellom politi og forsvar
Dagens og morgendagens trusselbilde vil  stille ulike krav til våre sikkerhetstjenester  og til politiets og forsvarets oppdrag og oppgaver.
Et nært samarbeid er nødvendig  for å kunne sikre norske borgere mot de  trusler vi som nasjon står ovenfor.
Fremskrittspartiet mener det er nødvendig å  ha enkle og innøvde rutiner for bruk av mili-tære styrker til støtte for politiet.
Nasjonalt  er det i utgangspunktet en politioppgave å  bekjempe terrorisme.
Forsvaret må likevel  være forberedt på å støtte, utfylle eller  overta politiets oppgaver i ekstraordinære  situasjoner.
Ved bruk av militære styrker i  fredstid vil dette alltid være etter rekvisisjon  fra politiet, og slik må det fortsatt være.
Familieformer   side 62  Økonomisk fundament   side 62  Barnetrygd og barnehager   side 62  Barnevern   side 63  Pater est   side 63
Familie og barn
I løpet av kommende  stortingsperiode vil vi fremme  forslag om en omsorgsgaranti.
Denne skal sørge for at den  enkelte omsorgstrengende som  enten bor hjemme eller i  omsorgsbolig, selv skal kunne  velge hvem de vil ha hjelp av –kommunalt eller privat.
Denne  reformen skal også sikre at den  personen, enten det er et  familiemedlem eller en annen,  som står den omsorgstrengende  nær og utfører jobben, blir betalt nøyaktig den samme summen som kommunen  i dag betaler for at nødvendig  pleie skal bli utført.
Familie og barn
For Fremskrittspartiet er familien et naturlig  og nødvendig grunnleggende element i et  fritt samfunn.
Utgangspunktet og forutset-ningen for ethvert familieforhold er at det  bygger på frivillighet.
Familien er en viktig tradisjons- og kultur-bærer, med omsorgs- og oppdragerrollen  som sentrale kjennetegn.
Familien er viktig  for barnas oppvekst og fremtid.
Familien som  institusjon er det beste eksemplet på at samfunnsmessige oppgaver kan løses i frivil-lighet, uten offentlig regulering.
En familie  defineres som personer som bor i samme  husholdning, og båndene til de øvrige husholdningsmedlemmer er ekteskap, sam-boerskap eller et foreldre-barn forhold.
Barn  omfatter også adoptiv- og stebarn.
Fremskrittspartiet vil advare mot en utvikling hvor samfunnet i enda større grad  tiltar seg familiens tradisjonelle oppgaver,  og dermed svekker familiens rolle i samfun-net ytterligere.
Fremskrittspartiet ønsker å  styrke familiens stilling i samfunnet, blant  annet gjennom styrket familieøkonomi, for  på den måten å gi alle mulighet til å kunne  prioritere hjem og familie.
Fremskrittspartiet vil advare mot at familiens  oppdragerfunksjoner veltes over på staten,  skolen eller andre offentlige organer.
Det er viktig å erkjenne at manglende identitet og fundamental trygghet hos barn  og unge er en vesentlig årsak til vold, ung-domskriminalitet og manglende omsorg for  hverandre.
Denne mangelen skyldes ofte  svake familiebånd og manglende naturlige  forbilder å identifisere seg med.
FREMSKRITTSPARTIET VIL:
1.At ved samlivsbrudd skal begge foreldrene ha like muligheter og like  forpliktelser til omsorg for og samvær med sine barn.
2.At barn skal ha rett til samvær med  og omsorg fra begge sine foreldre.
3.At sakkyndige ved barnefordelings-saker avkreves utvidet kompetanse.
Familieformer
Fremskrittspartiet vil fremheve ekteskapet  som den mest stabile og trygge rammen for  et familieforhold.
Fremskrittspartiet mener  imidlertid at alle mennesker har en klar retttil å innrette seg på den måten de selv finner  best,
og at dette i seg selv har en egenverdi.
Fremskrittspartiet vil derfor ikke lovregulere  forholdet mellom samboere ytterligere.
Fremskrittspartiet tar sterk avstand fra ekteskap som inngås under tvang.
Fremskrittspartiet registrerer at det har  skjedd en endring i rammene for stabile  familieforhold.
Familiens muligheter til en  stabil omsorgs- og oppdragerfunksjon er  vesentlig svekket som et resultat av økte  levekostnader og et økt press fra samfunnet  om yrkesaktivitet for begge foreldre, sam-tidig som flere skaffer seg høyere utdanning  og søker lønnet arbeid.
Fremskrittspartiet anser det som svært  vesentlig at endringer i familiens rolle i  samfunnet ikke går ut over familiens tradisjonelle rolle som oppdrager og formid-ler av samfunnstradisjoner og verdier.
Fremskrittspartiet mener det er foreldrenes  rett og plikt å oppdra sine barn.
Fremskrittspartiet mener at det ikke er en  menneskerett å få barn.
Men når det av  ulike årsaker ikke er mulig å bli befruktet,  bør det gis en reell mulighet til å velge  mellom assistert befruktning og adopsjon.
Dette gjøres ved å tilrettelegge for like valgmuligheter, gjennom lik anledning,  uavhengig av hvilke valg man gjør.
Fremskrittspartiet er av den oppfatning at et  barn har den beste oppveksten ved å ha foreldre av ulikt kjønn, og ønsker derfor ikke  at homofile får adoptere.
FREMSKRITTSPARTIET VIL:
1.Ikke la homofile få adgang til å  adoptere barn.
2.Arbeide mot tvangsekteskap.
Økonomisk fundament
Fremskrittspartiet mener at de høye skattene  og avgiftene som er pålagt foreldrene, har  gjort det vanskelig for foreldre å organisere  sin hverdag.
Dette har vanskeliggjort en aktiv  barneoppdragelse i foreldrenes regi.
Fremskrittspartiet vil senke det totale skattetrykket, slik at foreldre selv kan organi-sere sin tid på den måten som vil gi deres  familieliv og barneoppdragelse den mest  hensiktsmessige rammen.
Dagens skattetrykk og generelle levekost-nader har blant annet medført at stadig flere  har gått ut i lønnet arbeid, noe som har forrykket den stabile rammen rundt famili-ens oppdrager- og omsorgsfunksjon.
Fremskrittspartiet vil gjøre det enklere for  folk å selv kunne velge å være hjemme med  barna, uten at offentlige bestemmelser fører  til at dette går ut over familiens økonomi og  fremtidige pensjonsforhold.
Fremskrittsparti-et ønsker derfor å innføre ektefelledelt  beskatning.
Dette utligner skattetrykket  mellom en- og to-inntektsfamiliene,
og gjør  det mulig for den hjemmearbeidende å opptjene pensjonspoeng.
Ved beregning av barnebidrag skal begge  parters økonomiske forhold legges til grunn.
FREMSKRITTSPARTIET VIL:
1.Senke det totale skattetrykket.
2.Innføre ektefelledelt beskatning.
3.Samle all offentlig støtte til barne-familiene i barnetrygden.
Barnetrygd og barnehager
Alle deler av familiepolitikken må ta  utgangspunkt i frivillighet og valgfrihet.
Dagens barnehagepolitikk i Norge gir ikke  foreldrene tilstrekkelig valgfrihet,
og lov-givningen på området er altfor omfattende.
Det ikke en prioritert offentlig oppgave å  drive barnehager.
Dette må i størst mulig  grad overlates til frivillige organisasjoner og  private.
Alle godkjente barnehager skal  likestilles fra det offentliges side.
Frem-skrittspartiet vil liberalisere dagens barne-hagelov og likestille ulike former for barne-pass økonomisk.
Fremskrittspartiet vil gi foreldrene større  valgfrihet.
All offentlig støtte til barnefami-liene, herunder kontantstøtte, barnehage-subsidier og fødselspenger, skal samles i én  ytelse, nemlig en øket barnetrygd.
Hensikten  er å fjerne dagens diskriminerende for-delingspolitikk overfor de foreldre som gjør  det aktive verdivalg å være hjemme med  barna.
Dagens barnehage- politikk i Norge gir ikke  foreldrene tilstrekkelig  valgfrihet.
Vi vil likestille  ulike former for barnepass økonomisk.
Siden begge foreldre i svært mange familier  er utearbeidende og ofte i skiftarbeid, er  det viktig å legge forholdene til rette for til-strekkelig utbygging av barnehager samt  for at barnehagenes åpningstider blir mer  fleksible.
FREMSKRITTSPARTIET VIL:
1 Liberalisere dagens barnehagelov.
2 Likestille ulike former for organisert  barnepass i lovverket.
Barnevern
Det er foreldrenes ansvar og plikt å gi barn  den trygghet, omsorg og kjærligheten barn  trenger for å vokse opp til å bli selvstendige  og ansvarsfulle medborgere.
Samfunnsutviklingen de senere år har med-ført et større behov for rettsbeskyttelse for  barn,
og at enkelte foreldre trenger hjelp i  sin omsorgsrolle.
Fremskrittspartiet ønsker  derfor en effektiv barnevernstjeneste som  skal bistå og gi hjelp til barn og foreldre i  hjem der omsorgssvikt og overgrep er kon-statert.
Dette må imidlertid skje innenfor  trygge rettssikkerhetsmessige og saksbe-handlingsmessige rammer.
Fremskrittsparti-et vil arbeide for et barnevern som er effek-tivt og som tar hensyn til barnas og forel-drenes rettssikkerhet.
Barnevernet skal først  og fremst ha barnets fremtid i tankene og  skal hjelpe dem som ikke mestrer omsor-gen for barna.
Fra det tidspunktet barnevernstjenesten  vurderer å ville behandle en sak som en  undersøkelsessak, skal foreldrene varsles  om dette, og samtidig få rett til fri rettshjelp  dersom de ikke selv kan dekke kostnadene  for advokatbistand.
Foreldre bør også få  anledning til å bruke egne sakkyndige, og  få dekket utgifter også til slik hjelp.
Når  drastiske tiltak må iverksettes, må slike  saker avgjøres av det ordinære rettsappara-tet og sikres prioritert behandling.
Både for-eldrenes og barnas rettssikkerhet må ivare-tas på best mulig måte.
Ved vurdering av  omsorgsovertakelse må det i utgangspunk-tet gås ut fra at barn har det best hos sine  biologiske foreldre.
Det må følgelig være  vesentlig og beviselig omsorgssvikt før barn  kan fjernes fra sine biologiske foreldre med  tvang.
I de situasjoner der det gjøres omsorgsved-tak, og barn ønskes plassert i fosterhjem, må  barnevernstjenesten først vurdere om noen i  barnets nærmeste familie, for eksempel  besteforeldre, kan påta seg denne oppgaven.
Besteforeldre må i slike tilfeller få lovfestet  rett til samvær med sine barnebarn, dersom  ikke særlige forhold tilsier noe annet.
Dette  må nedfelles i barnevernsloven.
Seksuelt misbruk av barn er et alvorlig og  dyptgripende samfunnsproblem som må  bekjempes med langt større ressurser enn hit-til.
Strafferammene for slikt misbruk må økes.
Hvis det viser seg at påtalemyndighetene  eller barnevernet uberettiget har beskyldt foreldre for seksuelle overgrep mot sine barn,  skal foreldrene gis en formell beklagelse og  tilkjennes økonomisk oppreisning.
FREMSKRITTSPARTIET VIL:
1.Avvikle ordningen med fylkesnemnd  og henvise de sakene som nemnden  i dag behandler, til rettsapparatet.
2.At barnets nærmeste familie alltid  skal utredes som første alternativ  ved plassering av barn i fosterhjem.
3.At barnevernstjenesten først og  fremst skal ha en hjelpefunksjon i  samarbeid med foreldrene.
4.Stille strenge krav til rettssikker-heten i barnevernssaker.
5.Ha et effektivt barnevern som arbeider innenfor klare frister og  saksbehandlingsregler.
6.At tvangssaker og saker om  omsorgsovertakelse avgjøres innen  det ordinære rettsapparatet, slik at  både foreldrene og barnet har rett til  juridisk bistand.
7.Løpende følge virkningen og praktiseringen av den nye barne-vernsloven,
og sikre at kommunene  får dekket sine merutgifter som følger av denne.
8.At FNs konvensjon om barns rettig-heter skal etterleves.
Pater est
Fremskrittspartiet mener at alle har rett til å vite hvem som er ens biologiske foreldre  og slektninger. ”
Pater est”-regelen, som  legger farskapet automatisk til kvinnens ektemann, bør fjernes fra barneloven.
DNA-tester skal brukes i tvilstilfeller.
Finansiering og organisering av det institusjonsbaserte helsevesen   side 66  Psykiatri   side 68  Primærhelsetjenesten   side 68  Legemidler   side 68  Kreftbehandling   side 68  Ambulansetjeneste   side 68  Seniorpolitikk   side 69  Eldreomsorg   side 69  Tannhelsetjenesten   side 69  Funksjonshemmede   side 70  Psykisk utviklingshemmede   side 70  Omsorg for rusmiddelmisbrukere   side 71  Sosialpolitikk   side 71  Gen- og bioteknologi   side 72  Folketrygden   side 73  Egenandeler   side 75  Alkohol og tobakk   side 75
Helsevesen og sosial sikkerhet
Fremskrittspartiet mener det er særdeles viktig at norske  sykehus til enhver tid er på  høyden når det gjelder ny teknologi og behandlingsmetoder.
Den medisinske utviklingen har  kommet svært langt og utvikles  stadig.
Teknologiske nyvinninger  vil isolert føre til rimeligere  behandlingsmetoder og lavere  utgifter til helsevesenet, samt at  flere lidelser kan bli behandlet.
Helsevesen og sosial sikkerhet
Det er et offentlig ansvar at alle får tilgang  til nødvendige helse- og omsorgstjenester.
Fremskrittspartiet mener at befolkningen  skal ha rett til nødvendige behandling i helse- og omsorgsinstitusjoner, hos allmennleger, spesialister og så videre,
og  vil samtidig sikre pasientens valgfrihet når  det gjelder behandlingssted, slik at pasien-tene selv styrer helsetjenestetilbudet.
Dette  gjøres ved at folketrygden betaler for  behandling av pasienter basert på stykkpris,  men uavhengig av behandlingssted.
Dette  innebærer at helse- og omsorgstjenester  ikke må utføres i offentlig regi, men likevel  for offentlig regning.
Tilbud i utlandet skal  kunne velges av pasienten hvis et tilbud om  behandling i Norge ikke kan gis innen en  tidsfrist.
Det er dessverre fremdeles slik at pasienter  må stå i kø for å få behandling, også når det  gjelder alvorlige lidelser og nødvendig  omsorg.
Køene viser at dagens helsevesen  ikke klarer å dekke behandlingsbehovet i  Norge.
Fremskrittspartiet har vært en pådriver for å  få en statlig overtagelse av de offentlig eide  sykehusene, og mener dette er viktig for å  sikre en best mulig tjeneste.
Overgangen til  statlige sykehus har medført en reduksjon  av køene i helsevesenet og kortere ventetid.
Det er imidlertid fortsatt langt frem til at  spesialisthelsetjenesten fullt ut dekker  behovet og fornuftig omstrukturering og  omorganisering er gjennomført.
For å  oppnå en effektiv organisering og drift av  sykehusene, vil Fremskrittspartiet redusere  de nåværende oppgavene til de Regionale  Helseforetakene (RHF) og overføre eier-styringen til et Statens Sykehusdirektorat.
Forutsigbar finansieringsform, utvikling av  DRG-systemet (Diagnose Relaterte Grupper)  og faglig utvikling i foretakene bør være  oppgaver for Sykehusdirektoratet.
Den  eneste oppgaven som bør forbli hos RHF, er  bestilleroppgavene (altså, være ansvarlige  for at pasienten får behandling).
Det var en forutsetning for sykehusrefor-men at det skulle utvikles reell konkurranse  mellom offentlige og private tjenesteytere.
Dette kan best gjøres ved at pålegget om at  de Regionale Helseforetakene skal etablere driftsavtaler med private tilbydere fjernes.
Fremskrittspartiet vil legge til rette for økt  bruk av etterutdanning av hjelpepleiere,  hjemmehjelpere og omsorgsarbeidere, slik  at disse kan påta seg oppgaver som i dag er  forbeholdt høyskoleutdannede.
Det må  åpnes for økt bruk av hjelpepleiere i syke-hus.
Dette vil øke sykepleierkapasiteten.
Finansiering og organisering av det  institusjonsbaserte helsevesen
Fremskrittspartiets aktive innsats har ført til  at deler av finansieringen av sykehus i dag  er basert på stykkprisfinansiering (innsats-basert finansiering - ISF).
Dette gir incenti-ver til sykehusene slik at disse legger opp  sin virksomhet i tråd med behovene.
Stykk-prisfinansiering har allerede vist at det kan  gi gode effekter i kampen mot helsekøene.
Det er særdeles viktig at andel stykkpris-finansiering er på et høyt nivå for å sikre en  best mulig tjeneste og reduserte køer og  ventetid.
Fremskrittspartiet mener at den  innsatsbaserte finansieringen (ISF) må være  på minst 60 %.
Denne delen av finansi-eringen må fungere slik at sykehusene får  dekket alle sine reelle utgifter ved økt produksjon.
Fremskrittspartiet har omsider fått gjen-nomført fritt sykehusvalg i hele landet når  det gjelder offentlige sykehus,
og vil arbeide  for at dette også skal gjelde private sykehus  og institusjoner.
Så lenge det er de Regiona-le Helseforetakenes oppgave å bestille tje-nester i sykehus, må offentlige og private  helsetilbud vurderes på lik linje når behovet  skal dekkes.
Fremskrittspartiet ønsker at  valgfriheten skal omfatte alle godkjente private tilbud på samme måte som de  offentlige tilbudene i hele landet.
Pengene  skal følge pasienten til det tilbud vedkom-mende selv velger.
Det skal innføres reell  konkurranse basert på faglighet og pris  mellom de offentlige og private tilbyderne  av tjenester.
Fremskrittspartiet ønsker en fristilt tilknyt-ningsform for norske sykehus, enten disse  er private eller offentlige.
Det offentlige skal  på vegne av pasienten kjøpe/bestille plasser i sykehus etter behov, uavhengig av  sykehusenes eierform.
Å skille mellom rollene som bestiller og leverandør av tje-nestene vil gi større valgmuligheter, bedre  tjenester og et bedre tilbud til pasientene.
Det blir enklere for sykehusene å organisere  sin egen virksomhet og administrere denne  i tråd med økonomisk forsvarlige prinsipper.
Stykkprisen/ISF skal betales av folketrygden  på vegne av hvert enkelt medlem.
Folke-trygden skal fungere som befolkningens  forsikringsselskap og dekke helse- og  omsorgsutgifter for folketrygdens medlem-mer.
Fremskrittspartiet mener en slik helse-forsikring skal finansieres gjennom en øre-merket helsepremie, som i sin helhet skal  gå til dette.
Helsepremien skal være en flat  prosentsats av inntekten til alle yrkesaktive,
og skal sammen med eventuelle egenande-ler finansiere oppgavene som helsevesenet  skal utføre.
Slik finansiering skal ikke føre til  økninger i de samlede skattebyrder.
Folketrygdens oppgaver må defineres  bedre.
Hvis folketrygden skal fungere som  en forsikringsordning, må den også opplyse  sine kunder om hva forsikringen dekker, slik  at man for eksempel i tillegg kan tegne private helsefor¬sikringer.
Fremskrittspartiet  mener at folketrygden må se ressursbruken  i en større sammenheng.
Det er kortsiktig,  både medmenneskelig og økonomisk, å la  pasienter gå på syketrygd over lang tid  mens de venter på en mindre operasjon.
Endringene i regelverket for hvor lenge man  kan motta medisinsk rehabilitering, har ført  til at flere må be om økonomisk sosialhjelp.
Dette er særlig et resultat av den lange  behandlingstiden for søknader om midler-tidig uførestønad og uførepensjon.
Dette  gjør at det blir ventetid mellom avslutning  av retten til rehabiliteringspenger og svaret  på søknad om andre ytelser
Bedrifter som betaler for nødvendig medi-sinsk behandling av sine ansatte, bør få  utgiftene til fradrag på skatten.
De ansatte  skal ikke skattes for dette.
Den medisinske teknologiske utvikling er  kommet svært langt og utvikles stadig.
Teknologiske nyvinninger vil isolert føre til  rimeligere behandlingsmetoder og lavere  utgifter for helsevesenet.
Samtidig kan  bedre kunnskap og ny teknologi medføre at  flere lidelser blir behandlet, noe som kan  medføre økte utgifter totalt sett.
Frem-skrittspartiet mener det er særdeles viktig  at norske sykehus til enhver tid er på høyden når det gjelder ny teknologi og behandlingsmetoder.
Fremskrittspartiet vil i  den forbindelse arbeide for at bredbånd  eller tilsvarende gjøres tilgjengelig for alle  norske sykehus.
Fjernoperasjoner er bare en  av mange mulighetene som ligger i IKT.
Fremskrittspartiet vil ikke sette grenser for  hva som kan foretas av operasjoner,
og  mener at folk selv kan velge å betale for  behandlinger som folketrygden ikke dekker.
Innenfor folketrygdens oppgaver er det viktig at man ser kostnadene i en sammen-heng.
Slik systemet fungerer i dag, går  mange mennesker med smertefulle lidelser  sykemeldt eller på trygd mens de venter på  behandling.
Innenfor dagens system vil og skal priorite-ring av enkeltpasienter tilligge det enkelte  sykehus og den enkelte behandlende lege.
Det må likevel være myndighetenes opp-gave å sørge for at alle pasientkategorier får  sine behov dekket.
Sykehusene må i større  grad enn i dag følge de vedtatte priorite-ringsforskrifter.
Dette kan imidlertid først  skje når sykehusene får full DRG-betaling  for behandlingen.
Fremskrittspartiet vil fortsatt gå imot inn-føring av egenandeler for pasienter i syke-hus og for mottakere av hjemmesykepleie.
Fremskrittspartiet mener at skader som følger av klart risikofylt atferd, i større grad  bør belastes den enkelte.
Dette skjer ved at  en del skader enten skal betales av den  enkelte, eller dekkes gjennom en tilleggs-forsikring på samme måte som man i dag  forsikrer seg ved for eksempel reiser til  utlandet.
Fremskrittspartiet ser problemene  som kan oppstå ved grensetilfeller,
og vil  derfor i utgangspunktet innføre tilleggsfor-sikring for tilfeller som er lette å avgrense,  for eksempel risikofylt sport som fallskjerm-hopping, rafting og lignende.
Behandling  som er rent kosmetiske operasjoner,  omskjæring og lignende, skal ikke belastes  folketrygden eller offentlige budsjetter.
Det skal være rom for alternativ medisin i  det samlede helsetilbudet i Norge.
En god-kjenningsordning for utdanningen innen  dette fagfeltet bør etableres.
Det bør arbeides  videre med grundig dokumentasjon på effek-ten av ulike former for alternativ medisin.
FREMSKRITTSPARTIET VIL:
1.Avvikle sykehuskøene.
2.Innføre juridisk rett til behandling.
3.At den innsatsbaserte finansieringen  (ISF) skal være på minst 60 %,  basert på en stykkpris som utbetales  på vegne av den enkelte pasient til  den enkelte helseinstitusjon eller  lege, direkte fra folketry¬gden til det  enkelte sykehus.
4.At den enkelte pasient i samråd med  sin lege selv kan velge ved hvilken  institusjon vedkommende ønsker å  bli behandlet.
5.Skrive ut en flat helsepremie til folketrygden, basert på en flat pro-sentsats som dekker dennes utgifter  til helsetjenester og eldreomsorgs-tjenester.
6.Likestille private og offentlige insti-tusjoner.
7.At folks rettigheter til utbetalinger  fra folketrygden nedfelles i lov om  folketrygd.
8.At alle medlemmer av folketrygden  mottar en ”polise” som klart definerer  og beskriver hva folketrygden dekker.
9.At samtlige offentlige sykehus  omgjøres til egne selskaper med  egne driftsstyrer og drives etter  resultat- og målstyringsprinsipper.
10.At det gis full frihet til å etablere private helse¬institusjoner etter en  faglig godkjenning.
11.At utdanningskapasiteten for enkelte  typer helsepersonell må økes betydelig.
Dette må være et statlig  ansvar som ikke overlates til profesjo-nene.
I den grad kapasiteten ved nor-ske universiteter er for liten, bør det  stimuleres til studier ved utenlandske  universiteter, blant annet ved hjelp av  nødvendige stipendordninger.
12.At privat formidling og utleie av helsepersonell skal være tillatt.
13.At det enkelte sykehus skal stå fritt  til å ansette det antall spesialister de  til enhver tid har behov for.
14.Etablere behandlingsordninger som  motiverer til at flest mulig under-søkelser og enkle behandlinger skjer  poliklinisk.
15.Åpne for at leger skal få adgang til bruk av utstyr ved sykehusene utenom ordinær arbeidstid.
16.Øke bevilgningene til klinisk forskning.
17.At så lenge dagens system eksi-sterer, må staten pålegge de Regio-nale Helseforetakene (RHF) å kjøpe plasser hos private sykehus eller  utenlands,  dersom  prioriterte pasienter har stått i kø for behand-ling i mer enn 3 måneder.
Fremskrittspartiet vil avvikle  sykehuskøene.
Helsevesen og sosial sikkerhet
Psykiatri
Forholdene rundt psykiatrien i norsk helse-vesen er ikke tilfredsstillende.
Den vedtatte  psykiatriplanen følges ikke opp etter forut-setningene,
og de økonomiske ressursene  er ikke tilstrekkelige.
Særlig er situasjonen  vanskelig i barne- og ungdomspsykiatrien.
Fremskrittspartiet mener prinsipielt at også  de psykiatriske helsetjenestene skal finan-sieres med innsatsbasert finansiering (ISF)  på samme måte som somatikken.
Stykk-prisen betales direkte til tjenesteyter.
Etter at helseforetakene overtok ansvaret  og oppfølgingen av psykiatriplanen er antall døgnplasser i de distriktspsykiatriske sentrene redusert,
og pasientene får en  høyere innleggelsesterskel.
FREMSKRITTSPARTIET VIL:
1.Arbeide for et bedre desentralisert  tilbud innen psykisk helsevern i  kommunene.
2.At det skal opprettes et eget tilbud  til farlige, psykotiske kriminelle personer.
Primærhelsetjenesten
Fremskrittspartiet er motstander av fast-legeordningen.
Denne ordningen fratar  pasienten retten til fritt valg, og for mange,  retten til refusjon fra folketrygden.
Frem-skrittspartiet ønsker at alle leger, fysiotera-peuter og annet helsepersonell selv skal  kunne velge praksissted, samtidig som pasientene fritt må kunne velge sin lege.
Pengene skal følge pasienten, slik at enhver  godkjent lege automatisk får refusjon fra  folketrygden for de pasientene som  behandles.
På denne måten vil legen få  betalt etter hvor mange pasienter han/hun  behandler.
Det frie legevalget vil sikre kon-kurranse som gir høy kvalitet på tjenestene.
Fremskrittspartiet vil ha en ordning med  moderate egenandeler i helsevesenet i forbindelse med behandling og medisiner.
Reglene i forhold til medisinbruk må dessu-ten gjennomgås, ettersom dagens ordning  diskriminerer pasienter ut fra hvilken sykdom de lider av.
Fremskrittspartiet  ønsker et differensiert egenandelstak som  også tar hensyn til pasienter med kroniske  lidelser.
På denne måten vil man sikre at  alle mennesker, uansett behov for helsetje-nester, får dekket sine behov og behandles  likt av det offentlige.
FREMSKRITTSPARTIET VIL:
1.At refusjon til primærhelsetjenesten  gis gjennom folketrygden og admini-streres av de stedlige trygdekontorene.
2.At hver enkelt pasient selv skal  kunne velge sin lege.
3.Innføre fri etableringsrett for helse-personell og gi privatpraktiserende  leger, kiropraktorer og fysioterapeu-ter tilskudd etter stykkpris.
4.Oppheve tvungen bedriftshelse-tjeneste, og la det være opp til hver  enkelt bedrift om man vil forhandle  med sine ansatte om et slikt tilbud.
5.At det forebyggende arbeidet innen  primærhelsetjenesten, som for  eksempel skolehelsetjeneste, lege-tjeneste ved institusjonene og lig-nende, betales av det offentlige  gjennom kjøp av denne tjenesten  hos private leger/legesentre.
6.Opprettholde dagens ordning med  egenandel, men ha et tak som sikrer  at ingen må betale uforholdsmessig  mye for helsetjenester.
7.Gå imot fastlegeordningen slik den  er vedtatt i Stortinget.
8.Etablere et tak 2 for egenandeler for  kronisk syke pasienter.
Legemidler
Fremskrittspartiet vil ha en politikk som gir  befolkningen tilgang til de beste, og mest  effektive legemidler.
Det er nødvendig å  legge til rette for at nye legemidler kan innføres uten at norske pasienter må vente  på sendrektig behandling i Statens Legemiddelverk (SLV) og departement.
SLV  må inneha reell kompetanse hva angår  naturlegemidler.
Kreftbehandling
Fremskrittspartiet vil ha samme rettigheter  for kreftpasienter under behandling enten de  er innlagt som pasienter eller får behandling  hjemme på såkalt ”åpen retur”.
Dette er spesielt viktig med tanke på den omsorg  pasientene får ved direkte innleggelse på  behandlende avdeling, o
g med tanke på  egenandeler og betaling for medisin.
Ambulansejeneste
Fremskrittspartiet ser viktigheten av å ha en  god og oppdatert ambulansetjeneste som  er likeverdig faglig sett over hele landet.
Staten bør ha det overordnede ansvaret for  ambulansetjenesten for å sikre tilfreds-stillende kvalitet på personell og utstyr,  enten disse er private eller offentlige.
Det  bør være tomannsbetjente biler for å sikre  at verdifull behandlingstid ikke går tapt under  transport.
Bilene bør være godt utrustet, slik  at pasientbehandlingen kan startes så raskt  som mulig.
Likeledes bør det settes krav til  en minimumsutdanning for ambulanse-personell, slik at de trygt kan fungere som  sykehusenes forlengede arm.
Ambulanse-tjenester må være tilgjengelige på kort varsel over hele landet, i alle regioner.
FREMSKRITTSPARTIET VIL:
1.At ambulansetjenesten overtas av  staten og settes ut på anbud.
2.At det settes krav i anbudet om utdan-ning for personell, samt at alle biler  bør være tomannsbetjente.
Det bør  videre settes krav til at bilene er godt  utstyrt i henhold til fastsatte krav.
Seniorpolitikk
Fremskrittspartiet mener det er viktig at alle  får anledning til å bruke sin arbeidsevne og  delta i aktivt arbeidsliv så lenge de selv  ønsker og evner.
Tiltak som vanskeliggjør  dette bør fjernes.
Det bør være opp til den  enkelte, i samarbeid med sin arbeidsgiver, å  vurdere å stå i arbeid utover pensjonsalde-ren.
Dersom dette skjer, bør det ikke føre til  noen reduksjon i retten til alderspensjon,  som er en opptjent rettighet.
Arbeidsgivere  bør gis incentiver til å beholde og eventuelt  ansette eldre arbeidstakere.
Disse må være i  form av ordninger som ikke gjør det spesielt  kostnadskrevende å ha seniorer i arbeid.
FREMSKRITTSPARTIET VIL:
1.Legge til rette for at eldre arbeids-takere som ønsker det, og som kan  bidra med sin kunnskap og arbeids-kapasitet frem til pensjonsalder eller  lenger, ikke blir aldersdiskriminert.
2.Rette opp hindringer i lover og  bestemmelser som bidrar til å vanskeliggjøre arbeidsdeltagelse for  denne aldersgruppen.
Eldreomsorg
Eldre mennesker er en viktig ressurs for  samfunnet, ikke minst på grunn av sin betydelige arbeids- og livserfaring.
Frem-skrittspartiet mener at eldre i større grad  bør kunne være i aktivitet, også som yrkesaktive, og tar sterk avstand fra dagens tendens til å ”umyndiggjøre” mennesker  som er over 67 år.
Mange eldre føler seg ensomme og ønsker  å bidra med noe i samfunnet.
Fremskritts-partiet vil arbeide for at det blir etablert  flere eldresentre – særlig i større byer, hvor  ensomhetsproblematikken er størst – og er i  denne sammenheng også meget positivt  innstilt til prosjekter som ”eldre hjelper eldre”  samt etablering av frivillighetssentraler.
Eldreomsorgen er et offentlig ansvar, men  tjenestene må ikke nødvendigvis utføres av  det offentlige.
Fremskrittspartiet vil konkur-ransestimulere disse tjenestene.
Fremskrittspartiet ser det som ønskelig at det gis tilbud om plasser i eldreomsorgen  i utlandet der dette er mulig innenfor rammen av norsk utgiftsnivå.
De siste årene har det vært en positiv utvik-ling i utbygging av den åpne omsorgen, og  Fremskrittspartiet mener det er viktig at  eldre som ønsker å bo hjemme, får mulig-heten til dette så lenge som mulig.
Ordning-er med hjemmehjelp, hjemmesykepleie og  trygghetsalarmer gjør at dette nå er mulig i  langt større grad enn tidligere.
I mange  kommuner må ordningen bygges ut for å  kunne dekke behovet.
Ordningen med  omsorgslønn til pårørende som frivillig tar  på seg omsorgs- og pleieansvar for eldre,  må forsterkes og utvides.
Avlastningsplasser  er et av de viktigste fundamentene i den  åpne omsorgen, og antallet avlastnings-plasser må derfor økes.
Den eldreplanen Stortinget vedtok i 2000  har i for sterk grad har vært preget av  utbygging av omsorgsboliger.
Behovet for  sykehjemsplasser vil øke ytterligere fra  2010.
Fremskrittspartiet vil øke utbygging-en av sykehjemsplasser betydelig utover  det eldreplanen la opp til.
Sykehjemmene  skal også ta seg av rehabilitering, avlast-ningsplasser for hjemmetjenestene, akutte  pleiebehov og sykepleie.
Sykehjemmene  må ha tilfredsstillende legedekning.
Fremskrittspartiet ønsker også tilbud om  omsorgsboliger.
Denne boligformen er imidlertid ikke egnet for personer med sterkt  pleiebehov og liten evne til selvhjelp.
Omsorgsboliger må ikke utvikle seg til prosjekter uten kommunalt ansvar for tilsyn og  pleie der den enkelte dekker alle utgifter selv.
Fremskrittspartiet går inn for fri etablering  av eldreinstitusjoner og vil likestille private  og offentlige institusjoner ved at finansi-ering gis gjennom stykkpris fra folketryg-den.
På samme måte som ved sykehusopp-hold, mener Fremskrittspartiet det så langt  som mulig må være opp til den enkelte  pasient selv å velge institusjon.
Så lenge kommunene har ansvaret for eldeomsorgen, innføres et statlig drift-tilskudd til drift av sykehjemsplasser.
Et slikt  tilskudd gjøres likt for offentlige og private  sykehjem som drives etter samme kriterier  for inntak.
Tilskuddet kan brukes til tilsvarende tilbud i utlandet.
Dette bør også  gjelde for hjemmebasert hjelp.
Fremskrittspartiet vil gå inn for at pleie- og  hjelpetrengende personer skal få utstedt  verdisjekker som kan benyttes til å betale  det hjelpe/omsorgstilbud den enkelte selv  velger.
FREMSKRITTSPARTIET VIL:
1.Gjøre eldreomsorgen til et statlig  ansvarsområde som administreres  av trygdekontorene og finansieres  av folketrygden.
2.Arbeide for etablering av eldresentre.
3.Sikre de eldre tilstrekkelig med  hjemmebaserte tjenester, plass i  bemannet omsorgsbolig eller syke-hjem, ut fra den enkeltes behov.
4.Finansiere  institusjonsplassene  innen eldreomsorgen gjennom  stykkpris som skal dekke en definert  og forsvarlig minimumstandard.
5.Pålegge staten å innføre en ordning  som gjør at kommende pensjonister  i sitt siste arbeidsår (også hjemme-værende) får informasjon om hvilke  økonomiske og sosiale rettigheter  man vil få som pensjonist.
6.Åpne for bygging av eldreboliger/  sykehjem i utlandet.
Tannhelsetjenesten
Målene i tannhelseloven om et offentlig  tannhelsetilbud i hele landet, er i ferd med  å forvitre.
På kort sikt vil problemet måtte  løses med adekvat lønn og tilfredsstillende  arbeidsvilkår.
På lengre sikt kan man tenke seg at tannhelsetjenesten finansieres  gjennom stykkpris.
Helsevesen og sosial sikkerhet
Fremskrittspartiet mener at  personer med funksjons- hemninger skal få like gode  muligheter til å fungere i  samfunnet som andre, så langt  dette lar seg gjøre.
Det er urimelig at for eksempel uforskyldte  tannskader fullt ut må dekkes av den enkel-te pasient, mens selvpåført skade for  eksempel påført i en slåsskamp dekkes fullt  ut av samfunnet.
Det er likeledes dypt urimelig at personer med kroniske syk-dommer som i negativ grad påvirker tannhelsen, i svært liten grad får nyte godt  av ytelser fra fellesskapet.
Fremskritts-partiet vil i programperioden gå igjennom tannhelselovgivningen for å utrede mulige  refusjonsordninger.
Det er påvist alvorlige mangler i det lov-festede tannhelsetilbudet til eldre pleie-trengende pasienter.
Fremskrittspartiet  ønsker å styrke tannpleietilbudet til denne  gruppen, slik at intensjonene i tannhelse-loven som en rettighetslov, kan innfris.
FREMSKRITTSPARTIET VIL:
1.Innføre stykkprisfinansiering i tann-helsetjenesten.
2.Utrede mulige refusjonsordninger  innen tannhelse.
3.Styrke tannhelsetilbudet til pleie-trengende pasienter.
Funksjonshemmede
Fremskrittspartiet mener at personer med  funksjonshemninger skal få like gode  muligheter til å fungere i samfunnet som  andre, så langt dette lar seg gjøre.
Forhol-dene bør legges til rette både i hjemme-,  skole- og arbeidssituasjon, basert på den  enkeltes behov.
Dette betyr også at graden  av integrering i samfunnet må henge sam-men med vedkommendes grad av funk-sjonshemning.
Den enkelte må selv ha fri-het til å velge hvilken grad av integrasjon  han eller hun ønsker, så lenge dette ikke er  til ulempe for andre.
Folketrygdens bilordning for funksjonshem-mede må gjennomgås og forbedres.
FREMSKRITTSPARTIET VIL:
1.At ordningen med bruk av personlige  assistenter for funksjonshemmede  bør utvides.
2.At kommuner som flytter unge funk-sjonshemmede ut av institusjon, skal  sikres et driftstilskudd over seks år.
3.At unge pleietrengende og handi-kappede ikke skal plasseres i alders-og sykehjem, men få tilbud om egne  tilrettelagte boliger/omsorgsboliger.
Psykisk utviklingshemmede
Psykisk utviklingshemmede må så langt  som mulig gis like store muligheter til å fungere i samfunnet som andre personer.
Forholdene bør legges til rette og baseres  på den enkeltes behov.
Fremskrittspartiet er positiv til bokollektiv  hvor personer med funksjonshemninger på  samme nivå kan bo sammen og hjelpe  hverandre.
Samtidig vil Fremskrittspartiet  arbeide for at det gis tilbud om institusjons-plass til psykisk utviklingshemmede som er  så sterkt hemmet at de har behov for helt  spesiell pleie.
Fremskrittspartiet avviser bruk av tvang i  atferdsbehandling av psykisk utviklings-hemmede, og vil i stedet arbeide for en rettighetslov for denne og lignende klient-grupper.
Fremskrittspartiet gikk derfor mot  den tvangsloven som nå er vedtatt for psykisk utviklingshemmede.
FREMSKRITTSPARTIET VIL:
1.At staten skal ha ansvaret for omsorgen  for psykisk utviklingshemmede og  dekke utgiftene gjennom folketrygden.
2.At familier som selv har omsorgen  for psykisk utviklingshemmede må  gis større muligheter for avlastning  og omsorgslønn.
3.At psykisk utviklingshemmedes personlige økonomi må sikres bedre  mot misbruk fra den offentlige  omsorgen.
Omsorg for rusmiddelmisbrukere
Samfunnet påføres i dag store økonomiske  tap som følge av rusmiddelmisbrukeres  manglende rehabilitering og tilbakeføring  til samfunnet.
I tillegg til de menneskelige  aspekter, mener Fremskrittspartiet det er  samfunnsøkonomisk riktig å satse på tiltak  for rusmiddelmisbrukere.
Stoffmisbrukeren må gis samme rett til  behandling som andre pasientkategorier, på det tidspunkt vedkommende selv er motivert for det, eller i samråd med lege.
Derved vil misbrukeren få en reell mulighet  til å komme ut av sitt rusmiddelmisbruk.
Dette vil også være til hjelp for mange fami-lier som da slipper å se en av sine kjære gå  til grunne mens hjelpen uteblir.
Minst like  viktig er det at ettervernet fungerer når misbrukeren har gjennomført behandlingen.
Fremskrittspartiet anser alkoholisme og narkotikamisbruk som en sykdom.
Forebyg-gende rusmiddelpolitiske tiltak er avhengig  av generell aksept fra befolkningen om den  skal ha den tiltenkte effekt.
Det er en  sammenheng mellom misbruk av rusmidler  og helseproblemer samt ulike typer lov-brudd, særlig volds- og vinningskriminalitet.
Fremskrittspartiet mener at en god familie- politikk og en meningsfylt skolegang også  her er det viktigste forebyggende elementet.
Opplysning og holdningsskapning må være  hjørnesteinen i bekjempelsen av rusmiddel-misbruk og gis økt støtte.
Dette gjelder også  frivillige organisasjoners arbeid.
Medikamentelt assistert rehabilitering av  stoffmisbrukere ved bruk av Metadon og  Bruprenorfin (Subutex) skal tilbys i alle regi-oner i landet.
Tilbudene bør utvides betyde-lig for å hindre overdosedødsfall.
Kriteriene  for tilbud om disse midlene må liberaliseres  vesentlig, slik at klientens alder og lengden  av tidsrommet for misbruk ikke tillegges så  stor vekt.
Bruprenorfin (Subutex) skal kunne  foreskrives av allmennlege.
Like viktig som å øke behandlingstilbudet,  mener Fremskrittspartiet det er å bidra med holdningsskapende tiltak.
Forebyggende og holdningsskapende arbeid overfor barn  og unge er i første rekke foreldrenes og skolens ansvar.
Fremskrittspartiet vil bidra til bruk av  behandlingstilbud som også styrker etter-vernet.
FREMSKRITTSPARTIET VIL:
1.Styrke det forebyggende arbeid  gjennom opplysnings- og kampanje-virksomhet om rusmidler i skolene  og andre barne- og ungdomsmiljøer,  herunder bruk av rusmiddelmis-brukere i opplysningsøyemed.
2.At det i samråd med de  foresatte/pårørende kan benyttes  kortere tvangsbehandling av narko-mane som ikke klarer å frigjøre seg  fra narkotiske stoffer ved egen hjelp.
3.Medikamentelt assistert rehabilite-ring i rusmiddelomsorgen skal tilbys  i alle regioner i landet og admini-streres av primærhelsetjenesten.
4.Vurdere nye alternative behand-lingsmetoder innenfor rusmiddel-omsorgen.
5.Stimulere til bruk av private behand-lingsinstitusjoner som kan vise til  positive resultater.
6.Styrke ettervernet for tidligere mis-brukere.
7.Arbeide for å etablere en akuttordning  for misbrukeren og familien for øvrig.
8.Støtte forsøk med bruk av sprøyterom.
Sosialpolitikk
Fremskrittspartiet vil understreke at hvert  enkelt menneske selv har hovedansvaret  for å sørge for seg og sine nærmeste.
Imidlertid må samfunnet sørge for et sikker-hetsnett for dem som ikke er i stand til å  klare seg selv.
Økonomisk sosialhjelp bør være normert og  tilnærmet lik i forskjellige deler av landet,  avhengig av levekostnadene.
Lovverket må  være så klart utformet at det ikke gis rom  for utvidet skjønn hos den enkelte sosial-arbeider.
Fremskrittspartiet ønsker at  åpningen for bruk av vilkår for sosiale  ytelser skal brukes aktivt.
Fremskrittspartiet ønsker seg et velferds-alternativ som innebærer en sammenslåing  av trygde-, arbeids- og sosialkontorene til  velferdskontorer.
Velferdsalternativet skal  sikre langt bedre velferdstjenester og mål-rettede ytelser for alle som trenger offentlig  finansiert velferdsassistanse.
Et omfattende  velferdsalternativ vil gi bedre effektivitet og  oversikt.
En ny organisasjon må bidra til at  de brukerne som trenger flere typer tjenes-ter møter en enhetlig og samordnet offent-lig forvaltning og ha som viktigste mål å få  flere ut i arbeid raskere.
Enhver skal ha rett til å kunne bruke sin  arbeidsevne, men også ha plikt til å stille  sin arbeidsevne til disposisjon.
Det må stil-les krav til mottakerne, men praktiske for-hold må legges til rette ved at det etableres  praktiske arbeidsverksteder hvor også opp-læring og omskolering kan skje slik at all  passiv sosialhjelp begrenses mest mulig.
Organiseringen må bygge på klare ansvars-forhold og en ryddig fordeling av oppgaver.
En ny organisasjonsstruktur må sikre en  effektiv forvaltning av de rettighetsbaserte  ytelsene som må utbetales til rett tid og  med minst mulig kostnad.
Fremskrittspartiet mener at velferdskonto-rene skal finansieres basert på prinsippet  om at pengene følger brukeren og at tje-nestene utføres av private foreninger, orga-nisasjoner, lag og bedrifter etter klare lover,  regler og forskrifter.
Dagens sosialpolitikk er for generell og vidt-favnende.
Enkeltmennesker og familier må  kun være berettiget til hjelp fra samfunnet  dersom de lider sosial nød.
Slik dagens sosialpolitikk føres gjennom å definere hele  grupper av befolkningen som støtteberet-tigede i en eller annen sammenheng, tar  den oppmerksomheten bort fra dem som  trenger hjelpen mest.
Det er svært viktig i sosialpolitisk sammen-heng å arbeide for at mennesker må føle  større ansvar og omsorg for hverandre.
Den  ekte solidariteten mellom mennesker i  samfunnet må gjenreises.
Helsevesen og sosial sikkerhet
Fremskrittspartiet ønsker å legge en etisk plattform til  grunn for sitt syn på gen- og bioteknologi.
FREMSKRITTSPARTIET VIL:
1.At sosialhjelp gjøres til et statlig  ansvarsområde og finansieres over  statsbudsjettet.
2.Stramme inn loven om sosiale tjenester, slik at kun de som virkelig  har behov for offentlig sosialhjelp,  skal få hjelp.
3.Sosialstønad til livsopphold skal ikke  over tid overstige minstepensjonen.
4.At offentlig sosialhjelp skal være  siste utvei når alt annet er gjort, for  å unngå at noen blir avhengig av  sosialhjelp.
Slik støtte skal kun være  en overgangsordning for at mennes-ker som har havnet i sosial nød igjen  skal kunne få orden på livet sitt.
5.At sosialstøtte normalt ikke skal  være noen permanent inntektskilde.
6.At økonomisk sosialhjelp skal være  normert og tilnærmet lik i forskjel-lige deler av landet, avhengig av  levekostnader.
7.At alle statlige overføringer tas med  som en del av inntektsgrunnlaget  ved beregning av økonomisk sosial-hjelp.
8.Aktivt benytte vilkår for sosiale  ytelser for mottakere av økonomisk  sosialhjelp.
9.Etablere et velferdsalternativ ved å slå sammen trygde- arbeids og sosialkontorer til velferdskontorer.
Gen- og bioteknologi
Gen- og bioteknologi åpner for hittil uante  muligheter på en rekke områder.
Mulig-heten for å isolere og fingranske arveanlegg  som fører til alvorlige sykdommer, eller som  kan bidra til mottakelighet for sykdommer  der også miljøfaktorer er av betydning, har  allerede ført til mer nøyaktig diagnostikk og  vil gi stadig større muligheter for å forebyg-ge sykdom.
Den nye kunnskapen vil føre til  helt nye muligheter for å komme frem til  medisiner som kan motvirke sykdoms-mekanismene.
På sikt vil genterapi gi nye  muligheter for behandling, ikke bare av  sjeldne sykdommer som skyldes bortfall av  en genfunksjon, men også av hyppige sykdommer som hjerte- og karsykdommer  og visse kreftformer.
Slik terapi vil bli særlig  viktig ved sykdommer der vi i dag står maktesløse.
Mulighetene som den nye tek-nologien innebærer for forbedring av pro-dukter fra plante- og dyrelivet og dermed  økt matforsyning, vil også bidra til å skape  bedre levekår for verdens befolkning.
Gjennom medisinsk forskning og produksjon  av nye legemidler og næringsmidler, vil  Norge ha en mulighet til å spille en aktiv rolle  innenfor dette svært fremtidsrettede tekno-logiske området.
Fremskrittspartiet vil påby  merking av genmodifisert mat, slik at forbru-keren gis valgfrihet, samt arbeide for saklig  folkeopplysning for å redusere uvitenhet og  misforståelser omkring gen- og bioteknologi.
Fremskrittspartiet ønsker å legge en etisk  plattform til grunn for sitt syn på gen- og  bioteknologi.
Menneskers ve og vel skal  være retningsgivende for utviklingen.
Respekt for menneskers selvstendige valg  er en viktig del av Fremskrittspartiets etiske  plattform.
I forbindelse med medisinsk bruk  av bioteknologi er informert samtykke og  full beskyttelse av undersøkelsesresultater  viktig for å sikre en etisk forsvarlig utvikling.
Fremskrittspartiet vil tillate at arveanlegg  overføres fra en art til en annen og at orga-nismer genmodifiseres dersom dette kan  bedre livskvaliteten og helsen, redde men-neskers liv, eller gi andre betydningsfulle  forskningsresultater.
Genterapi på mennes-ker må tillates for å motvirke alvorlig syk-dom der vi i dag ikke har effektiv behand-ling, og for å behandle sykdommer som kan  føre til forringet livskvalitet.
Som all annen  utprøvende terapi, må genterapi på men-nesket kun skje etter informert samtykke.
Fremskrittspartiet er positivt innstilt til både  innesluttet bruk og utsetting av genmodifi-serte organismer.
Fremskrittspartiet ønsker  en generell tillatelse for patentering av helt  nye bioteknologiske produkter eller meto-der på lik linje med andre produkter eller  metoder som det i dag innvilges patent for.
Fremskrittspartiet er motstander av forbud  mot kloning, fordi et forbud vil hindre viktig  forskning.
Unntatt er kloning av mennesker,  med den hensikt å lage en ”kopi” av et  nålevende menneske.
Lovverket bør endres for å gi nødvendig for-utsigbarhet for aktørene innen moderne  bioteknologi.
Interessen og sikkerheten for  enkeltmennesket må ivaretas, fordi den  videre utviklingen innen moderne biotekno- logi kan føre til skade på liv, helse og/eller  eiendom.
Lovverket må gjenspeile den faktiske situasjonen og ikke medføre unød-vendige restriksjoner eller unødvendig  byråkrati.
På det medisinske området må  lover og regler snarest endres, slik at nåvæ-rende og fremtidige pasienter kan dra full  nytte av forskningsfremgang innen områ-det, og slik at helsevesenet kan nå effektivt  frem til mennesker med risiko for sykdom  som kan behandles eller forebygges.
Den offentlige oppfølgingen og kontrollen  av bruken av gen- og bioteknologi bør ikke  være strengere enn nødvendig,
og bør være  slik at det stimuleres til nyttig og helse-bringende bruk av den nye teknologien.
Virksomhet som igangsettes av det offent-lige må underlegges samme bestemmelser  og krav som privat virksomhet.
Bruk av gen- og bioteknologi må ikke på noe områ-de begrenses til virksomheter/institusjoner  som eies av det offentlige.
På det medisin-ske området bør all virksomhet som tillates i offentlige institusjoner også tillates innen  privat sektor, i begge tilfeller under vanlig  tilsyn av helsemyndighetene.
Fremskrittspartiet vil arbeide for en mindre  fryktbetont og mer realistisk holdning i  samfunnet til bruk av gen- og bioteknologi,
og for større krav til at informasjon fra det  offentlige og i media, skal være faglig korrekt og etisk nøytral.
Fremskrittspartiet vil i handlingsprogrampe-rioden fremme forslag om endringer i lov  om bioteknologi, som er blant de mest  restriktive lover i verden på dette området.
Det er ikke akseptabelt at Norge skal benytte seg av tiltak som er fremforsket i  utlandet, men som norske myndigheter, av etiske grunner, ikke vil innføre eller gi  adgang til i Norge.
Moderne gen- og bioteknologi vil i fremtiden gi muligheter til  forbedring av livstruende tilstander hos  pasientgrupper og enkeltpersoner.
Frem-skrittspartiet mener at norske myndigheter  må bidra til at disse mulighetene også skal  gjelde norske borgere.
Fremskrittspartiet vil gå inn for at det åpnes  for transplantasjon fra dyr til mennesker  (xenotransplantasjon) fra 2006.
FREMSKRITTSPARTIET VIL:
1.Understreke at gen- og bioteknologi  åpner for hittil uante muligheter på  en rekke områder, både medisinsk  og industrielt.
2.Arbeide for en positiv utvikling  innenfor gen- og bioteknologien.
3.Påby merking av genmodifisert mat.
4.Arbeide for en mindre fryktbetont og  mer realistisk holdning i samfunnet  til bruk av gen- og bioteknologi.
5.Øke forskningsinnsatsen i Norge.
6.Åpne for xenotransplantasjon.
Folketrygden
Folketrygdens hovedoppgaver skal være å  sikre alle en nødvendig pensjonsinntekt ved  alderdom, uførhet og dødsfall (etterlatte-pensjon) og pensjon til barn yngre enn 18  år hvis en eller begge foreldre er døde.
Folketrygden skal dessuten sikre alle nød-vendige helse- eller omsorgstjenester og  inntekt ved sykdom.
Folketrygden bør konsentrere seg om å løse disse oppgavene  slik at den enkelte borger vet hva han eller hun betaler for, og hvilke reelle rettigheter  han eller hun har.
Fremskrittspartiet ønsker å overføre rent  sosiale velferdsordninger fra folketrygden til  statsbudsjettet.
Statsbudsjettet er det rette  stedet for politiske prioriteringer mellom  grupper, støtte til arbeidsliv og økonomisk  støtte som er begrunnet i generelle politis-ke målsettinger.
Fremskrittspartiet vil derfor overføre følgende  oppgaver til statsbudsjettet:
1.Dagpenger og stønad under arbeids-ledighet.
2.Statsgaranti for lønnskrav ved konkurs.
3.Forlenget ferie for de over 60 år.
4.Stønad til enslige forsørgere.
5.Forskuttering av underholdsbidrag.
6.Svangerskapspermisjon, fødselspenger  og adopsjonspenger.
7.Rehabiliteringspenger.
8.Attføringspenger.
9.Gravferdsstønad.
Folketrygden bør deles i to hoveddeler;  helse og pensjon.
Hver av de to sektorene  får øremerkede inntekter og en rettighets-basert utgiftsside.
Etter en omorganiserings-og overgangstid baseres finansieringen på  at utgiftene danner grunnlaget for fastset-telsen av inntektene.
Utgiftene vil bli styrt  av regelverket, praktiseringen av dette, og  kontrollen med praktiseringen.
Folke-trygden administreres av Rikstrygdeverket,  som må omorganiseres.
Parallelt med folketrygden vil Fremskritts-partiet gå inn for at flest mulig stimuleres til  å ytterligere sikre sin alderdom gjennom  private pensjonsforsikringer eller andre spareformer.
Folketrygdens pensjonsdel
Det er viktig å sikre våre pensjonister en  verdig alderdom.
Fremskrittspartiet ønsker en folkepensjon,  som på sikt skal være lik for alle.
Systemet  med folkepensjon må sikre et oversiktelig  og forutsigbart system, som ivaretar  endringer i samfunnet, blant annet økt  mobilitet og ønsker om fleksibilitet i forhold  til pensjonsalder og yrkesaktivitet.
Syste-met må samtidig bidra til en høy grad av  yrkesdeltakelse og på ingen måte bidra til at eldre personer må forlate arbeidslivet tidligere enn de selv ønsker.
Når et pensjonssystem med folkepensjon  innføres, skal omleggingen skje gradvis,  basert på rettferdige overgangsregler for de  ulike aldersgruppene.
Det er urimelig at folk  som har forholdt seg til gjeldende regler i  folketrygden, mister disse rettighetene.
Fremskrittspartiet vil at folketrygdens pensjonspremie skal være øremerket dek-ning av pensjoner.
Innbetalingene skal sikre  alle eldre, funksjonshemmede og folk med  forsørgertap en rimelig levestandard.
Ideelt  sett burde pensjonspremier stå i forhold til  utbetalingene, men en utjevning vil imidlertid være nødvendig for å sikre en  verdig levestandard for grupper med lave  eller ingen inntekter.
Yrkesaktive må delta i  finansieringen av pensjoner til dem som  ikke har innbetalt til folketrygden.
Det gjelder eksempelvis hjemmeværende,  uføre og personer som mister forsørger.
Pensjonspremien må ikke vurderes som en  del av det øvrige skattesystemet, men må  over tid reflektere folkepensjonens totale  utgifter.
Parallelt med folketrygdens folkepensjon vil  Fremskrittspartiet gå inn for at flest mulig  stimuleres til å ytterligere sikre sin alder-dom gjennom private pensjonsforsikringer  eller andre spareformer.
Dette kan gjøres  både på individuell basis, gjennom kollektive  ordninger på arbeidsplass og annet.
Fremskrittspartiet vil også endre folketrygd-loven slik at to pensjonister som er gift med  hverandre skal få hver sin fulle og rett-messige pensjon utbetalt.
Pensjonister som  er gift med en yrkesaktiv, skal ikke få sin pensjon avkortet på bakgrunn av ektefel-lens inntekt.
Fremskrittspartiet viser også til at Stortinget  våren 2005 drøftet overordnede prinsipper  for et nytt pensjonssystem.
Dette systemet  er ikke i tråd med Fremskrittspartiets modell  for et nytt pensjonssystem.
Det er likevel  vesentlig at utviklingen i vårt pensjons-system er forutsigbar, og at det ikke foretas  hyppige endringer som bidrar til å under-grave tilliten til systemet.
Det må også være  mulig for fremtidige pensjonister å regne ut  om lag hva de kan vente å motta av ytelser,  og hvilke rettigheter de har når pensjons alderen inntreffer.-
Fremskrittspartiet vil derfor ikke godta endringer med tilbake-virkende kraft.
Utgiftene til uførepensjon i folketrygden  øker betydelig hvert år.
Fremskrittspartiet  vil at uførepensjon kun skal gis på medisin-ske kriterier og at muligheten til å realisere  en restarbeidsevne bedres.
Det må innføres  klare retningslinjer for legens vurdering av  en uførestønad som gir brukeren anledning  til å få prøvet sine muligheter til inntekts-givende arbeid med jevne mellomrom.
Bare i de tilfeller det er helt klart at trygde-mottakeren ikke har noen restarbeidsevne,  skal full og varig uførepensjon tilståes.
Det  er viktig å sikre et fribeløp i arbeidsinntekt  ved siden av trygden for å gi brukeren  mulighet til å prøve seg i arbeidslivet og  beholde kontakten til arbeidsgiver og nettverk.
Folketrygdens helsedel
Folketrygdens  helsedel  skal  blant annet finansiere primærhelsetjenesten, det institusjonsbaserte helsevesenet, omsorgs-tjenester for pleietrengende eldre, tilbud for  funksjonshemmede, psykisk utviklings-hemmede og rusmisbrukere etter lov-bestemte retningslinjer.
Som en del av folketrygdens helsedel regnes sykelønnsordningen.
Fremskrittspartiet tar utgangspunkt i at trivsel på arbeidsplassen er en viktig faktor  for å holde sykefraværet i den enkelte  bedrift lavest mulig,
og mener at dette er et  ansvar som både ligger på bedriftens  ledelse og på de ansatte.
Fremskrittspartiet  vil derfor vurdere ulike incentivordninger  der bedrifter som ønsker å investere i trivsel, livskvalitet og fleksible arbeidstids-ordninger, premieres for dette.
Slike incentivordninger må drøftes med partene i  arbeidslivet.
Intensjonsavtalen om et mer inkluderende  arbeidsliv (IA-avtalen) ble inngått mellom  regjeringen og partene i arbeidslivet i 2001.
En av målsettingene var redusert  sykefravær med minst 20 % for hele avtaleperioden som varer til 31.12.2005.
Fremskrittspartiet vil evaluere resultatene  ved avtalens utløp, men registrerer at syke-fraværet i Norge fortsatt er høyt.
Det høye  sykefraværet er bekymringsfullt, og det må  holdes et vedvarende fokus på dette for å  oppnå en reduksjon.
Fremskrittspartiet vil derfor vurdere ulike tiltak for å forebygge og redusere både korttids- og langtidsfraværet,
og mener at  ansvaret i større grad bør kunne deles  mellom staten, arbeidsgiver og arbeids-taker.
Intensjonen må være å gjøre det mer  lønnsomt å arbeide enn å gå sykmeldt.
FREMSKRITTSPARTIET VIL:
1.Omorganisere folketrygden i en helse-del og en pensjonsdel.
2.Basere folketrygdens utbetalinger på  juridiske rettigheter til pensjon og  betaling for medisinske tjenester ved  sykdom og for nødvendig pleie.
3.Ha lik offentlig pensjon til alle, etter  overgangsordninger og respekt for  opparbeidede rettigheter.
4.Åpne for fleksibel pensjonsalder.
5.Ha en fleksibel pensjonsalder oppad.
6.Gi lik pensjon til alle som har mistet  sin forsørger, eller som er fysisk eller psykisk uføre.
7.Gjøre alders- og uførepensjonene uavhengige av ektefelles inntekt eller  pensjon.
8.Stimulere til privat pensjonssparing.
9.Gå mot samordning av private pensjonsordninger og folketrygden.
10.Verne inngåtte private pensjonsavtaler  mot offentlige inngrep og ufordel-aktige endringer for forsikringstakeren.
11.Gjøre Folketrygdfondet til et mer normalt pensjonsfond hvor avkast-ningen dekker en viss del av pensjons-utbetalingene.
12.Sørge for at grunnbeløpet i folketryg-den reguleres i takt med kjøpekraft-sutviklingen.
13.At inntekt i tillegg til pensjon ikke fører  til avkorting i pensjonsutbetalingen.
14.Bidra til at offentlige tjenestepensjo-ner gjøres om til nettoordninger.
Egenandeler
Fremskrittspartiet har alltid gått inn for skatt  på forbruk fremfor skatt på inntekt.
Ut fra  denne tankegang har partiet også gått inn  for at brukere av offentlige tjenester også  bør betale en viss egenandel.
Vår forutset-ning har imidlertid vært at det vanlige skattetrykket skulle lettes med noe som  minst tilsvarer hva det offentlige innkasse-rer i form av egenandeler.
Dette har ikke  skjedd, og resultatet av innføringen av  egenandeler har derfor vært en økning av  det reelle skattetrykket.
Innbyggerne må  betale like mye skatt,
og i tillegg må de  betale egenandeler.
Fremskrittspartiet stiller seg derfor skeptisk til egenandeler, så  lenge man ikke har etablert et system som  fører til at egenandelbetalingen automatisk  følges opp av tilsvarende reduksjon i skatte- og avgiftstrykket.
Egenandeler reduseres vesentlig i forhold til dagens satser.
Fremskrittspartiet vil oppheve mate-rialgebyr ved sykehus og poliklinikker.
Fremskrittspartiet vil likevel beholde egen-andeler i den grad dette er nødvendig for å  holde forbruket av offentlige tjenester på et  forsvarlig nivå, for eksempel legebesøk.
Det  samme gjelder områder hvor den offentlige  tjenesten fører til vesentlige besparelser for  den enkelte, for eksempel ved opphold på  sykehjem.
Alkohol og tobakk
Fremskrittspartiet fastholder at forbud, høye  avgifter og sterkt restriktive inngrep i et  marked hvor varer og tjenester omsettes,  skaper kriminalitet.
Restriksjoner øker prisene fordi det oppstår kunstig knapphet.
Høye priser skaper store fortjenestemulig-heter gjennom ulovlig produksjon, smugling  og omsetning.
Fremskrittspartiet tror ikke på påstanden  om at økt tilgjengelighet øker misbruket.
Fremskrittspartiet mener den beste fore-byggende alkohol- og tobakkspolitikk ligger  i opplysningsvirksomhet, samt ved appell til  den enkeltes personlige ansvar.
Fremskrittspartiet erkjenner likevel at overdreven bruk av tobakk og alkohol kan  føre til alvorlige helseproblemer,
og kan  også være skadelig for familie og andre  pårørende.
Fremskrittspartiet er tilhenger av  offentlig informasjon om skadevirkninger,  men vil motsette seg offentlige tiltak som  tar sikte på å hindre at voksne mennesker  kan nyte lovlige produkter, så lenge dette ikke sjenerer andre.
Staten bør ikke, ved hjelp av lovgivningsmakt, forsøke å fremtvinge et ”røykfritt Norge”.
FREMSKRITTSPARTIET VIL:
1.Liberalisere alkohollovgivningen slik  at skjenkeløyver og salgsbevillinger i  større grad tildeles etter objektive  kriterier.
2.At ordningen med vinmonopol skal  opphøre, og at alle alkoholholdige  drikker skal kunne selges i vanlige  forretninger, basert på overholdelse  av alkohollovens bestemmelser.
3.At aldersgrensen for kjøp og skjen-king av alkoholholdige drikkevarer  settes lik myndighetsalderen.
4.At avgiften på alkoholholdige drikker  og tobakk reduseres mest mulig, slik  at den kommer på linje med våre  naboland, og slik at handelslekkasje  og smugling unngås.
5.Avvikle offentlige monopolordninger.
6.Tillate alkoholsalg i hele åpningstiden  for de forretninger/skjenkesteder  som innehar kommunal bevilling.
7.Liberalisere røykeloven.
Fremskrittspartiet mener den beste forbyggende alkohol- og tobakkspolitikk ligger i  opplysningsvirksomhet, samt  ved appell til den enkeltes personlige ansvar.
Grunnskolen   side 80  Videregående opplæring   side 82  Fagskoler   side 83  Høyere utdanning   side 83  Realkompetanse   side 84  Studiefinansiering   side 84  Tilsyn   side 84  Forskning   side 84
Utdanning
Til tross for at Norge er et av de land som bruker mest ressurser på skolen er grunn-opplæringen preget av dårlig  læringsmiljø, svake faglige resultater og utilstrekkelig kompetanse hos skoleledelse og undervisningspersonale.
Utdanning
Barn og ungdom skal ha rett og mulighet til utdanning og opplæring etter evner og  anlegg.
Skolen skal, sammen med hjemmet,  bidra til å utvikle barn og ungdoms ansvars-følelse, pliktfølelse, dannelse og selvtillit.
Kvaliteten i utdanningen må ligge på et  høyt internasjonalt nivå og sikres gjennom  uavhengig tilsyn.
Utdanning og opplæring er et gode både for  det enkelte mennesket og for samfunnet.
Fremskrittspartiet mener derfor at staten  har ansvar for finansiering og tilrettelegging  av utdanning og opplæring.
For å sikre  nasjonens vekst er det viktig å legge til  rette for kompetanseutvikling.
En samlet  kunnskapskapital fra det enkelte mennes-ket vil derfor være grunnlaget for fortsatt  vekst og utvikling for alle.
Gjennom økende globalisering blir det ikke  bare konkurranse om kunnskap mellom  enkeltmennesker og bedrifter, men i minst  like stor grad mellom nasjoner.
For at Norge  skal kunne hevde seg i verdenssamfunnet,  må kunnskapskapitalen for den enkelte og  for nasjonen samlet, ligge på et høyt inter-nasjonalt nivå.
Fremskrittspartiet mener at  vi bør ha et nasjonalt utdanningssystem  som er blant verdens beste.
Med dagens finansieringsmodell i skole-verket gjøres den enkelte skole avhengig av  rammetilskuddet til vedkommende kom-mune som eier skolene og av fordelingen  av rammene gjennom politiske prioritering-er i kommunestyret der den enkelte skole  er plassert.
Fremskrittspartiet vil sikre finan-sieringen av skolene ved at ansvaret legges  til staten.
Full offentlig finansiering fra staten skal  følge eleven og utbetales direkte til skolen.
Studenten står fritt til å søke den godkjente  undervisningsform som foretrekkes.
Myn-dighetene skal gi godkjente offentlige og  private opplæringstilbud likeverdige beting-elser.
Den offentlige finansieringen skal ta  hensyn til driftsutgifter og husleie/kapital-utgifter.
Elever og foreldre skal fritt kunne  søke den skolen eleven ønsker å gå på.
Direkte statlig finansiering gjennom stykk-pris kombinert med fritt skolevalg vil stimu-lere skolene til økt fokusering på kvalitet;  herunder de ansattes muligheter til kompetanseheving.
Et statlig finansierings-ansvar vil også sikre et likest mulig tilbud  over hele landet.
Det er også et mål at bred-bånd eller tilsvarende skal tilbys alle skoler.
Ved fastsetting av stykkprisen vil det måtte  tas hensyn til enkelte variable faktorer som  påvirker skolenes driftskostnader, og som  varierer avhengig av hvor en skole er lokalisert.
Fremskrittspartiet vil i hovedsak finansiere  høyere utdanning etter samme modell, slik  at offentlige tilskudd til universitet og høyskoler baseres på studiepoeng fra studenter som har bestått eksamen.
Fremskrittspartiet vil sikre et system med fri  etablering av skoler og utdanningsinsti-tusjoner gjennom felles lovverk innenfor et  nasjonalt godkjenningssystem.
Godkjente  skoler/utdanningsinstitusjoner skal få  offentlig finansiering.
Denne skal omfatte  bøker, materiell og utstyr i hele grunn-utdanningen.
Skolen skal først og fremst formidle kunn-skaper og stimulere evnen til selvstendig  tenkning.
Den omfattende uroen som preger hverdagen i norsk skole er imidlertid  et hinder for dette.
Arbeidsro og disiplin er  viktige forutsetninger for oppnå gode  læringsresultater.
Dette må gjenspeiles i  lærerutdanningen og vises i det daglige  skolearbeid der lærere må fremstå som  tydelige voksne og tydelige ledere.
Norsk skole har også et omfattende mobbe-problem som må reduseres.
Fremskritts-partiet forutsetter at hver skoleeier og hver  skoleledelse har nulltoleranse i forhold til  uro og mobbing som tydelig visjon, og at  tydelige tiltak, målinger og korrigerende  reaksjoner brukes aktivt.
Fremskrittspartiet mener foreldrene er skolens viktigste samarbeidspartner og vil  derfor gi foreldrene større innflytelse  gjennom nye oppgaver og mer makt i skolen.
Foreldrenes oppdrageransvar står sentralt i  det løpende samarbeid mellom hjem og  skole.
Skolen må også kunne understøtte  foreldrene i deres oppdrageransvar og bidra  til å styrke de unges grunnlag for etisk  utvikling og bidra til å gi dem en trygg sosial kompetanse. videreutvikle disse gjennom bruk av mer  alternativ undervisning.
Fremskrittspartiet mener skolens visjoner,  mål, verdigrunnlag, ressurser, læringsresul-tater, evalueringsresultater og tilsynsrappor-ter skal være grundig dokumentert og  offentlig tilgjengelig.
Både elever og forel-dre skal evaluere skolen og lærerne, og sko-len/lærerne foretar egenevaluering av  metodikk, læringsmiljø og læringsresultat.
Fremskrittspartiet anser åpen, objektiv og  aktiv evaluering som et viktig virkemiddel i  arbeidet med å sikre elevene gode lærings-resultater i et godt læringsmiljø.
Fritt skole-valg og full likestilling av skoler forutsetter  også god dokumentasjon om den enkelte  skole.
Skolen har en svært viktig funksjon i arbeidet med integrering av innvandrere,  asylsøkere og flyktninger.
Integrasjons-arbeidet i skolen må ha som mål å gi barn  av innvandrerforeldre gode norskkunn-skaper samt god forståelse av norsk kultur, tradisjon, dagligliv og lovverk.
Fremskrittspartiet forventer at både inn- vandrerforeldre og innvandrerbarn aktivt samarbeider med skolen for å nå dette målet.
Barn med spesielle lærebehov må få tilrettelagt undervisning, slik at de i størst  mulig grad kan tilegne seg grunnleggende  kunnskaper.
Fremskrittspartiet er imidlertid  skeptisk til at barn med spesielle lære-vansker nødvendigvis skal integreres i den  ordinære skolen og konstaterer at inklude-ringen i norsk skole har gått for langt og  medvirket til en reduksjon av læringsresul-tatene.
Fremskrittspartiet vil gi barn med spesielle lærebehov opplæring i egne klasser eller på egne skoler.
For å sikre at elever med spesielle behov får  et godt grunnskoletilbud vil Fremskrittspar-tiet at det skal betales en høyere stykkpris  for disse.
Det er særlig viktig at elever som mangler  forutsetninger for teoretisk læring ikke blir  stilt overfor krav til slik læring som i  utgangspunktet gjør dem til tapere.
Det må  på den annen side stilles så vidt strenge  krav at også de flinkeste får noe å strekke  seg etter.
Fremskrittspartiet går derfor inn  for en differensiert skole som gjør det mulig  for elever med ulike evner å utnytte og
Både allmennutdanning og yrkesutdanning  i Norge skal ha som mål å være blant verdens beste.
Det forutsettes at både universiteter og høyskoler samt næringsliv  tar aktiv del i utviklingen av begge utdan-ningsretningene.
Spesielt er det viktig å  sikre fagskolene en avklart og egnet finansieringsform.
Fremskrittspartiet vil ha fleksible muligheter for å skifte mellom allmennretning og yrkesretning i grunnut-danningen, samt tilbud om fleksibel yrkes-utdanning etter grunnskolen med utdan-ningsløp på henholdsvis 1, 2 og 3 år.
For å sikre elevene i grunnutdanningen bør  det kreves politiattest for alle ansatte.
FREMSKRITTSPARTIET VIL:
1.Erstatte dagens rammetilskudd til  skolene med en stykkpris per elev.
Stykkpris må dekke både driftskost-nader og kapitalkostnader.
2.Sikre fri etablering av skoler og  utdanningsinstitusjoner  innenfor  rammen av felles lovverk og et  nasjonalt godkjenningssystem.
3.Ha fritt skolevalg slik at elevene og  deres foreldre avgjør hvilken skole  eleven skal gå på, i den grad dette er  mulig av hensyn til skolenes elev-kapasitet.
4.Gjøre offentlige skoler selvstyrte  gjennom lovbestemmelse om drifts-tyrer som består av foreldre, lærere,  andre ansatte og elever, med forel-drevalgte representanter i flertall.
I  frittstående skoler skal foreldre og  elever ha god representasjon i styret.
5.Ansette skoleledere på åremål.
6.Anbefale fremforhandling av endring i  arbeidstidsordningen og arbeidstids-avtaler for lærere, slik at det meste av  lærernes tid brukes i normalarbeidstid  på skolen og sammen med elevene.
7.La elevene og foreldrene evaluere  lærerne, fagområdene, utdannings-opplegg og arbeidsmiljø på skolene.
Skoleledelse og lærere skal selv  også evaluere metodikk, lærings-miljø og læringsresultater.
8.At all undervisning skal ta utgangs-punkt i hver elevs forutsetninger.
9.Etablere et uavhengig og fritt-stående skoleombud for å ivareta  elevers og foresattes rettigheter.
10.At alle elever i grunnutdanningen  sikres tilgang til IKT-utstyr.
11.At staten tar økonomisk ansvar for å  ruste opp skolebygg i offentlig eie  for å sikre elevenes arbeidsmiljø.
12.At dyktige elever må få større utfordringer.
13.At grunnutdanningen skal være  offentlig finansiert og omfatte under-visning, bøker og utstyr.
Barn og ungdom skal ha rett og mulighet til utdanning og opplæring etter evner og anlegg.
Utdanning
Grunnskolen
Målet for Fremskrittspartiet er å skape en  grunnskole som er blant verdens beste.
Gjennom måling av læringsresultater skal  det kunne dokumenteres at norsk grunn-skole gir et godt grunnlag for videre utdan-ning innen allmennfaglig eller yrkesfaglig  studieretning, samtidig som skoleverket er  økonomisk rasjonelt og effektivt organisert.
Fremskrittspartiet vil innføre 9-årig grunn-skole med utvidet skoledag og innføre fleksibel skolestartalder med seneste skole-start ved 7 år.
På bakgrunn av at skoledagen øker i lengde  mener Fremskrittspartiet at tiden er inne for å innføre en ordning med et skolemåltid  i norsk grunnskole.
Et felles måltid med mat  og drikke midt på dagen vil gi elevene nødvendig påfyll og stimulans til god innsats resten av skoledagen.
Et felles mål-tid gir mulighet til å lære elevene sunne  matvaner og vil sammen med fysisk aktivitet være et viktig bidrag i innsatsen  mot livsstilssykdommer.
Fremskrittspartiet mener at karakterer skal  settes i forhold til objektive faglige presta-sjoner.
Det er viktig, først og fremst for elevene selv og deres foreldre, men også  for de øvrige partene i skolen, å få god  måling av læringsresultatene.
Fremskritts-partiet ønsker å innføre karakterer i alle  grunnleggende fag fra og med 5. klasse.
Karakterene skal i disse fagene bygge på  landsomfattende felles nasjonale prøver og  på prøver utarbeidet nasjonalt i tillegg til  prøver utarbeidet av skoleeier.
Fremskrittspartiet er bekymret over det  store omfanget av forstyrrende uro i den  daglige skolesituasjonen for svært mange  elever i norsk skole.
Fremskrittspartiet  mener det er viktig at elevene ledes av  lærere som fremstår som tydelige voksne  og tydelige ledere fra første møte med skolen.
Fremskrittspartiet mener at skole-ledelse og lærere må vektlegge arbeidet  med å skape arbeidsro og god disiplin i skolen.
For å understreke betydningen av  arbeidsro og disiplin i skolen vil Fremskritts-partiet innføre karakterer i orden og oppfør-sel fra og med 3. klasse.
Fremskrittspartiet vil styrke utdanningen av allmennlærere.
Fremskrittspartiet vil sikre  resultatet av en forlenget og endret utdan-ning av allmennlærere med 5 års varighet  gjennom en sertifiseringsordning etter et  års arbeid som lærer fra avsluttet lærer-utdanning.
Grunnutdanningen omfatter opplæring i de  grunnleggende allmenne fagene norsk,  matematikk, naturfag, engelsk og et nytt  samfunnsfag/demokratifag der elevene i  større grad lærer om nødvendige demo-kratiske prosesser i vårt samfunn, respekt for  liv og helse, oppførsel og folkeskikk.
På bakgrunn av den stadig viktigere rollen IKT  får i samfunnet, mener Fremskrittspartiet at  IKT bør inn som obligatorisk fag i grunnskolen  fra 1. til og med 3. klasse for å sikre at elevene ved oppstart på sin grunnutdanning  får god forståelse og gode ferdigheter når  det gjelder bruk av IKT generelt og i lærings-arbeidet spesielt.
Fremskrittspartiet legger til  grunn at elevene deretter får IKT-bruk integrert i undervisningen i det enkelte fag.
Engelsk bør innføres som obligatorisk fremmedspråk fra og med 3. klassetrinn.
Med 9-årig grunnskole vil Fremskrittspartiet  innføre valg av allmennrettet eller yrkes-rettet utdanning i 8. og 9. klassetrinn slik at  læreplaner innrettes etter valg og mål.
Med  videreført 10-årig grunnskole vil Fremskritts-partiet innføre et slikt valg for 9. og 10. klassetrinn.
Tidligere valg av hovedretning i  egen utdanning vil gi bedre motivasjon og  derved bedre læringsresultater.
Mulighetene  for elever som ønsker det til å starte med  kursplaner for høyere trinn i skolesystemet  enn der de befinner seg, vil også bli lettere  gjennom tidligere hovedvalg.
Norsk skole preges i stadig større grad av  reduserte norskkunnskaper blant elever på  grunnskolenivå.
Det er en utvikling som er  svært bekymringsfull,
og den tvungne side-målsundervisningen bidrar til å redusere  elevenes motivasjon i norskfaget og å forstyrre elevenes språkoppfatning.
Fremskrittspartiet vil derfor fjerne den  tvungne skriftlige sidemålsundervisningen,  og isteden tilby faget som valgfag.
Muntlig  sidemål bør inngå som en naturlig del av  den ordinære norskundervisningen, men  uten at kunnskap i sidemål skal måles med  prøver eller eksamen.
Det er viktig at barn med innvandrerbakgrunn  får et godt tilbud om norskopplæring, noe  som vil gjøre det lettere å bli integrert i det  norske samfunnet.
Skolegang på norsk skole  er grunnleggende for god integrering.
Innvandrerforeldre har et særlig ansvar for at  opplæringsplikten i opplæringsloven for barn  og unge til grunnskoleopplæring følges og at  norsk skole i Norge velges.
Fremskrittspartiet mener at opplærings-lovens bestemmelser brytes dersom barn av  innvandrere bosatt i Norge sendes til inn-vandrerforeldrenes opprinnelige hjemland  eller hjemregion for å få grunnskoleopplæring  og vil gjøre lovverket tydeligere og strengere  på dette punktet.
Myndighetene må bruke  tiltak overfor innvandrerforeldre som ikke lar  sine barn få anledning til å bruke retten til  grunnskoleopplæring på norsk skole og vil  utvide rammene for bruk av slike reaksjoner.
For at konkurransen mellom skolene skal  være reell, må skolene få lov til å være forskjellige.
Den enkelte skole må få frihet  til å velge de faglige og pedagogiske løsningene som skolen selv mener er best,  samtidig som skolene står helt fritt i sine  økonomiske og administrative valg, herunder den enkelte lærers lønn.
Fremskrittspartiet vil gi foreldrene styrings-makt i skolen.
I offentlig eiet skole skal etablering av driftsstyre etableres.
Slikt  styre skal bestå av foreldrevalgte represen-tanter, representanter for lærere, øvrige  ansatte og elever, men slik at foreldrevalgte  representanter skal ha flertall i styret.
Det bør legges til rette for at Foreldrerådets  Arbeidsutvalg (FAU) også får tilsynsmyndig-het sideordnet annen tilsynsmyndighet.
Det  nasjonale organet Foreldreutvalget for  grunnskolen (FUG) må få styrket sin uavhengige stilling gjennom at valg av  leder og styre foretas av foreldre med barn  i grunnskolen, samt økte ressurser.
Mange skoler sliter fortsatt med bygnings-messig forfall og dårlig inneklima.
Staten må  ta det økonomiske ansvaret for å sikre at sko-lene snarest får den nødvendige opprustning  slik at dagens krav til arbeidsmiljø og lærings-miljø blir oppfylt.
Målsetningen om å ha et av  verdens beste skoletilbud må også gjen-speiles i standarden på bygninger og utstyr.
Grunnskolen skal være gratis, og det skal ikke  kreves egenandeler for aktivitet i skolens regi.
Fremskrittspartiet vil tillate reklame/sponsing  av skolebøker og skolemateriell.
Fremskrittspartiet anser ikke skolefritidsord-ningen som en oppgave for skolen.
Oppret-tes det fritidsordninger tilknyttet skolen, bør  foreldre betale kostnadene ved ordningen.
Foreldreorganiserte ordninger og opplegg  drevet av lag og organisasjoner i samarbeid  med foreldre kan gi rimelige tilbud dimen-sjonert etter foreldrenes egne ønsker.
FREMSKRITTSPARTIET VIL:
1.Innføre karakterer i alle fag fra og  med 5. klasse, og de skal settes i forhold til objektive faglige presta-sjoner.
2.Vektlegge at det blir mer ro og orden  i klasserommet og på skolen.
Karak-ter i orden og oppførsel innføres fra  og med 3. klasse.
Alle skoler skal ha  regler for god oppførsel.
I ”kontrakt”  mellom eleven, foreldrene og skolen  skal felles ansvar for god oppførsel  understrekes.
3.Avskaffe  obligatorisk  skriftlig sidemålsopplæring og tilby dette  som valgfag.
Den muntlige delen  integreres naturlig i undervisningen.
4.At alle elever skal få utvikle sine  individuelle ferdigheter.
5.At IKT skal inn som obligatorisk fag  fra 1. til og med 3. klasse. Innføre PC-sertifikat.
6.Avskaffe tvangsopplæring i grunn-skolen etter samisk læreplan der foreldre, foresatte eller barn motset-ter seg bruk av denne.
7.At grunnskolens lengde settes til 9 år, med fleksibel skolestartalder  med seneste skolestart ved fylte 7  år.
Ressursbruk til dagens 10. grunn-skoleår forutsettes beholdt og brukt i grunnskolen.
8.Med dagens grunnskolemodell på  10 år, utvide skoledagen, men  ønsker ikke heldagsopphold på skolen slik at elevenes fritid insti-tusjonaliseres.
9.Redusere omfanget av felles ekstrafe-rier og fridager og overlate til elever  og foreldre å bestemme dette selv.
10.Tillate reklame i skolebøker og sponsing av skolemateriell/utstyr.
11.Styrke Foreldreutvalget for grunn-skolen (FUG) gjennom direkte valg  av leder/styre og økt ressurstilgang.
12.Finansiere leirskoleopphold for alle  elever i barneskolens siste klasse-trinn og utenlandsopphold for elever  i grunnskolens avgangsklasse med  statlig bevilgning.
13.At hver elev skal ha egen utviklings-plan for å sikre tilpasset undervis-ning og godt samarbeid mellom  hjem og skole.
14.At foreldre betaler selvkostpris for  skolefritidsordning.
15.Innføre tidligere valg av hoved-retning i grunnutdanningen.
16.Innføre et enkelt skolemåltid for alle  elever i grunnskolen.
Fremskrittspartiet vil innføre et enkelt skolemåltid for alle elever i grunnskolen
Utdanning
Videregående opplæring
Fremskrittspartiet mener at opplæringsplikten  ikke strekker seg inn i videregående opplæ-ring, og er mot tvungen 13 års opplærings-plikt.
Det må også vises respekt for dem som  ønsker å realisere sine evner, anlegg og ferdigheter på andre måter enn ved å sitte på  skolebenken.
Dersom eleven ikke velger å fortsette på  videregående opplæring etter endt grunn-skole, eller avbryter slik skolegang, har eleven  rett til å gjennomføre eller fullføre videre-gående opplæring som voksen under samme  vilkår.
Brukerne bør gis styringsmakt i videregående  skole.
I frittstående skoler anbefales det at  elevvalgte og foreldrevalgte har god represen-tasjon i skolens styre.
I offentlig eiet skole skal  det etableres driftsstyrer med elevvalgte og  med foreldrevalgte representanter i flertall.
Den enkelte skole må selv få bestemme hvilke krav som skal stilles ved elevopptak.
De  må stå fritt til å bruke opptaksprøver eller  andre kriterier.
Fremskrittspartiet vil at kostnadene til under-visning, bøker, materiell og utstyr dekkes,  uansett linjevalg.
Allmennfag
Fremskrittspartiet mener at det kan stilles  forskjellige krav for å komme inn på en  videregående skole avhengig av type  utdanning.
Karakterene i de enkelte fag bør  gis poeng etter hvilken betydning de har i  det videre utdanningsvalget.
I dag vurderes  alle etter samme poengsum.
Som eksem-pler bør karakterer i formingsfag telle mer  enn for eksempel engelsk ved opptak til  formgivende studieretning, kroppsøving bør  telle mer ved opptak på idrettslinje og så  videre.
På denne måten vil man få tak i  dem som egner seg best for de forskjellige  fagretningene.
I utgangspunktet mener Fremskrittspartiet  at styret ved den enkelte skole skal fastset- te hvilke krav som må oppfylles for inntak.
Frem til dette kan gjennomføres, bør det ved  inntak legges vekt på karakterer, eksamens-resultater og eventuelle opptaksprøver.
Utover basiskravene bør skolen selv kunne  legge opp de fagkombinasjoner de ønsker  og mener er best tilpasset de utfordringene  og kravene som elevene vil møte ved de  høyere utdanningsinstitusjonene.
Fremskrittspartiets prinsipp om fri skole  etablering og den utvidete mulighet til skoleetablering som nå ligger innenfor  eksisterende lovgivning, gjør at universite-ter, høyskoler og bedrifter kan engasjere  seg i skoledrift og i undervisning.
Dette er  viktig for å sikre kvalitetsutviklingen innen-for videregående utdanning.
Yrkesfag
Det er avgjørende for den yrkesfaglige  utdanningen at samarbeidet mellom skole  og bedrift er godt, et samarbeid som er  styrket de senere årene.
Bedriftene bør sikres mulighet til å komme tidlig inn i  skolen for å bidra i undervisningen av de  lærlingene som senere får lærlingplasser i  bedriftene.
Tilbud om yrkesfaglig utdanning bør også  inneholde kortere utdanningsløp på henholdsvis 1 og 2 år.
Elever som er klart  motivert for å starte i arbeidslivet bør få  anledning til det, men med en mer praktisk  rettet yrkesforberedende opplæring av kortere varighet enn grunnopplæringens  hovedmodell.
Fremskrittspartiet mener det er viktig at  teoriundervisningen på yrkesfaglig studie-retning tilpasses den virkelighet elevene  møter i yrkeslivet.
Omfanget av under-visning i allmenne fag bør begrenses og knyttes bedre til selve yrkesfaget.
Fremskrittspartiet vil gi elever i videre-gående skole samme lånebetingelser som  studenter ved fagskoler, universiteter og  høyskoler til finansiering av utgifter for elever som velger å flytte hjemmefra i forbindelse med valg av skole/studieret-ning innenfor videregående utdanning.
FREMSKRITTSPARTIET VIL:
1.Gjøre de offentlige videregående  skolene til selvstyrte økonomiske  enheter med egne styrer.
Foreldre-valgte og elevvalgte representanter  skal ha flertall i styret.
2.At foreldre og elever skal ha god  representasjon i styret i frittstående  videregående skoler.
3.Basere opptak til videregående skole  på karakterer i fag som er relevante  for studieretningen.
4.Gå imot kvotering ved opptak på  grunnlag av kjønn, alder eller bosted.
5.At det skal avlegges eksamen i alle  relevante fag innen vedkommende  studieretning.
6.Legge til rette for et bedre samar-beid mellom skole og næringsliv.
7.Betale et lærlingtilskudd per elev for å  dekke utgifter til den praktiske og teoretiske delen av yrkesutdanningen.
8.Gå inn for en ordning med eleveva-luering av lærere, fagområder,  utdanningsopplegg og arbeidsmiljø  på skolen.
9.Arbeide for at yrkesfagene ikke skal  bli for teoretiske, da dette går på  bekostning av den praktiske/faglige  delen av yrkesfagene.
Elever som vil  raskt ut i arbeidslivet skal få yrkes-forberedende og yrkesrettet utdan-ningstilbud på 1 og 2 års varighet.
10.Tillate reklamefinansierte skolebøker  og sponsing av skolemateriell/ utstyr.
11.At sidemålsopplæring kan tilbys som  valgfag.
12.At de yrkesfaglige utdanningspro-grammene utvides med henholdsvis  program for økonomi, administra-sjon og informasjonsbehandling og  program for samferdsel og logistikk.
13.At utdanningsprogram for studie-spesialisering utvides med eget pro-gramområde for økonomi, adminis-trasjon og informasjonsbehandling.
14.At elever i videregående skole skal  ha samme lånemuligheter som studenter i fagskoler og høyere  utdanning har.
Låneadgang skal ikke  knyttes til foreldreinntekt.
Fagskoler
Fremskrittspartiet mener fagskoleutdanning,  som bygger på videregående utdanning  eller tilsvarende realkompetanse og som gir  korte yrkesrettede utdanninger, er en viktig del av det norske utdanningssyste-met.
Fremskrittspartiet mener fagskole-utdanningen bidrar til å styrke den yrkesret-tede utdanningen, både gjennom rekrutte-ring av unge i utdanning til yrkesrettet  utdanningsvalg og gjennom etterutdanning  av voksne.
Fagskoler som er offentlig god-kjent bør også ha rett på offentlig tilskudd,  og fagskoler i offentlig eie og private fagskoler bør likebehandles.
Høyere utdanning
Høyere utdanning er en viktig del av vårt  vindu mot en verden i rask utvikling.
Det blir  viktigere enn før å utvide og utvikle Norge  som kunnskapsbasert nasjon.
Norge bør ha  et tilbud innenfor høyere utdanning som er  blant verdens beste.
For å sikre dette bør  undervisningsinstitusjonene kombinere  undervisning med forskning og løpende ha  god kontakt med internasjonale institu-sjoner med høyt nivå på undervisning og forskning.
Undervisningstilbudet  på  godkjente undervisningsinstitusjoner innenfor høyere  utdanning skal være fullt offentlig finan-siert. Institusjonenes forskningsvirksomhet  bør finansieres gjennom eget finansierings-opplegg for forskningen i Norge.
Innenfor nasjonale rammer og godkjen-ningskriterier skal høyere læresteder selv  kunne bestemme sitt studietilbud og sin  måte å organisere opplæringen på.
Universi-teter og høyskoler bør selv kunne fastsette  opptakskrav til studentene.
Fremskrittspartiets utgangspunkt er at den  enkelte student skal ha valgfrihet i forhold  til valg av utdanning, og at det således følger et egenansvar knyttet til de valgene  den enkelte student foretar.
Studentene må  derfor se sine valg av utdanning i et lang-siktig perspektiv og ha et bevisst forhold til  hvilke behov samfunnet søker å oppfylle.
Dette betyr også at studentene må ha et  reflektert forhold til de økonomiske mulig-heter og forhold som knytter seg til studen-tenes arbeidsliv etter endt utdanning.
Frem-skrittspartiet mener også at lærestedene på  sin side må ha et reflektert forhold til studentenes egne ønsker i forhold til utdan-ning og må være flinke til å innrette sine  studietilbud også etter disse ønskene.
Private høyskoler må gis de samme mulig-hetene som de offentlige innenfor rammen  av et nasjonalt godkjenningssystem.
De  enkelte institusjonene bør ha stor frihet til å  etablere forskningsmiljøer med oppdrags-forsking i tilknytning til undervisningen,  eller eventuelt utvikle et samarbeid med  eksisterende forskningsmiljøer.
Fremskritts-partiet ønsker ikke en situasjon der kravet  til å fremskaffe studieplasser medfører en  reduksjon i kvaliteten på opplæringen.
FREMSKRITTSPARTIET VIL:
1.At offentlig eide institusjoner innen-for høyere utdanning etableres som  selvstyrte enheter
. Institusjonene  bør selv avgjøre ledelsesform og  antall eksterne styremedlemmer  samt velge styreleder.
2.At den enkelte institusjon selv fastsetter inntakskravene overfor  studentene.
3.At den enkelte student skal ha valg-frihet i forhold til valg av utdanning,
og at det følger et egenansvar med  dette, i forhold til at studentene må  ha et reflektert forhold til sine valg  og et bevisst forhold til hvilke behov  samfunnet søker å oppfylle.
4.At institusjonene skal ha et særlig  ansvar for å etablere et nærmere sam-arbeid mellom næringsliv, studenter  og undervisningsinstitusjonene.
5.Behandle godkjente private og offent-lige undervisningsinstitusjoner likt.
6.At finansieringssystemet i hovedsak  skal baseres på stykkpris per student  målt gjennom avlagte studiepoeng.
Basistilskudd skal utgjøre en mindre  del av totalfinansieringen for å  dekke en nødvendig minimumsbasis  for den enkelte institusjon.
7.At lærestedene skal ha et reflektert  forhold til studentenes egne ønsker i  forhold til utdanning og må være  flinke til å innrette sine studietilbud  også etter disse ønskene, samtidig  som de tar hensyn til samfunnets  helhetlige behov.
Antall studieplas-ser i høyere utdanning må speile  begge disse forholdene og innrettes  med utgangspunkt i et langsiktig  samfunnsperspektiv.
8.At Nasjonalt organ for kvalitet i  utdanningen (NOKUT) i sitt arbeid  med godkjenning av - og tilsyn med  – universitet og høyskoler, bruker  internasjonal fagkompetanse.
9.At evaluering av Kvalitetsreformen  etter 3 års drift skal gjennomføres av  uavhengige personer og institusjoner  og med kompetanse også fra utlandet.
10.At grunnforskning skal finansieres av  det offentlige,
og at forskning ved  universiteter og høyskoler finansi-eres gjennom eget opplegg.
Norge bør ha et tilbud innenfor høyere utdanning som er blant  verdens beste.
Utdanning
Realkompetanse
Fremskrittspartiet mener at i et samfunn  der behovet for kompetanse innenfor alle  felt stiger, er det viktig at den enkelte får  mulighet til å dokumentere den kompe-tansen han/hun faktisk besitter.
Det må  være mindre vesentlig hvordan denne kompetansen er ervervet.
Ved å få doku-mentert sin realkompetanse, vil en få  mulighet til å bevise sine kunnskaper på en  formell måte.
Like viktig vil det være at en  da får en godkjent kompetanse som kan  benyttes som del i en videre utdanning.
Realkompetanse kan helt eller delvis kvalifisere til å avlegge fagprøve, eller helt  eller delvis kvalifisere til inntak på univer-sitet eller høyskole.
Fremskrittspartiet  mener at det bør gis skattefradrag for utgifter knyttet til utdanning i arbeidsforhold  for å motivere til kompetanseutvikling.
Studiefinansiering
For at alle uavhengig av egen eller famili-ens økonomi skal få reell mulighet til å ta  høyere utdanning, må det offentlige skaffe  til veie finansieringshjelp som gjør dette  mulig.
Fremskrittspartiet vil avvikle Statens Låne-kasse for Utdanning og erstatte denne med  en statlig garantiordning som den enkelte  student kan benytte.
Summen av lån og stipend bør ta sikte på å gi studentene tilstrekkelig kjøpekraft til å kunne studere  på heltid.
Samlet årlig utbetaling av lån og  stipend må følge endringen i konsumpris-indeks.
Studiefinansieringen bør legges om  slik at hardt arbeidende studenter belønnes.
Stipendandelen bør økes for dem som  gjennomfører studiet på normert tid og for  å sikre rekruttering til viktige utdanninger.
Studenter med særskilte behov for ekstra  tid til å sluttføre en påbegynt utdanning,  bør ha muligheten til å kunne oppnå tilleggslån når dette er dokumentert av  utdanningsinstitusjonen.
Renter på studie-lån settes lik markedsrenten.
FREMSKRITTSPARTIET VIL:
1.Kanalisere en økt del av støtten til  studenter gjennom stipender og gi  ekstra stipend til studenter som  gjennomfører studiet med bestått  eksamen på kortere tid enn normert.
2.Sørge for at summen av lån/stipend  er så stor at studentene har mulighet  til å studere på heltid, og at de sikres  kjøpekraft.
3.Gi ekstra lån/stipend for utgifter  knyttet til opphold ved utenlandsk  institusjon som del av utdanning i  Norge.
4.Gjennom lån/stipend dekke studie-gebyr for norske studenter i utlandet
5.Gi tillegg i lån/stipend for ekstra-kostnader studenten pålegges av sitt  lærested, for eksempel studieavgift  eller kjøp av spesielt kostbart utstyr.
6.At studielån ikke behovsprøves  basert på foreldres inntekt eller egen  bunden formue.
7.Øke grensene for personinntekt for å  sikre studentenes levekår.
8.At studielån gis samme rente som  markedsrenten.
9.At rente ikke påløper innenfor normert studieprogresjon.
10.Gi fradrag på selvangivelsen for renter og avdrag på studielån.
11.At regler for studiefinansiering også  må gjelde for fagskoleutdanning.
Tilsyn
Det bør være fri etableringsmulighet for alle  som vil drive skole innenfor et nasjonalt  godkjenningssystem,
og et felles lovverk for  alle typer skoler, og derved full likebehand-ling av offentlige skoler og private/frittstå-ende skoler på alle nivåer.
For å sikre at en  slik modell virker etter hensikten, er det  viktig med et velfungerende tilsyn.
Frem-skrittspartiet vil etablere et selvstendig til-syn som skal føre tilsyn med den enkelte  skole for å sikre at lover og forskrifter føl-ges,
og at skolene driver egen kvalitetsut-vikling.
Nåværende tilsynsordning avvikles.
Et uavhengig tilsyn med internasjonal delta-gelse bør etableres for å sikre kvaliteten  innen høyere utdanning.
FREMSKRITTSPARTIET VIL:
1. Etablere et uavhengig og frittstå- ende skoletilsyn tilknyttet NOKUT.
Forskning
Forskning er en kilde til økt kunnskap og  utvikling i samfunnet.
Norge, som et  moderne kunnskapssamfunn, må legge forholdene til rette for at forskningen får  best mulig vekstvilkår og blir til fordel for  samfunnet som helhet.
Det er viktig at både  grunnforskning og anvendt forskning får  gode rammebetingelser og vekstvilkår.
I en  tid der verden blir stadig mindre og der  grensene viskes ut, vil norsk forskning i  større grad enn tidligere også være interna-sjonalt rettet.
Norge bør ha som målsetting  å bli en av verdens mest konkurransedyk-tige og dynamiske kunnskapsbaserte økonomier.
Fremskrittspartiet mener at konkurranse  fremmer kvalitet, og vi ser det som positivt  at konkurranse blir en integrert del av rammevilkårene for norske forskere, samti-dig som forskerne også må gis bedre og  mer langsiktige vilkår.
Grunnforskningen er forskning for innsik-tens og kunnskapens egen skyld.
Denne  forskningen er et fellesgode av stor betyd-ning for samfunnet og skal derfor sikres tilstrekkelige ressurser og være fri og uavhengig.
Bevilgningene fra det offentlige  til grunnforskningen må være langsiktige og forutsigbare for å skape høy kvalitet og konkurransedyktighet i forskningen.
Grunnforskningen er på mange måter selve grunnmuren i det kunnskapsbaserte samfunnet,
og den anvendte forskningen er  pilarer som reiser seg på bakgrunn av  grunnforskningen.
Fremskrittspartiet ser positivt på at privat-personer og bedrifter donerer penger til  slike allmennyttige formål og går inn for å  gi skattefradrag for slike bidrag.
SkatteFunn  er etter Fremskrittspartiets mening et godt  tiltak som gir incentiver til økt forsknings-innsats fra næringslivet.
Næringslivet dekker 80 % av FoU-kostnadene, mens det  offentlige dekker 20 % gjennom skatte-fradraget.
Det er viktig at de små og  mellomstore bedriftene drar nytte av dette,  men like viktig er det å trekke med de store  lokomotivene i næringslivet som da kan dra  med seg mindre bedrifter og forsknings-institusjoner til felles satsninger innen FoU- relatert virksomhet.
SkatteFunnord-ningen bør derfor utvides.
Formålet med den anvendte forskningen er  å omforme ny kunnskap og innsikt til økonomiske salgbare produkter.
Det er en  sammenheng mellom satsning på forsk-ning, utvikling og innovasjon og vekst i økonomien.
Derfor ønsker Fremskrittspartiet  et tettere og bedre samarbeid mellom  næringslivet og forskningsinstitusjonene.
Ettersom Norge er avhengig av å importere  råvarer og i tillegg har en tradisjonell  næringsstruktur, har Norge spesielt store  utfordringer i forhold til det å etablere gode  samarbeidsrelasjoner og gjensidig innova-sjonsarbeid mellom næringsliv og forsk-ning.
Ikke minst er det behov for å korte  ned tiden det tar fra kunnskapen foreligger  til den kan omsettes i form av salgbare produkter.
Fremskrittspartiet vil ha en dynamisk høyere utdanningssektor hvor det tilbys studier på internasjonalt nivå og forsknings-utdanning av høy kvalitet som kan generere  nye forskningsresultater til nytte for sam-funnet.
Fremskrittspartiet vil likebehandle  forskere uavhengig av kjønn, etnisk eller  geografisk tilhørighet.
Kvalitet og dyktighet  må være målestokkene som brukes når det  skal rekrutteres til vitenskapelige top-pstillinger, administrative og faglige leder-stilinger og doktorgradsstipendiater.
Norge har i mindre grad enn andre OECD-land lykkes med å bygge opp ny  kunnskapsindustri innenfor vekstindustrien  på områder som bioteknologi, helse/medi-sin, IKT og energi.
Gjennom de siste 20  årene har Norge knapt lyktes i å få frem  noen nye bedrifter av internasjonalt format.
Forskningens andel av BNP er lavere i Norge  enn for gjennomsnittet av OECD landene og  EU.
Norge bør som et minimum løfte forsk-ningsandelen til 3 % av BNP innen 2010.
Det er god fremtidsrettet politikk å bruke  større ressurser på forskningsområdet.
Slike  investeringer vil kunne gi gode inntekter i  et langsiktig perspektiv.
I en situasjon der  både velferdssamfunnet og konkurranse-evnen er under stigende press, må det føres  en aktiv og målrettet politikk for å forbedre  vekstvilkårene slik at Norge også i frem-tiden skal være preget av vekst og velstand.
Forskningspolitikken og næringspolitikken  må sees sammen i en videre forstand, og  en felles politisk satsning må omfatte alle  rammevilkår som påvirker næringslivets  konkurranseevne.
Det bør i større grad legges til rette for utvi-det samarbeid mellom forskningsmiljøene  og de fremste høyteknologiselskapene.
For  at det norske samfunnet skal kunne møte  fremtidens utfordringer godt beredt, er det  nødvendig å styrke koblingene mellom akademia og næringslivet, og at offentlig  støttet forskning i større grad legges til rette  for å imøtekomme behovene til de viktigste  kunnskapsbedriftene.
Samtidig er det viktig  at næringslivet selv forstår viktigheten av å innlemme forskningsinstitusjoner i sin produksjons- og utviklingsprosess i større  grad enn i dagens situasjon.
Forskningsarbeidet utføres også av studen-ter og lærere ved de høyere utdanningsin-stitusjonene.
Fremskrittspartiet ønsker et  eget finansieringssystem for forskning som  også skal omfatte forskning ved universitet  og høyskoler og legger vekt på at kvalitets-reformen også må sikres gjennom forskning  på utdanningsinstitusjonene som har doku-mentert høy internasjonal kvalitet.
Tildeling  av midler til forskning bør også baseres på  resultatmåling og prosjektevaluering.
Slik  resultatmåling bør legge vekt på forhold  som generell prosjektkvalitet, innovasjons-grad, forskningsinnhold, internasjonal orientering, samfunnsmessig nytteverdi,  teknologisk resultat og bedriftsøkonomisk  verdi.
FREMSKRITTSPARTIET VIL:
1.At Norge skal følge målsettingen til  EU og øke FoU til 3 % av BNP innen  2010.
2.At det skal være skattefradrag for  gaver eller investeringer som privat-personer og bedrifter gir til FoU-baserte bedrifter og grunnforskning  etter nærmere fastsatte regler.
3.At SkatteFunn utvides.
4.At bedriftene i hovedsak finansierer  næringsrelatert forskning i samar-beid med forskningsinstitusjonene.
5.At søknadsprosedyrene for forsk-ningsmidler skal bli mindre byråkra-tiske, mindre omfattende og derved  mindre tidskrevende, slik at forsker-ne kan bruke mer tid på forskning og  mindre tid på byråkrati.
6.At man skal likebehandle forskere  uavhengig av kjønn, etnisk eller  geografisk tilhørighet når det skal  rekrutteres til vitenskapelige topp-stillinger, administrative og faglige  lederstillinger og doktorgradsstipen-diater.
7.At såkornfond ikke skal være et virkemiddel i distriktspolitikken,  men at det skal være kvaliteten på  forretningsidéene som avgjør hvem  som får finansiering.
8.At det offentlige må føre en aktiv og  målrettet forskningspolitikk for å forbedre vekstvilkårene slik at Norge  i fremtiden skal være preget av  vekst, velstand og gode muligheter  for den enkelte i samfunnet.
9.At Norge ikke bare satser offensivt,  men også satser på prioriterte områder for den næringsrettede  forskningen der Norge har spesiell  kompetanse så som trådløs tekno-logi, energi (olje/gass/el) og marin  forskning.
10.At man skal ivareta habilitetsspørs-mål ved tildeling av offentlige forsk-ningsmidler på en betryggende måte.
11.At tildeling av midler til forskning  også skal baseres på resultatmåling  og prosjektevaluering,
og at det ved  tildeling av forskningsmidler også  brukes internasjonal kompetanse  ved vurdering av søknader.
Organisering   side 88  Veinettet   side 88  Motorkjøretøy   side 89  Avgifter og skatt på transport og infrastruktur   side 89  Sivil luftfart   side 90  Skipsfart   side 90  Havner   side 90  Jernbanetransport   side 91  Kollektivtransport   side 91  Infrastruktur for IKT og energi   side 91
Samferdsel
Vi er få mennesker i et  langstrakt land.
Det er lett å  forstå både transportselskapene  og eksportbedriftenes frustrasjoner over veistandarder,  ferger som slutter å gå klokken 23.00, og ikke minst for  det lille vi får tilbake av vei, i forhold til den prisen vi betaler  gjennom avgifter.
Om 10 år vil en stor del av  bilprodusentene produsere biler  som er helt forurensningsfrie.
Brenselscellen avgir kun små  mengder med vanndamp.
Den samme type motor vil brukes i busser, lastebiler og  båter.
Dette betyr at vi ikke lenger behøver å konsentrere oss om forurensingen, men mer om tilretteleggelse av  samferdselssektoren.
Samferdsel
Samferdsel handler om løsninger for en  effektiv kommunikasjon på alle områder,  spesielt med tanke på globaliseringen av  verdenssamfunnet, og muligheter for fortsatt verdiskapning i Norge i en sterkt  konkurransepreget fremtid.
Staten skal ha et overordnet ansvar for at  infrastrukturen innen norsk samferdsel fungerer på en effektiv og sikker måte.
Med infrastruktur mener Fremskrittspartiet  alt som er nødvendig for å frakte personer,  gods, informasjon og energi; det vil si veinettet, inkludert ferge på stamvei, bane,  luft- og båthavner, terminalbygninger, nettverk for IKT og energitransport.
Brukerne av infrastrukturen skal sikres tilgang på like vilkår slik at konkurransen  mellom de forskjellige transportørene likestilles.
Fremskrittspartiet mener at det er av den  største betydning å satse på de mest hensiktsmessige transportmidlene i forhold  til de transportoppgaver som skal løses.
Dette vil gi en mer kostnadseffektiv bruk av  offentlige ressurser innenfor samferdsel, og  i tillegg føre til en mer rettferdig fordeling  av kostnadene mellom de ulike transport-formene.
Det er også viktig at produksjon  av transporttjenester og samferdselsrelatert  vare- og tjenesteproduksjon skilles fra  offentlig myndighetsutøvelse og overlates  til private aktører.
Norske transportbedrifter må gis ramme-vilkår som sikrer en effektiv og levedyktig  transportnæring i Norge, slik at store uten-landske transportører ikke får fritt spill på  vårt innenlandske transportmarked, og for å  unngå at norske transportører «flagger ut».
Brukerne av infrastrukturen skal sikres tilgang på like vilkår slik at konkurransen  mellom de forskjellige transportørene likestilles.
Organisering
Det offentliges medvirkning innen samferd-sel organiseres etter følgende prinsipper:
All produksjon av transporttjenester og  samferdselsrelatert vare- og tjenestepro-duksjon skilles fra offentlig myndighets-utøvelse.
Prinsippet om at det offentlige  må betale for slike tjenester eller motta  betaling fra produsenter av slike tjenes-ter skal innføres som reguleringsvirke-middel der regulering er nødvendig for å  sikre visse transporttjenester.
På den  måten sikres det full effektivitet i all  tra ns po rttj e ne steproduksjon.
Det viktigste moderniserings- og forny-elsesverktøyet er å gjennomføre de lov-og forskriftsendringene som er nødvendi-ge for å etablere et markedsstyrt trans-portmarked.
Myndighetenes rolle begren-ses til kjøp og salg av transportrettigheter  der regulering fortsatt er nødvendig.
Det nåværende Samferdselsdeparte-mentet omorganiseres til et Transportde-partement med ansvar for alt innenfor transport/kommunikasjon.
Havnene organiseres som selvstendige  enheter.
Det innføres konkurranse mellom  havnene for å stimulere til kostnadseffek-tiv drift og høy kvalitet på tilbudet.
Forvaltningsmessig opprettes et felles  Statens Transportdirektorat med overord-net ansvar for infrastrukturen på alle  områder.
Det offentlige eier infrastruktu-ren, men kjøper anleggs- og vedlike-holdstjenester i markedet.
Det etableres et Statens Transporttilsyn  med ansvar for kontroll av all transport  på infrastruktur (vei, bane, luft, sjø, IKT  og energi) for å påse at alle regler, og da  i særdeleshet sikkerhetsbestemmelser,  følges.
Transporttilsynets utgifter belas-tes brukerne i sin helhet.
Lover og forskrifter legges til rette for  integrerte transportselskaper i person-,  gods-, energi- og informasjonstranspor-ten, det vil si større selskaper som driver  produksjon av transporttjenester for  gods, personer, informasjon og energi til  lands, til vanns, i luften og på jernbanes-por, med skip, ferger, fly, lastebiler, dro-sjer, busser og tog, inklusive terminaltje-nester, havner, lufthavner og stasjoner.
FREMSKRITTSPARTIET VIL:
1.At produksjon av transporttjenester  og samferdselsrelatert vare- og tje-nesteproduksjon skilles fra offentlig  myndighetsutøvelse.
2.At det gjennomføres nødvendige lov-og forskriftsendringer for å etablere  et markedsstyrt transportmarked.
3.At Samferdselsdepartementet omor-ganiseres til et Transportdepartement  med ansvar for informasjonstrans-port, energitransport, land-, vann- og  lufttransport,  inkludert  havner, flyplasser og transportterminaler.
4.At det opprettes et felles Transport-direktorat med ansvar for all infrastruktur.
5.At det etableres et Statens Transport-tilsyn som står for kontroll av all  transport, og påser at regler, særlig  sikkerhetsbestemmelser, følges.
Veinettet
Norge er et langstrakt land med lav befolk-ningstetthet.
Når både befolkning og  næringsliv er spredt over store avstander,  krever det at veinettet er konstruert for at  befolkning og varer kan transporteres effektivt, samtidig som trafikksikkerheten  ivaretas.
Økt globalisering krever at Norge  har samme kvalitet og effektivitet på veinettet og samme rammebetingelser og  avgiftsnivå som resten av Europa, dersom vi  skal ha en likeverdig konkurranse for vårt  næringsliv og persontransporten.
De samfunnsøkonomiske konsekvensene av  et dårlig veinett er enorme.
Det må derfor  satses på en markant bedring av det norske  veinettet.
Ulykkestallene er uakseptabelt  høye på grunn av lav standard, liten grad av  sikkerhet og mangelfull rassikring.
For å få  til en rasjonell og effektiv utbygging/opp-rusting av norske veier vil Fremskrittspartiet  overføre ansvaret for fylkesveiene til staten.
For den delen av veinettet som kun dekker  lokale behov, vil kommunene få ansvaret  for utbygging/opprustning.
Riksveier
For å øke transporteffektiviteten og sikker-heten, må det i større grad enn i dag satses  på firefelts motorveier med fysisk skille  mellom kjøreretningene.
Stamveinettet må ha en bredde på minst 8,5 m og åpnes for  modulvogntog på 25,25 m med 60 tonns  totalvekt.
For å bedre sikkerheten og forebygge ulykker må det iverksettes en  opptrapping av vilt- og rassikring på stamveiene.
Det må også legges vekt på  forebyggende trafikksikring som krabbefelt  og forbikjøringsfelt, samt at trefeltsveier  med vekslende antall filer bør unngås.
Fylkesveier
Fremskrittspartiet vil at fylkesveiene over-føres til staten og kommunene som en følge  av nedleggelse av fylkeskommunen.
Det  naturlige er å la skillet gå mellom fylkesveier  med et regionalt preg (overføres til staten)  og fylkesveier som kun tilfredsstiller lokale  behov (overføres til kommunene).
Kommunale veier
Kommunale veier skal utbygges og prioriteres  både ut fra sikkerhetsmessige hensyn og fremkommelighetshensyn.
Særlig må sikkerheten langs skoleveier og rundt andre samlingssteder som idrettshaller og lignende  være svært høyt prioriterte oppgaver.
Gang- og sykkelveier
Gang- og sykkelveier gir god trafikksikker-hetsgevinst, samt at slik utbygging langs  stamveinettet vil gi bedre flyt i trafikken  ved at behovet for 50- og 60- soner reduse-res.
Utbygging av gang- og sykkelveier  langs stamveinettet og langs skoleveier må  prioriteres.
Bytrafikk
Veitrafikken i byene kan tidvis føre til problemer.
Særlig utgjør svevestøvet et problem for et stadig økende antall allergi-kere og astmatikere.
Forbedret renhold av veinettet og tilretteleggelse for el-biler,  hydrogenbiler og hybridbiler er aktuelle virkemidler.
Det må også legges til rette for  hensiktsmessige parkeringsforhold for personbiler, også i tilknytning til kollektiv-transportterminaler.
Rasteplasser
Det er viktig, særlig langs stamveinettet, at det etableres et tilstrekkelig antall raste-plasser, slik at yrkessjåførene på en forsvar-lig måte kan overholde kjøre- og hviletids-bestemmelsene.
Privat bygging og drift
Prinsipielt mener Fremskrittspartiet at med  dagens statlige inntekter på bilbruk, skal  staten ha hovedansvaret for en forsvarlig  veiutbygging i landet, og at bruk av bompenger er en ytterligere beskatning av  trafikantene.
For å forsere nødvendig veibygging mener  Fremskrittspartiet at private selskaper bør  inviteres til å bygge, drive og finansiere nye  veier.
Dette vil gi en stor samfunnsøkono-misk gevinst.
Prosjektene nedbetales enten  av staten, basert på antall passerte biler  som måles optisk, eller ved bompenger.
Når prosjektet er nedbetalt etter på forhånd fastsatte betingelser, kan staten  overta veien og vedlikeholdsansvaret.
Når  det gjelder drift av eksisterende riks-, fylkes- og kommunale veier, skal dette  naturligvis legges ut på anbud.
I den grad bompenger skal benyttes, skal  disse kun kunne brukes til å finansiere et  bestemt veiprosjekt og fjernes straks pro-sjektet er nedbetalt.
Det skal også finnes  alternative reiseruter til bomveien.
Bom-penger skal heller ikke benyttes til å finan-siere kollektivtransporten.
FREMSKRITTSPARTIET VIL:
1.At det skal foretas en kraftig ut-bygging av riks- og stamveinettet i  Norge.
2.At det i langt større grad enn i dag  skal satses på rassikring og vilt-sikring av veinettet.
3.At riksveiene oppgraderes med hen-syn til krabbefelt og forbikjørings-muligheter.
4.At fylkesveiene overtas av staten  eller kommunene.
5.Bedre renholdet av gater, tilrette-legging for bruk av el- og hybrid  biler og fornyelse av bilparken, samt  bedre parkeringsmuligheter i byene  brukes som virkemidler for å få ned  forurensningen.
6.At rasteplasser utbygges.
7.At private selskaper får bygge, drive  og finansiere nye veier.
8.At det åpnes for modulvogntog på  25,25 m med 60 tonns totalvekt på  våre stamveier.
Veitrafikkregler
Nyere forskningsmateriale viser at det ikke  er direkte sammenheng mellom økte farts-grenser og økt antall ulykker på veiene.
Fartsgrensene på norske veier bør tilpasses  forholdene bedre, med 110 km/t på motor-vei klasse A, og på spesielt godt egnede  strekninger 120 km/t.
Også hastigheten på  gode motorveier klasse B bør kunne økes til  100 km/t.
Når det gjelder vanlige lande-veier, er standarden svært varierende, men  også her kan fartsgrensen økes på enkelte  strekninger dersom sikkerheten er ivaretatt.
Vi har imidlertid en overordnet veitrafikk-regel som sier at hastigheten skal tilpasses  til forholdene, så selv om fartsgrensen økes,  plikter vi å tilpasse hastighet i forhold til  sikt, trafikk og føreforhold.
FREMSKRITTSPARTIET VIL:
1.At fartsgrensene på motorvei klasse  A kan settes til 120 km/t.
2.At fartsgrensene på vanlige riksveier  normalt bør settes mellom 80 og  100 km/t.
3.At prikkbelastning av førerkort fjernes.
Motorkjøretøy
Privatbilen er fremdeles det viktigste og  mest nødvendige transportmiddel i Norge,  fordi over 80 % av all persontransport skjer  med bil.
Bilhold er dyrt i Norge, noe som er  et særlig problem i distriktene hvor kollektivtilbud ikke er et realistisk alternativ.
En svekket mulighet for personlig transport  til arbeid, skole, innkjøp og sosial kontakt  bidrar til en svekkelse av den norske befolkningens velferd.
Avgifter og skatt på  transport og infrastruktur
Statens totale overføringer til veisektoren er  under en tredjedel av hva staten krever inn  i form av bilrelaterte avgifter.
Det bør være  større sammenheng mellom det staten tar  inn i bil- og transportrelaterte avgifter, og  det staten bruker på bygging og vedlikehold  av infrastruktur.
Innkreving av bompenger  er kostbart, og det er behov for å finne mer  kostnadseffektive og rettferdige finansi-eringsordninger innen samferdselssektoren.
Av samfunnsøkonomiske årsaker bør det i  større grad enn i dag brukes nyttekostnads-analyser ved offentlige investeringer innen  samferdselssektoren.
Samferdsel
Fremskrittspartiet vil redusere og fjerne  avgifter og skattlegging av transport som  ikke er relatert til betaling for bruk av infra-struktur eller faktisk utførte tjenester.
Eksempler på slike avgifter er:
Engangsavgift
Årsavgift
Registreringsavgift
For å finansiere infrastruktur vil Fremskritts-partiet ha avgifter som er en direkte betaling  for bruk avvei, baner, fly- og båthavner m.m.
Det skal være samsvar mellom avgifter og  hva som innbetales, og kostnader knyttet til  drift og investering.
Eksempler på slike avgifter kan være:
Drivstoffavgift
Flyplassavgift
Havneavgift
Terminalavgift
FREMSKRITTSPARTIET VIL:
1.Gradvis redusere engangsavgiften  på motorkjøretøy.
2.Gradvis redusere årsavgiften på  motorkjøretøy.
3.Redusere registreringsavgiften til selv-kost for å dekke faktiske kostnader ved  registrering/omregistrering av kjøretøy.
4.At vrakpanten på personbiler økes til  kr 6 000,–.
5.Arbeide for at person- og lastebiler  som er godkjent i et land med tilnærmelsesvis likt godkjennings-system, automatisk skal godkjennes  for bruk i Norge.
6.Liberalisere reglene for bruk av snøscooter og overføre forvaltnings-ansvaret til lokale myndigheter.
Sivil luftfart
Arbeidsplasser og bosetting er avhengig av  tidsmessige kommunikasjoner.
Over lengre  strekninger er fly alle andre transportmidler  overlegent.
Det må derfor være en hovedopp-gave å sikre befolkningen et best mulig tilbud  innen flytransporten til rimeligst mulig pris.
Fremskrittspartiet ønsker friest mulig konkurranse mellom flyplasser slik at passa-sjerene selv kan velge den flyplass som  passer best basert på kostnader og tilgjeng-elighet.
Fremskrittspartiet erkjenner dog at  det for de fleste flyplasseres vedkommende vil være for stor avstand til nærmeste flyplass for at konkurransen vil virke.
I slike tilfeller vil monopol oppstå med muligheter  for å hente ut monopolgevinster.
Frem-skrittspartiet vil derfor at Avinor AS skal eie  og drive de flyplassene som åpenbart gir  monopol til eierne av flyplassen.
Siden det  er passasjerene som finansierer driften av  flyplassen gjennom brukeravgifter, skal Avinor AS være en selvfinansierende enhet  som ikke skal gi utbytte til eierne, og som  skal ha som målsetning å redusere bruker-avgiftene til et minimum.
Ansvaret for flykontroll bør vurderes overført til forsvaret på grunn av økte krav  til sikkerhet og kontinuitet.
FREMSKRITTSPARTIET VIL:
1.Åpne for private flyplasser og frem-me konkurranse mellom flyplasser  hvor dette er mulig.
2.Organisere Avinor AS som et nonpro-fit selskap som har som målsetning  at sikkerheten er høyest mulig og  brukeravgiftene lavest mulig.
3.At den norske staten avvikler sitt  eierskap i SAS/Braathens.
Skipsfart
Norsk skipsfart er i dag i knallhard konkur-ranse, og Fremskrittspartiet mener at skipsfarten skal ha de samme ramme-betingelsene som sine konkurrenter i resten  av verden.
Vi har lang tradisjon og meget  god kompetanse på dette området,
og vi  må sørge for å opprettholde denne kompe-tansen også i fremtiden.
Elektroniske sjøkart
Ny teknologi innenfor navigasjonshjelpe-midler er blant annet avhengig av elektro-niske sjøkart.
Ved bruk av elektroniske  sjøkart vil presisjonen og sikkerheten ved  navigering øke betraktelig.
Fremskrittsparti-et mener det må satses på installasjon av slike viktige hjelpemidler for å øke sikkerheten ved ferdsel til sjøs.
Merking av farleden
Dessverre er ennå deler av farleden mangel-fullt merket med lys og andre virkemidler.
Fremskrittspartiet anser det som en selv-følge at man i sjøfartsnasjonen Norge må  sørge for tilstrekkelig merking for optimal  sikkerhet til sjøs.
Ferger
Ferger knytter det offentlige veinettet sammen på en naturlig måte.
Fergene på  stamveinettet er dermed et offentlig ansvar,  men private fergeselskaper bør stå for selve  driften.
Fremskrittspartiet har alltid hevdet  at bruk av vei ikke skal beskattes.
Det er  derfor naturlig at bruk av ferge skal være  kostnadsfri der hvor fergen er en del av riksvei- og europaveinettet innenlands.
I investeringssammenheng bør kaianlegg  for fergeforbindelser i større grad ses i  sammenheng med veinettet for øvrig.
Riks-veisfergene langs kystveiene er i ferd med  å eldes.
Gjennomsnittsalderen på disse fer-gene er i dag ca. 20 år, og gjeldende inves-teringsplaner egner seg ikke til å forbedre  denne situasjonen.
Det må, både av miljø-messige og sikkerhetsmessige hensyn, leg-ges til rette for en utskiftning/oppgradering  av de eldste riksveisfergene.
Drift av ferge-strekninger bør selvsagt konkurranseutset-tes, slik at kostnadene blir lavest mulig.
Den frivillige redningstjenesten til sjøs
Redningsselskapet er en viktig og nødvendig  del av redningstjenesten langs kysten vår.
Fremskrittspartiet vil sørge for at den frivil-lige redningstjenesten kan opprettholde sin  aktivitet.
FREMSKRITTSPARTIET VIL:
1.At arbeidet med elektroniske sjøkart  og merking av fartsleder forseres.
2.Sørge for at det bygges fergeleier  med nødvendige installasjoner, og at  disse anleggene holdes ved like.
3.Sette fergedriften ut på anbud etter  krav til kvalitet og regularitet.
4.At gjennomsnittsalderen på våre  riksveisferger søkes redusert.
5.At næringen får operere under konkurransedyktige vilkår.
6.Samordne og forbedre kystbered-skapen.
7.At all fergetransport på riks- og euro-paveier innenlands skal være kost-nadsfri for bruker.
Havner
Sjøtransport er særdeles viktig for norsk  industri.
Skiping av gods sjøveien er svært  billig og kan bli enda mer effektiv dersom  man både nasjonalt og lokalt planlegger en  infrastruktur som muliggjør en god utnyt-telse av vår unike kyststripe.
Det er viktig at havnene får gode rammevilkår, og at avgif-ter kun kreves inn etter selvkostprinsippet.
Grunnet det høye kostnadsnivået i Norge  må man ta vare på alle muligheter for billig  og effektiv varetransport.
Offentlige og private havner må likestilles.
Konkurranse  er viktig for å sikre riktig prising av havne-tjenestene.
Fremskrittspartiet mener at  ansvaret for havner bør flyttes fra Fiskeri-departementet til et Transportdepartement  for å integrere havner i infrastrukturplanleg-gingen på en bedre måte enn i dag.
FREMSKRITTSPARTIET VIL:
1.At det blir full likebehandling  mellom offentlige og private havner.
2.At det offentlige legger forholdene  til rette for å hindre flaskehalser i til-knytning til havner.
3.At havnene legges under et Trans-portdirektorat.
Jarnbanetransport
Fremskrittspartiet ønsker at jernbanenettet  åpnes for fri konkurranse, slik at skinne-gående transport kan bli mer konkurranse-dyktig.
Økt konkurranse vil føre til bedre og  billigere tilbud, som igjen vil gi en betyde-lig miljøgevinst.
Trafikken på jernbanenettet  må derfor dereguleres ved endringer av forskriftene til jernbaneloven og åpnes for  fri konkurranse.
Jernbanen står i dag for en  svært liten del av person- og godstranspor-ten i Norge.
Med den utviklingen vi ser i  folks reisemønster, til tross for særavgifter  for å tvinge folk til å bruke toget, har jernbanen som personbefordrer svekket sin  rolle.
Til tross for enorme subsidier har NSB  ikke maktet å gjøre jernbanen konkurranse-dyktig som transportmiddel.
Jernbanens  potensial som godstransportør kan ikke  utnyttes med dagens organisering som er  preget av overadministrering og over-bemanning, i tillegg til manglende satsing  på sikkerhet.
Skal jernbanen kunne bli  effektiv på godstransport, må NSB selges.
Fremskrittspartiet vil at kontroll med jern-banevirksomheten legges til Transportdirek-toratet som også må ha et særskilt ansvar  for sikkerheten.
FREMSKRITTSPARTIET VIL:
1.Selge NSB AS.
2.Finansiere investeringer ved låne-opptak, og ikke over statsbudsjettet.
3.At et Transportdirektorat overtar  Jernbaneverkets oppgaver og leier ut  baneanlegget til selskaper som  ønsker å drive transportvirksomhet.
4.Oppheve togmonopolet slik at det  åpnes for fri konkurranse på jern-banenettet.
Kollektivtransport
Norsk kollektivtrafikk er gjennomsyret av  reguleringer og tilskuddsordninger.
Grunnet  dagens organisering med fylkeskommuner  er en overordnet kollektivtransportplan-legging umuliggjort, siden det gjelder ulike  regler for kollektivtransport-produksjonen  fra fylke til fylke, og fylkene har i dag  ansvaret for produksjonen i sin del av landet.
Fremskrittspartiet ønsker fylkeskom-munen nedlagt, hvilket åpner for en over-ordnet kollektivtransportplanlegging med  blant annet landsdekkende anbud.
Dette vil  øke effektiviteten vesentlig og resultere i  bedre og billigere tilbud for de reisende.
Fremskrittspartiet mener kryssubsidiering  av transportsystemer er uheldig og fører til  overdreven satsning på kollektivtransport  som ikke er kostnadseffektiv.
Fremskritts-partiet støtter prinsippet om rett tran-sportmiddel på rett sted i det samlede  transportapparatet.
Flere og flere har sett seg tjent med å løse  sine transportbehov uavhengig av rute-gående transporttilbud, slik at en del av inntjeningen og trafikkgrunnlaget for kollektiv transport faller bort.
For den del av  befolkningen som ikke disponerer bil, vil  dette være et problem, uavhengig om det  gjelder barn, ungdom, eldre, funksjons-hemmede og andre.
Det er tvilsomt om tradisjonell rutegående transport er den  mest effektive måten å løse disse transport-behovene på.
Fremskrittspartiet mener at  mer skreddersydde tilbud vil være det rette  for å dekke en del av disse behovene.
For å imøtekomme nye krav til kollektiv-transport ønskes det en fleksibel og bruker-vennlig modell hvor både tog/sporveier,  buss, drosje og TT (transporttjenesten for funksjonshemmede) brukes ut fra et samlet  behov i befolkningen.
De reguleringene  som finnes innen transportnæringen, fjernes eller liberaliseres.
Kvantitative  begrensninger og prisnivået må fastsettes  av markedet.
Omfanget av subsidier og  overføringer reduseres, blant annet  gjennom bruk av konkurranse.
FREMSKRITTSPARTIET VIL:
1.At omfanget av subsidier og overfø-ringer til kollektivtransport reduseres.
2.At omfanget av reguleringer av kollektivtransport reduseres.
3.At kollektivtransport skal, så langt  det er mulig, tilrettelegges for alle  grupper i samfunnet.
4.At det ikke skal være kvantitative  begrensninger i transportnæringen.
Infrastruktur for IKT og energi
Fremskrittspartiet mener at det nye Trans-portdepartementet bør ha ansvar for infra-struktur innen IKT og energi.
Det offentlige  bør sørge for at det finnes et landsdekkende  tilbud basert på nyttekostnadsanalyser.
Utgiftene fordeles mellom stat og kommu-ne etter en bestemt kostnadsnøkkel.
All  anleggsvirksomhet og drift (transport av  informasjon og energi) kan utføres av priva-te etter anbudsprinsippet.
FREMSKRITTSPARTIET VIL:
1.Privatisere Posten, men det offent-lige må ha ansvar for at det finnes  en riksdekkende posttjeneste.
2.At kringkastingsloven oppdateres for  å møte dagens og fremtidens utfordringer.
3.At forholdene legges til rette for at  norske bedrifter innen IKT og energi  får de beste vekstmulighetene både  lokalt og internasjonalt.
Kulturelle opplevelser   side 94  Teater   side 94  Idrett og frivillig arbeid   side 94  Kultur som næring   side 94  Biblioteker   side 95  Kulturminnevern   side 95  Media   side 95  Kino og film   side 95
Kulturliv
Et levende kulturliv i bygd og by har stor betydning med tanke på trivsel og livskvalitet.
Kulturelle aktiviteter utvikler  individuelle, kunstneriske og  sosiale ferdigheter.
Dette beriker  fellesskapet, gir samhold og økt trivsel.
Kulturliv
Fremskrittspartiet ønsker et levende kultur-liv, fritt for politisk styring og basert på personlig engasjement og frivillighet.
Kultur  er et vidt begrep som omfatter alt som  kjennetegner nasjonen og folket.
Den er  resultatet av de valg og verdier en har samlet seg om, åndelige og materielle.
Fremskrittspartiet ser det som en viktig  oppgave å verne om vår norske kulturarv.
Kulturelle opplevelser
Mye av trivselen for folk flest er knyttet til  opplevelser på det kulturelle området.
Lag,  foreninger og enkeltpersoner gjør en fremragende innsats for å tilby et variert  utvalg arrangementer.
Fremskrittspartiet vil  oppmuntre til fortsatt frivillig innsats, og vil  være positiv til, samt se på muligheter for  en tettere samhandling mellom kultur og  næringslivet.
Et levende kulturliv i bygd og by har stor  betydning med tanke på trivsel og livs-kvalitet.
Kulturelle aktiviteter utvikler indivi-duelle, kunstneriske og sosiale ferdigheter.
Dette beriker fellesskapet, gir samhold og  økt trivsel.
Fordi kulturens egenverdi eksisterer i samspillet mellom mennesker, mener  Fremskrittspartiet at arenaen kulturen eksi-sterer på er viktig.
En kulturarena er rommet som forener folk.
Uten arena er  kunstnerisk uttrykk meningsløst.
Kun ved  en utvidelse av arenaen kan flere ta del i  både den skapende og den opplevende  delen av kunsten.
Fremskrittspartiet ønsker  at kulturlivet skal utvide kulturarenaen og  innlemme flere for økt verdi og opplevelse.
Der det offentlige bruker penger på kultur- tiltak, er det viktig at pengene kommer folk  flest til gode og at støtten gis som tilskudd.
FREMSKRITTSPARTIET VIL:
1.Oppmuntre til fortsatt frivillig innsats.
2.Ha tettere samhandling mellom kultur og næringslivet.
3.At kulturlivet skal utvide kultur-arenaen og innlemme flere for økt  verdi og opplevelse.
4.At der det offentlige bruker penger  på kulturtiltak, må pengene komme  folk flest til gode.
Teater
Fremskrittspartiet ser på teater som et viktig  kulturtilbud, men ser det ikke som en statlig  prioritert oppgave å gi driftstøtte til slike kulturinstitusjoner.
Teatrene bør tilby et  repertoar som vekker publikums interesse,  slik at driftsutgiftene og driftsinntektene  kommer mer i balanse.
Dersom kultur-institusjonene likevel ikke greier å drive i  balanse, må utgiftene reduseres og inntek-tene økes
. På bakgrunn av at noe av teatrenes oppgave er å opprettholde den  norske kulturarven, bør enhver støtte til teatrene ikke gå på bekostning av andre prioriterte samfunnsoppgaver.
Enkelte nasjonale institusjoner som holder  til i særdeles tungdrevne bygninger, vil ikke  ha mulighet til å skaffe seg så store inntekter at totalkostnadene dekkes.
Fremskrittspartiet vil derfor opprettholde  noe støtte til vedlikehold og investeringer  for slike institusjoner.
Skapere og utøvere bør sikres muligheten til  å livnære seg gjennom sin virksomhet  gjennom eiendomsrett til egne skaperverk  og prestasjoner, fremfor faste overføringer  fra skattebetalernes midler.
Disse gruppenes  inntekter vil i større grad basere seg på reell  verdi i form av faktisk utnyttelse fremfor  offentlige etaters og politikeres synsing.
Fremskrittspartiet vil gå inn for å erstatte de  faste overføringene til de enkelte kultur-områdene med virkemidler som stimulerer  til aktivitet hos den enkelte aktør.
Frem-skrittspartiet ønsker å se slike virkemidler i  sammenheng med øvrige næringsstimule-rende tiltak, slik som redusert arbeidsgiver-avgift og forenkling av næringsfiendtlig  byråkrati.
FREMSKRITTSPARTIET VIL:
1.At teatrene tilbyr et repertoar som  vekker publikums interesse.
2.Opprettholde noe støtte til vedlike-hold og investeringer.
Idrett og frivillig arbeid
Kulturaktiviteter for barn og ungdom blir  stadig viktigere.
I en tid hvor barn i langt  større grad enn tidligere passiviseres foran  TV og PC, er alle våre idrettslag spesielt viktige i arbeidet med utvikling av barns  motorikk.
Nettopp barns motorikk blir ofte også sett i sammenheng med barns evne til  å motta lærdom på skolen.
Kulturaktiviteter  for barn og unge er også viktig for utvikling  av sosiale ferdigheter og tilhørighet.
Barne- og ungdomsarbeidet som gjøres i  frivillige lag og foreninger er uvurderlig som forebyggende arbeid i forhold til rusproble-matikk.
Fremskrittspartiet vil at spilleoverskuddet  fra Norsk Tipping AS skal fordeles mellom  idretten og frivillige lag og organisasjoner i  sin helhet.
Fremskrittspartiet vil legge for-holdene til rette for idrettsorganisasjonene,  slik at de i så stor grad som mulig baserer  sin drift på egeninntekter fra dugnader og  annen frivillig innsats fra medlemmene.
Fremskrittspartiet ønsker å prioritere barne- og ungdomsidrett.
Dette skjer best  gjennom et nært samarbeid, praktisk og  økonomisk, med idrettens organisasjoner.
En bred satsing på idretten vil også være et viktig element i arbeidet for å oppnå en  bredere integrering mellom landets for-skjellige etniske befolkningsgrupper.
Fremskrittspartiet ser dette frivillige lag-arbeidet som den viktigste målbæreren av  denne delen av vår kulturarv.
Dette er et  stort og viktig arbeid for at barn og unge  skal få identitet til sitt nærmiljø og kjennskap til norske kulturtradisjoner.
Fremskrittspartiet vil legge til rette for at funksjonshemmede får anledning til å  delta.
FREMSKRITTSPARTIET VIL:
1.At spilleoverskuddet fra Norsk Tipping AS skal fordeles mellom  idretten og frivillige lag og organisa-sjoner i sin helhet.
2.Legge til rette for at funksjons-hemmede får anledning til å delta.
3.Prioritere barne- og ungdomsidrett.
4.Gå imot skattlegging av dugnads-arbeid.
Kultur som næring
Kultur skaper ofte relasjoner mellom mennesker og utvikler sterke individer.
Reiseliv er en næring som kan relateres til  kultur og som bidrar til stedsutvikling.
Frem-skrittspartiet mener at kulturlivet ikke må  bli avhengig av subsidier og overføringer.
Samtidig er det viktig at det satses slik at kultur kan bli en faktor til vekst.
Fremskritts-partiet ønsker å betrakte kulturlivet som en  selvstendig næring der man kan involvere  frivillig arbeid så vel som profesjonelt engasjement.
Det er en forutsetning for  vekst innefor kultursektoren at det satses på  samhandling mellom frivillig sektor og profesjonelle aktører.
Dette vil på sikt vil gi  de mest varige ringvirkningene både for  kulturen og for samfunnet forøvrig.
FREMSKRITTSPARTIET VIL:
1.Betrakte kulturlivet som en selvsten-dig næring.
2.At kultursektoren satser på sam-handling mellom frivillig sektor og  profesjonelle aktører.
Biblioteker
Biblioteket er en viktig kilde til kunnskap.
I et kunnskapssamfunn som vårt, er tilgang  på informasjon av avgjørende betydning, og  bibliotekene har gjennom mange år vært en  viktig bidragsyter.
I dagens samfunn hvor  Internett er i ferd med å bli den domine-rende kunnskapsbase, er det viktig at biblio-tekene evner å omstille seg.
Bibliotekene bør  etablere tilbud om Internett for dem som  ikke selv har tilgang til dette privat.
En av  utfordringene i dagens IKT samfunn er at  noen risikerer å falle av i utviklingen. Frem-skrittspartiet støtter bibliotekvirksomhet for  blinde, svaksynte og barn.
FREMSKRITTSPARTIET VIL:
1.At bibliotekene etablerer tilbud om  Internett for dem som ikke selv har  tilgang til dette privat.
2.Støtte bibliotekvirksomhet for blinde,  svaksynte og barn.
Kulturminnevern
Den norske kulturarven representerer store  verdier både på land og på vann, og er med  på å gi nasjon og innbyggere identitet og  fellesskapsfølelse.
Hoveddelen av vår felles  kulturarv forvaltes av private eiere.
Deres  positive innsats er av største betydning for  fremtidig vern.
Ved granskning av automa-tisk fredete kulturminner eller når staten  freder privat eiendom gjennom lov om kulturminner, skal staten også bære kost-nadene.
Fremskrittspartiet ønsker å ivareta norsk  kultur og kulturarv.
Integrasjon av uttrykk fra andre kulturer bør foregå i et naturlig  tempo og bør ikke være en offentlig opp-gave.
Norsk kultur lever i naturlig samvær  med andre kulturer og trenger derfor ikke  egne stimuli for å ta opp i seg nye impulser  – de blir best tatt imot når de ikke blir forsert inn.
FREMSKRITTSPARTIET VIL:
1. At der hvor staten freder privat eiendom, skal staten også bære  kostnadene.
Media
En fri og uavhengig presse er en forutset-ning for demokratiet, ytringsfriheten og  rettsstaten.
For å sikre konkurranse og  mangfold i mediene vil Fremskrittspartiet  arbeide for størst mulig grad av etablerings-frihet i medienæringen.
Fremskrittspartiet ønsker å redusere og på  sikt fjerne lisensavgiften NRK innkrever.
Så  lenge NRK lisensen eksisterer, må også  NRK2 gjøres tilgjengelig for alle.
Det er viktig at myndighetene legger til  rette for god konkurranse mellom leveran-dørene av kringkastingstjenester til forbru-kerne.
Allmenkringkastere bør stilles  ansvarlig for dekning i henhold til sine konsesjoner.
Fremskrittspartiet innser imidlertid at ett av  de landsdekkende etermedia må under-legges spesielle bestemmelser for å kunne  formidle nødvendig informasjon i en krise-situasjon.
Dette skal gjøres ved kontrakter  hvor de styrende myndigheter gis råderett  over etermediet ved en krisesituasjon.
TV, radio og nye interaktive medier vil i stadig større grad være med å drive utviklingen innen utbredelsen av digital  infrastruktur.
Samtidig er det en demo-kratisk rettighet å ha en rimelig god tilgang  til massemedier.
Derfor vil Fremskrittspartiet  legge til rette for at norske forbrukere nyter  godt av de nye mulighetene.
Et lands presse er ikke uavhengig dersom  den er avhengig av støtte fra staten.
Etter  hvert som pressen blir mer og mer avheng-ig av statsstøtte, vil uavhengig journalistikk  vike plassen for næringspolitiske forsøk på å  sikre mer støtte.
Fremskrittspartiet ser en fare i at pressens kritiske holdning til statsstyret blir dempet på grunn av statlige  subsidier.
Fremskrittspartiet ønsker å likebehandle  dagsaviser og ukepresse i forhold til moms-regler.
FREMSKRITTSPARTIET VIL:
1.Arbeide for størst mulig grad av etableringsfrihet i medienæringen.
2.Redusere og på sikt fjerne lisens-avgiften.
3.Arbeide for å redusere og på sikt  fjerne pressestøtten.
4.Likebehandle dagsaviser og ukepres-se i forhold til momsregler.
Kino og film
Fremskrittspartiet ser film som en mulig  vekstnæring og ønsker at dette kan bli ett  av flere eksempler på kreative næringer  som på sikt kan gi landet et positivt sosial-økonomisk overskudd, styrket kulturliv og  ringvirkninger for reiseliv.
FREMSKRITTSPARTIET VIL:
1.Privatisere kommunal kinodrift.
2.At støtteordninger til produksjon av  film skal ha som formål å utløse mest  mulig privat kapital, trekke utenland-ske produksjoner til landet, generere  positive sosialøkonomiske verdier og  skape en kulturelt kreativ næring.
3.Oppheve loven om film og video-gram.
4.Oppheve ordningen med filmsensur,  slik at kun filmer som er i strid med  straffeloven kan stoppes.
Fremskrittspartiet ønsker å redusere og på sikt fjerne lisensavgiften NRK innkrever.
