Skrevet af Konservative, onsdag 19. januar 2005
Venstre og Konservative går til valg med det fælles mål at fortsætte VK-regeringen.
I godt tre år har de to partier stået i spidsen for reform og fornyelse af det danske samfund.
Tre år med
Solide resultater
Stærk økonomi
Politisk stabilitet
Forandring, der er gået hånd i hånd med tryghed.
Nu beder vi i fællesskab vælgerne om opbakning til at fortsætte dette arbejde.
Stærk økonomi
Det går godt i Danmark
Vi har en solid økonomi.
En af de stærkeste i Europa.
Vi har et solidt overskud på betalingsbalancen.
Overskuddet på de offentlige finanser er blandt de største i Europa.
Den offentlige gæld er nedbragt med næsten 26 mia. kr.  siden 2001.
Og renten er meget lav.
Solide overskud.
Nedbringelse af gæld.
Samtidig med, at skatterne er blevet sat ned.
Vi indførte et skattestop fra regeringens første dag.
Og det har vi overholdt.
Ja, vi er endda gået videre.
Vi har fra 2004 givet skattelettelser for næsten 10 mia. kr.  årligt.
Skattestop og skattelettelser.
Og det har vi præsteret samtidig med, at der er gennemført forbedringer af velfærden.
Siden 2001 er det offentlige forbrug vokset med næsten 15 mia. kr.
Penge der især er brugt på øget velfærd.
Og der er også blevet flere medarbejdere til at yde velfærd.
I 2004 er der 16.000  flere ansatte i den offentlige sektor end for tre år siden.
Ledigheden er begyndt at falde.
Beskæftigelsen er stigende.
Regeringens politik med skattenedsættelser og forårspakke virker.
Vi er på rette spor.
Det går godt. Og det kommer til at gå endnu bedre, hvis vi fastholder regeringens kurs.
Forventningerne til fremtiden er lyse.
Flere og flere virksomheder ser positivt på de økonomiske udsigter og beskæftigelsen.
Og danskernes tillid til den økonomiske politik er i top.
Optimismen blomstrer i Danmark.
Markante resultater
VK-regeringen har opnået solide resultater på en række områder:
Vi har gennemført omfattende reformer af uddannelsessystemet for at højne det faglige niveau,
for at sikre uddannelse til flere unge
og for at forbedre kvaliteten af uddannelserne:
Folkeskolereform, gymnasiereform, reform af erhvervsuddannelserne og en universitetsreform.
Der er bevilget flere penge til uddannelser.
Udgiften ligger 3 1/2 mia. kr.  højere nu end i 2001.
Der er indført ét års fleksibel barselsorlov.
Og børnefamilierne har fået mere frit valg af børnepasning.
Vi har tilført sygehusene over 3 mia. kr.  ekstra fra 2002 til 2005.
De samlede udgifter til sundhedsvæsenet i 2005 er næsten 5 mia. kr.  højere end ved regeringens tiltræden i 2001.
Og det virker.
Der opereres nu hvert år 70.000  flere på vore sygehuse, end da regeringen trådte til.
Der er ansat flere læger og sygeplejersker.
Og ventetiderne er faldet markant.
Vi har givet alle borgere — uanset pengepung — ret til at vælge at blive behandlet på et privat eller udenlandsk sygehus,
hvis ventetiden på de offentlige sygehuse er lang.
Det har nu hjulpet knap 42.000  patienter til at komme hurtigere i behandling for deres sygdom.
Vi har indført frit valg af hjemmehjælp og ældreboliger.
Kommunerne får hvert år tilført 1/2 mia. kr.  ekstra til ældreplejen.
Der bygges flere ældreboliger.
Der er afsat over 200 mio. kr.  til en styrket indsats for ældre medicinske patienter.
Og mere end 200.000  ældre får nu en særlig ældreydelse.
Vi har strammet udlændingepolitikken.
Og det virker.
Antallet af opholdstilladelser er ikke længere over 17.000  om året.
Antallet er nu reduceret til under 6.000 , d.v.s. til ca. en tredjedel af niveauet i 2001.
Vi fører en konsekvent og håndfast retspolitik.
Vi har ønsket at skærpe straffene for overgreb mod mennesker.
For der skal være mere respekt for menneskers liv og helbred.
Derfor har vi bl.a. forhøjet strafferammerne for vold
og voldtægt.
Der bliver nu afsagt hårdere domme ved domstolene.
For voldtægt er straffene steget med omkring et år.
For vold er straflængden steget med omkring 30 pct.
Og vi har gjort mere end det.
Bl.a. har vi skærpet kampen mod narko- og rocker-kriminalitet.
Der er siden 2001 gennemført en lang række initiativer og afsat betydelige midler til at forbedre vilkårene for samfundets svageste.
Der er afsat ca. 5 mia. kr.  til en flerårig indsats,
bl.a. til bekæmpelse af negativ social arv,
forbedringer for psykisk syge, og til forbedringer for hjemløse, alkoholmisbrugere og narkomisbrugere.
Vækstvilkårene i Danmark er forbedret.
Der er gennemført over 50 initiativer, der gør dansk erhvervsliv stærkere i den stadig mere globale konkurrence.
Fortsat solid Økonomi
Venstre og Konservative vil fastholde en holdbar finanspolitik med følgende elementer:
Forbedring af beskæftigelsen med 60.000  personer frem mod 2010.
En årlig realvækst i det offentlige forbrug på 0,5 pct..
Realvæksten giver plads til målrettede forbedringer på udvalgte områder, bl.a. forskning og uddannelse,
børnefamilierne,
sygehusene
og de ældre.
Fortsat, uændret skattestop.
Forudsat at det økonomiske råderum er tilvejebragt,
vil vi sænke skatten på arbejdsindskomst yderligere.
Vi vil udarbejde en flerårig plan herfor.
Fortsatte offentlige overskud og nedbringelse af den offentlige gæld.
Nye mål — Danmark i front med uddannelse, forskning og iværksætteri
Det danske samfund står stærkere end nogensinde til at møde fremtidens udfordringer.
Men netop når det går godt, skal vi tage fat på at sikre det danske samfund,
så de kommende generationer kan opleve fortsat fremskridt, tryghed og velfærd.
I den kommende valgperiode vil Venstre og Konservative bl.a. fremlægge følgende forslag:
Danmark skal være et førende vækst-, viden- og iværksættersamfund:
Frem til 2010 vil vi afsætte i alt 10 mia. kr.  til styrket forskning, udvikling, uddannelse og iværksætteri.
Vi sætter det mål, at det offentlige og private virksomheder tilsammen øger indsatsen med forskning og udvikling,
så vi i 2010 når op et beløb svarende til mere end 3 pct. af landets samlede produktion.
En ambitiøs vækstpolitik skal forsættes og udvikles.
Det vil bringe Danmark blandt de absolut førende lande i Europa.
En god start for børnene:
Vi vil sænke den maksimale forældrebetaling fra 33 til 25 pct. af udgifterne for pasning af børn under 6 år.
Børnechecken forhøjes med 2.000  kr.  årligt for børn under 3 år.
Der afsættes 2 mia. kr.  over de næste fire år til bedre kvalitet i daginstitutioner m.v.
Der etableres en barselsfond for den del af arbejdsmarkedet, som ikke er omfattet af barselsfonde aftalt i overenskomster.
Bedre sygehuse:
Der afsættes 2 mia. kr.  over de næste fire år til bedre kvalitet, mere aktivitet og kortere ventetider.
Ret til at vælge behandling på et privat eller udenlandsk sygehus, hvis det offentlige sygehus ikke kan behandle inden for en måned — i stedet for som nu to måneder.
Bedre omsorg for de ældre:
Der afsættes 500 mio. kr.  årligt til bedre omsorg og mere fleksibilitet i hjemmeplejen.
Indførelse af garanti for plejehjemsplads senest to måneder efter visitation.
Fortsat stram udlændingepolitik:
Vi vil fastholde den stramme udlændingepolitik.
Vi vil forstærke indsatsen for arbejde og uddannelse til indvandrere.
Bedre miljø:
Der afsættes 1 mia. kr.  over de næste fire år til bedre miljø og sikring og udbygning af naturområder.
Finansieringen af disse initiativer holder sig inden for den forbrugsramme, som er forudsat i 2010-planen.
I 2010-planen er forudsat en årlig realvækst i det offentlige forbrug på 0,5 pct., svarende til ca. 2 mia. kr.
Frem til 2010 er der således følgende råderum:
2006: 2 mia. kr.
2007: 4 mia. kr.
2008: 6 mia. kr.
2009: 8 mia. kr.
2010: 10 mia. kr.
I alt: 30 mia. kr.
Heraf disponeres via valgløfterne:
Forskning, uddannelse, iværksætteri: 10 mia. kr.
Børnefamilierne: 8 mia. kr.
Sygehuse og ældre 5 mia. kr.
Natur og miljø l mia. kr.
I alt: 24 mia. kr.
Det vil sige, at der er en udisponeret rest på 6 mia. kr.  til øvrige formål.
2010-planen bygger på den forudsætning, at der skabes en strukturel stigning i beskæftigelsen på 60.000  personer frem til 2010, svarende til 12.000  pr. år.
Kommunalreform
Konservative og Venstre ønsker at gennemføre en kommunalreform, som giver den enkelte borger mere kvalitet for pengene.
Vi styrker det lokale demokrati gennem stærke, bæredygtige kommuner.
Vi styrker kommunerne ved at give dem flere opgaver.
Det er den største og vigtigste reform af den offentlige sektor i mange år.
En reform, der skal sikre fortsatte forbedringer af den offentlige service.
For de syge.
For de handicappede og de svage grupper.
For de ledige.
Og for alle andre.
Reformen påvirker mange tusinde medarbejdere.
Venstre og Konservative lægger afgørende vægt på tryghed for de ansatte.
Alle medarbejdere følger med opgaverne over i den nye struktur.
Vi har brug for deres kompetencer og motivation til at løse de mange vigtige opgaver.
Ved flytning af opgaver følges reglerne i loven om virksomhedsoverdragelse.
Det giver en god og en tryg ramme for medarbejderne i overgangssituationen og sikrer uændrede ansættelsesvilkår i den løbende overenskomstperiode.
Hvis der bliver aftalt nye 3-årige overenskomster i 2005, vil de uændrede ansættelsesvilkår gælde frem til 31.  marts 2008.
Ændringen herefter må — i overensstemmelse med den danske model — aftales mellem overenskomstparterne.
Der er nedsat et kontaktudvalg mellem personaleorganisationerne og de offentlige arbejdsgivere.
Sigtet er løbende at udveksle information og samle op på de eventuelle problemer, der dukker op.
Et godt samarbejde giver medarbejderne størst mulig tryghed.
Folkeafstemning om den nye EU-traktat
Konservative og Venstre vil anbefale et "ja" til den nye forfatningstraktat for EU ved den kommende folkeafstemning,
som vil finde sted i 2005 eller 2006.
De danske EU-undtagelser er fastholdt i den nye traktat.
Disse undtagelser kan kun ophæves eller ændres ved senere, særskilt folkeafstemning.
Venstre og Konservative ønsker en aktiv dansk Europa-politik i de kommende år.
Rammen om dansk EU-politik vil være den brede politiske aftale, "Danmark i det udvidede EU"
, som er indgået mellem Venstre, Socialdemokraterne, Konservative, SF og De Radikale.
Irak
Konservative og Venstre ønsker, at det irakiske folk bliver herre i eget hus med en demokratisk valgt regering,
der kan overtage ansvaret for landets sikkerhed.
Målet er, at de udenlandske tropper kan trækkes hjem.
De danske soldater skal ikke blive i Irak en dag længere, end det er nødvendigt.
Så længe der er behov for international militær støtte til at beskytte en demokratisk valgt irakisk regering,
er Venstre og Konservative indstillet på, at Danmark deltager i stabiliseringen og
genopbygningen med et militært bidrag,
forudsat den irakiske regering anmoder herom, og forudsat at det bakkes op af FN.
Inden udløbet af det nuværende mandat for den danske bataljon i Irak vil der bliver udarbejdet en analyse af den samlede situation i landet.
I lyset af resultatet af det valg, som afholdes 30. januar,
vil vi med vore koalitionspartnere og den irakiske regering drøfte behovet for samt omfanget og karakteren af den danske tilstedeværelse i Irak.
På grundlag heraf vil vi drøfte med de partier, der står bag det danske militære engagement i landet,
hvordan Danmark bedst kan fortsætte sit bidrag til at skabe frihed, fred og fremgang i Irak.
Bredt politisk samarbejde
Venstre og Konservative ønsker et bredt politisk samarbejde.
I de forløbne tre år er omkring 80 pct. af lovgivningen gennemført med brede flertal i Folketinget.
Også i den kommende valgperiode vil Konservative og Venstre invitere alle de øvrige partier til et bredt samarbejde.
