Será obligación de los candidatos del Partido Verde Ecologista de México durante las campañas electorales del 2003, sostener y difundir esta Plataforma sustentada en la Declaración de Principios y el Programa de Acción del Partido:
Tenemos como filosofía de vida el Amor, la Justicia y la Libertad que deben de ser los principios y valores que acompañen a todo aquel que se ostente como candidato del Partido Verde Ecologista de México.
Somos ecologistas y humanistas, interesados fundamentalmente en el cuidado y conservación de la naturaleza y del medio ambiente,
en la justicia social y en los derechos del Hombre y de todo ser vivo.
Nos ¡nconformamos con la propaganda violenta y destructora difundida a través de los medios de comunicación que fomentan el espíritu destructivo en el ser humano, sobre todo en la mente sencilla y abierta de los niños.
Creemos necesaria la concientización visionaria de la humanidad para no padecer una catástrofe climática en las próximas décadas, por eso sentimos que es necesario instaurar la educación ambiental en todos los niveles de docencia y a través de los medios de comunicación.
Reconocemos que México vive una crisis ambiental como parte de la crisis ecológica global.
Por eso, a través de los espacios legislativos en todo el país, es urgente seguir adecuando las leyes a la realidad para detener la devastación de nuestras selvas y bosques; la extinción de especies; la erosión y desertificación; la contaminación de los mantos acuíferos, de los ríos, de los lagos y de nuestras costas; la producción de toneladas de residuos; y la emisión de gases de efecto invernadero.
Sabemos que la tendencia hacia el futuro, por razones de supervivencia, es buscar un equilibrio entre el desarrollo de los procesos económicos y la conservación del medio ambiente.
Por eso estamos convencidos de que el desarrollo sustentable debe ser el eje del desarrollo nacional para beneficio de las presentes y futuras generaciones.
Impulsamos una nueva planeación urbana, que por primera vez piense en el bienestar de las futuras generaciones de las poblaciones de México, con responsabilidad ambiental y demográfica, sin olvidar la capacidad de los elementos naturales con que cuente talo cual asentamiento humano.
Proponemos que la reestructuración de la economía se dé con arreglo a criterios defendibles ecológica y socialmente,
una política económica que vele por el ser humano y no tan solo por el mercado, que eleve la calidad de vida y no la cantidad de pobres, que aumente el empleo y lleve los servicios de salud a la gente.
Apoyamos una política fiscal que en vez de aumentar impuestos, combata la evasión.
E impulsamos una política empresarial que aproveche y apoye la experiencia y calidad de los emprendedores mexicanos.
Adoptamos un actitud abierta, pero conciente y vigilante hacia la globalización económica.
Nuestra política económica ante el mundo debe mantener como preocupación esencial la apertura conciente, es decir, cuidando el medio ambiente, la supervivencia de los valores culturales de México, la justicia social, y vigilando la competencia desleal.
Impulsamos un Nuevo Pacto Social para hacer realidad la Reforma del Estado, la rendición de cuentas, y el cambio del Sistema Político Mexicano.
Estamos convencidos de que solo en una mesa de unidad donde todos los sectores estén incluidos entorno a un objetivo común, es en donde se podrá llegar al Gran Acuerdo que necesita México.
Sabemos que la inseguridad que vive el país y que no ha sido erradicada, está trastocando los cimientos más profundos del Estado, porque la razón de ser del mismo es el asegurar los bienes y la vida de los ciudadanos.
Por eso exigimos una política de seguridad nacional que ataque el corazón del crimen, las organizaciones delictivas, desde las cuales parte la compleja ramificación de la delincuencia, la corrupción y la inseguridad.
Somos jóvenes, jóvenes de edad o de pensamiento que mantenemos vivos nuestros más nobles ideales.
La juventud es el sector al que se le debe sembrar esperanza, y al que se le deben abrir oportunidades, para que crean en México y le sirvan.
Y no aquellos a los que se les robá la esperanza, no aquellos a los que se les cierran las puertas del futuro.
Por eso abrimos espacios a los jóvenes, no solo en el Partido, sino que luchamos y lucharemos por abrirles las puertas de la sociedad.
Buscamos la recu peraclon y el afianzamiento de los ancestrales valores culturales de México, en especial de la tradición y conocimientos autóctonos que son profundamente respetuosos de los seres vivientes humanos, animales y vegetales, así como de los elementos naturales.
Además buscamos devolver la dignidad y la libertad cultural a los pueblos indígenas.
Queremos derechos iguales para todos, hacer de la igualdad jurídica y de oportunidades, de la inclusión y de la participación, una política nacional, la política verde.
Luchamos para darle a las mujeres plena igualdad, y para erradicar su explotación y abuso, tanto de ellas como de los niños en cualquiera de sus formas.
Exigimos que se respeten los derechos de los campesinos y de los trabajadores,
que se repartan justa y proporcionalmente las ganancias económicas, en congruencia con el esfuerzo realizado, y con su contribución al mejoramiento de la sociedad, para elevar su calidad de vida.
Proponemos que al campo se le apoye con nuevos programas innovadores, imaginativos y creativos que lo modernicen, integrando a los ejidatarios, de cara a la nueva apertura en el marco del TLC.
Reafirmamos nuestro compromiso a la no violencia
y nos esforzamos para la instauración de una cultura de fraternidad y de cooperación entre los Estados, la sociedad y los individuos, como base firme de seguridad nacional y global.
Declaramos que la tolerancia, el respeto a la diversidad y a las diferencias, son formas que guían al PVEM en sus relaciones políticas con la sociedad y la esfera pública.
Proclamamos el respeto de todo el conjunto de facultades, prerrogativas, libertades y pretensiones que son derecho natural del ser humano.
Pugnamos por una democracia que permita a cada uno de los ciudadanos, en donde hagan uso de sus derechos fundamentales a la libertad, la igualdad y el disfrute de condiciones de vida dignas.
A continuación ampliamos ésta Plataforma Electoral en los temas que consideramos fundamentales:
Plataforma Económica
• Plataforma Educativa
• Plataforma Juvenil •
Plataforma Política
Plataforma de Seguridad Pública
• Plataforma Ambiental
• Plataforma Social
• Plataforma de Política Exterior
PLATAFORMA ECONÓMICA
"POR UN CRECIMIENTO Y DESARROLLO SUSTENTABLE CON EQUIDAD"
A través del tiempo, la política económica de nuestro país se ha caracterizado por no alcanzar los resultados esperado's, por lo que para el Partido Verde Ecologista de México, ha quedado claro que los distintos modelos económicos implementados a lo largo de nuestra historia, no han logrado proporcionar un crecimiento y desarrollo sustentable y sostenido.
Ha sido evidente, que hemos basado nuestra economía en la explotación desmedida de nuestros recursos naturales, depredando toda fuente y forma de vida y energía
, al igual que en el inequitativo aprovechamiento de nuestro capital humano, quien ha tenido que recurrir a fuentes informales de la economía y a trabajos que carecen de toda previsión social y condiciones dignas de empleo, para poder generar un salario con el cual aún no es posible satisfacer plenamente las necesidades mínimas indispensables de todo ser humano.
Por lo cual, es posible concluir que la creación de plazas laborales parece haber sido tan solo una estrategia discursiva de los gobiernos en turno y de los partidos políticos tradicionales.
Esto, ha llevado a que en nuestro México contemporáneo, la carencia sea la norma, en tanto que el ingreso remunerador y suficiente la excepción.
Como consecuencia, la pobreza crónica y los procesos de empobrecimiento, entre ellos la globalización, no son, por desgracia, asuntos coyunturales y aislados, sino fenómenos estructurales y generalizados que afectan a la gran mayoría de la población.
En este sentido, la orientación de la política económica de los últimos años ha propiciado mayores desigualdades y divisiones sociales.
Es por todo esto, que en nuestro partido estamos luchando por conformar un México diferente, en donde la pobreza, la desigualdad y la depredación ecológica no sigan siendo el resultado de una política económica nacional incapaz de adaptarse a un entorno cambiante y de reconocer la trascendencia del aspecto humano dentro de una economía.
Por lo que proponemos generar un nuevo modelo economico, basado en el desarrollo sustentable,
generación de empleos,
adecuada reglamentación del sistema financiero,
federalismo fiscal sólido,
desarrollo regional del sector agrícola y
una política económica hacia el exterior en condiciones de equidad.
De esta forma, hemos de buscar el diseño de algunas líneas de acción y compromisos para la conformación de una Política Económica Nacional más sólida, sustentable y sobre todo más equitativa.
Sin embargo, para ello, en principio es necesario reconocer la insuficiencia de recursos públicos con los que cuenta nuestro país, por lo que estamos concientes de la urgencia que representa la generación de nuevas fuentes que no sólo incrementen los ingresos, sino que permitan lograr la diversificación de los mismos, ya que actualmente, el petróleo continúa siendo la principal fuente de ingresos públicos que sostiene al país.
Asimismo, el sistema tributario año tras año ha demostrado su incapacidad para incrementar el nivel de ingresos a través del aumento de la base gravable y su eficiencia recaudatoria, de tal forma que los recursos provenientes de esta fuente no superan el 11 % del Producto Interno Bruto.
Por lo cual, en el Partido Verde Ecologista de México estamos convencidos de que se requiere el incremento de estos recursos a través de una mayor eficiencia en la Hacienda Pública, conformando un base tributaria que represente a la mayor parte de la población y combatiendo a la evasión y elusión fiscal, y no solo a través de medidas que implican un indiscriminado aumento y creación de impuestos sin justificación alguna.
Aunado a esto, sin duda se requiere que complementariamente logremos un adelgazamiento de un gobierno burocrático que se ha caracterizado por ser una carga estructural para la nación, de tal forma que sea posible liberar recursos para destinarlos a los sectores prioritarios del país como son la educación y la salud.
La base para desarrollar más transparencia y equidad en el uso de los recursos públicos, es a través de la consolidación de un verdadero Federalismo Fiscal que confiera a los estados y municipios mayores atribuciones y responsabilidades que permitan aumentar la eficiencia en la recaudación fiscal que refuerce el Pacto Federal.
Por otra parte, a pesar de que el bienestar es un compromiso constitucional y programático, y de que todas las fuerzas políticas del país han coincidido en la necesidad de un sistema económico productivo capaz de proporcionar un crecimiento sostenido, no se ha podido construir un modelo económico estable capaz de atenuar la pobreza y extender la igualdad de oportunidades.
Por lo cual, en nuestro partido tenemos la firme convicción, por un lado, de que es posible generar un mayor crecimiento si se tiene en consideración la restitución de los recursos que se utilizan para generarlo, es decir, si se considera la implementación de un Desarrollo Sustentable en todos las ramas productivas de la nación
y por otro lado, que debemos buscar el diseño de proyectos que permitan la aplicación de recursos en forma más equitativa para el desarrollo de sectores productivos que han sido totalmente abandonados,
como el campo
y el turismo, pero que tienen un gran potencial de desarrollo.
De esta forma, proponemos la generación de un crecimiento anual de más del 4.5% mediante la conformación de un verdadero mercado interno, consumidor de productos nacionales y motor de la conservación de las fuentes de· riqueza naturales.
Sin embargo, el mayor reto que estamos dispuestos a afrontar será mantener este crecimiento de manera constante, de tal forma que se pueda generar un sistema económico capaz de concebir fuentes de crecimiento internas que sean sostenibles en el largo plazo y poco vulnerables a los choques del exterior, ya que uno de los principales daños que se causan a nuestra nación son las recurrentes crisis por las que los mexicanos tenemos que pasar.
Es necesario crear un fondo de estabilización que nos permita ahorrar cuando las condiciones del país así lo permitan y podamos después disponer de dichos recursos sin necesidad de recurrir a préstamos extranjeros y enfrentarnos a ciclos económicos adversos.
Para lograr lo anterior, estamos concientes de que se requiere de un control inflacionario que facilite la estabilidad en las tasas de interés y tipo de cambio. Sin duda se debe mantenerla inflación en un solo dígito, mediante la implantación de una política monetaria, que si bien mantenga este control, sea congruente con las demás políticas implementadas y no se convierta en un desacelerador del crecimiento como hasta ahora y permita así un mayor acceso al crédito y facilite las condiciones para colocar un tipo de cambio real en un mercado en equilibrio en donde podamos dejar atrás las constantes sub o sobrevaluaciones de nuestra moneda.
El control inflacionario de largo plazo tendrá que ir vinculado no sólo al control de la masa monetaria en circulación, sino en la cimentación de finanzas públicas sólidas y sanas, a través de la reformulación de las responsabilidades de gasto y las potestades de ingreso entre los tres órdenes de gobierno.
Sin embargo, para que toda política de gobierno que propongamos se traduzca en acciones concretas que generen empleos y riqueza, se requiere del fortalecimiento del mercado interno a través del impulso del consumo nacional,
de la participación de los empresarios y de los inversionistas mexicanos, del incentivo de ideas innovadoras y emprendedoras para la generación de nuevos negocios,
del fomento al ahorro interno y el mayor acceso a créditos.
Nuestro partido buscará generar en los tres niveles de gobierno, incentivos que promuevan la creación de condiciones para que la economía genere los empleos que nuestro país requiere,
a fin de disminuir la tasa de desempleo abierto al 1% anual.
Esto requerirá de la modificación de los sistemas regulatorios, a través de la simplificación de trámites que inhiben la creación de empresas y la productividad de las inversiones tanto nacionales como extranjeras.
Asimismo, promoveremos una política industrial que otorgue un mayor apoyo a las micro y pequeñas empresas, que son las principales generadoras de empleos en nuestro país.
Sin duda, la política que sea implementada para generar trabajo, y por lo tanto, mayores ingresos a la población, es un medio eficiente para alcanzar la justicia social.
Impulsaremos, por ello, una estrategia que desarrolle nuestro capital humano por medio de la educación,
la salud y la destreza,
con el fin de dar acceso a mejores ingresos eliminando los obstáculos que encuentra la sociedad en su conjunto para lograrlo y la exclusión que vive nuestro pueblo.
Por otro lado, buscaremos la conformación de un sistema financiero que promueva, canalice y proteja el ahorro interno, ofrezca facilidades y destine recursos a acciones que incrementen la productividad de las pequeñas y medianas empresas,
fomenten la creación de empleos y ofrezcan mayores oportunidades para la población.
Esto es fundamental ya que es el sistema financiero el que asigna el capital escaso entre los usos alternativos intentando orientarlo hacia donde se generen mayores rendimientos.
Sin embargo, es necesario disminuir los márgenes de intermediación de nuestro sistema financiero, los cuales no se encuentran plenamente reglamentados y controlados para beneficio de los usuarios, no es posible que éstos últimos continúen teniendo un costo tan alto por ahorrar o disponer de un crédito que fortalezca el sistema productivo nacional.
Asimismo, un gran lastre que ha llevado nuestro país es el FOBAPROA ahora IPAB, que ha marcado una indignación y desmantelamiento de la confianza de los mexicanos en el manejo de en las finanzas públicas por los gobernantes en turno.
Sin duda resultó fundamental el rescate financiero para nuestra nación, ya que al colapsarse el sistema financiero las empresas no hubieran podido conseguir el capital circulante que necesitan para continuar sus niveles corrientes de producción y mucho menos para financiar su expansión mediante nuevas inversiones.
Sin embargo, lo que no es posible tolerar es la falta de transparencia en la forma en que se distribuyeron los recursos ahí destinados ni los beneficiarios del mismo.
Por lo que el Partido Verde Ecologista de México, buscará la implementación de medidas que pongan al alcance de todos los mexicanos el conocimiento pleno de los ingresos públicos destinados para el saneamiento de los bancos mexicanos y a los deudores que aún siendo capaces de pagar sus compromisos, los han adjudicado a todos los mexicanos.
Lo anterior resulta fundamental no sólo como parte de un derecho constitucional a la información, sino también, como una medida indispensable para lograr que sea posible mejorar este Instituto, ya que no es posible eficientar un sistema que no es plenamente conocido.
Por otra parte, La concentración de la inversión industrial y agrícola ha determinado un mercado de trabajo segmentado, con fuerte informalización, que ha favorecido la exclusión.
En términos espaciales, la política económica nacional ha orientado sus esfuerzos a las economías de gran escala dejando al margen a la mayor parte del territorio, particularmente aquellas zonas en donde persiste una producción doméstica, agrícola o artesanal, en las que la economía monetaria está poco desarrollada.
Estas zonas corresponden, en términos generales, a sitios de población rural e indígena en los que la producción doméstica y la economía familiar tienen mucha relevancia para los hogares.
Se trata de áreas montañosas, con suelos erosionados y escasas tierras arables en las que el cultivo mecanizado es impensable, y el difícil acceso obstaculiza el aprovisionamiento y la comercialización.
De igual forma, la falta de una visión hacia el desarrollo sustentable ocasiona que la productividad de las tierras se minimice al tiempo que se explota de manera irracional los recursos.
Es por ello, que en virtud de la extrema sensibilidad e importancia que tiene el campo mexicano, se gestionará en coordinación con todas las entidades federativas, la aplicación de programas que proporcionen la tecnología y capacitación accesible a los campesinos que nos coloque en igualdad de circunstancias frente a nuestros principales socios comerciales.
Asimismo, se busca elevar la productividad a través de políticas orientadas a agregar valor a los productos, desarrollar agroindustrias e incorporar a las mujeres y a los jóvenes a las actividades productivas,
buscando siempre la regeneración de los productos explotados.
Para esto será necesario realizar una selección de cultivos con rentabilidad, de tal forma que se explote al máximo nuestras potencialidades y se optimice la utilización de recursos.
Sin embargo, para nuestro partido es claro que cualquier política para impulsar el campo no pude ser efectiva si no se complementa con el fortalecimiento de los apoyos a los campesinos para que lleven a cabo la comercialización de sus productos y no queden desprotegidos ante los elevados márgenes de los intermediarios comerciales.
Es necesario lograr un equilibrio de precios en el mercado en donde no existan ganancias ventajosas.
Otro aspecto en el ámbito económico de gran relevancia en nuestro partido es el turismo en México, el cual se ubica como la tercera actividad económica en captación de divisas, sólo después del petróleo y las manufacturas.
El segmento de mercado que hace turismo y respeta el medio ambiente es uno de los de mayor crecimiento.
En coordinación con todas las ~ntidades de la República se procurará la elaboración de un proyecto turístico regional, protegiendo el medio ambiente y evitando el deterioro étnico-cultural promoviendo así la capacitación y desarrollo de actividades artesanales, distribución de los productos que de ella resulten y la explotación de los atractivos turísticos con que se cuenta.
Se impulsará y promoverá el ecoturismo, entendido como un proyecto turístico sustentable desde su concepción hasta su operación, orientado al respeto, conservación y uso racional del medio ambiente y su biodiversidad.
El turismo depende altamente de las bellezas naturales y las tradiciones culturales, ahí es en donde recae la importancia de su conservación.
Por otra parte, en el ámbito internacional ha sido evidente que el modelo neoliberal ha conducido al proceso globalizador a través de una serie de disparidades, injusticias y costos elevados para países en vías de desarrollo como el nuestro.
Si bien la globalización a incentivado ciertos sectores productivos, en general podemos decir que ha tenido un efecto devastador en nuestra economía emergente en virtud de que los tratados de libre comercio no han sabido ser diseñados para compensar nuestras debilidades y enfatizar las fortalezas.
Es necesario repensar y replantear nuestra estrategia comercial para que efectivamente nuestro país logre usufructuar los beneficios potenciales que poseemos.
Es necesario generar una globalización con un rostro humano, en donde ésta se conciba no sólo como un fenómeno fundamentalmente económico, sino como un medio eficaz y justo para elevar los niveles de vida, especialmente de los pobres.
Para ello, es necesario generar incentivos a nuestra planta productiva nacional para que aumente su productividad a través de la capacitación de sus empleados y la modernización y tecnificación de sus plantas.
Es necesario tener una política orientada al crecimiento a través de la tecnología.
De igual forma, planteamos implementar las medidas necesarias para establecer la reglamentación que permita colocarnos en igualdad de circunstancias con nuestros principales competidores, de tal forma, que nuestros productos no se conviertan en rehenes de Tratados Comerciales poco equitativos.
Una de las consecuencias que ahora sufrimos debido a la apertura comercial es nuestra gran dependencia hacia los Estados Unidos.
México ha sido particularmente afectado porque no se ha diversificado, la mayor parte de nuestras exportaciones siguen siendo hacia este país, lo cual es natural y compresible al ser nuestro principal socio comercial, pero no hay razón por la que no podamos acceder a un mercado más amplio.
Estamos convencidos de que no es posible tomar una posición simplista en el la que se supedite el crecimiento y desarrollo de nuestro país a la estabilización, privatización y liberalización.
Es necesario la conformación de instituciones sólidas, a través de vías alternas que privilegien el aspecto humano de nuestro país, que es el motor y receptor de todo aquello que forjemos.
PLATAFORMA DE SEGURIDAD PÚBLICA La Ciudad de México como ejemplo
Contenido
-Apuntes Generales -Introducción -Perfil Económico Social del Distrito Federal -Diagnóstico del Instituto Ciudadano de Estudios sobre la Inseguridad, A. C. (ICESI) -La Perspectiva del Gobierno del Distrito Federal -La Perspectiva de otras organizaciones y dependencias -Los jóvenes y la inseguridad en la Ciudad de México Diagnóstico de la Secretaría de Desarrollo Social del GDF -Situación prevaleciente en los reclusorios y los centros de detención en la Ciudad de México Contexto Nacional Situación Prevaleciente en los Centros de Detención del D.F Problemática en los Centros de detención del D.F Medidas del Gobierno para mejorar la situación prevaleciente en los centros penitenciarios del país. -Propuestas concretas del PVEM en materia de Seguridad Pública.
Apuntes Generales
La Seguridad Pública, es la función a cargo del Poder Ejecutivo, mediante la cual, a través de acciones efectivas de información, disuasión y actuación firme, con ella se logra la prevención de conductas delictivas, garantizando con ello, la tranquilidad e integridad de cada uno de los integrantes de la sociedad.
La Seguridad Nacional, es por el Estado, y esta destinada a garantizar la consecución y fortalecimiento de los objetivos nacionales, a pesar de las diferencias internas o externas, que existan o que puedan existir.
En este sentido, la comisión de delitos no se ha podido prevenir, existe una escalada de menores infractores, todo ello deviene, por que no se castigan más que el 10% de delitos denunciados.
Las mafias controlan el país de tal manera que consideramos que en la situación actual; esto se manejara como una cuestión de vital importancia para el Estado, por que sino podría vulnerar las Instituciones del País.
Los militantes del Partido Verde Ecologista de México sentimos que día con día para cada mexicano, es un atentado a sus derechos humanos más elementales, al saber que la protección de su familia y posesiones por más ínfimas que parezcan para algunos, pueden ser objeto y acción en un acto delictivo sin el menor asomo previo.
Esto es muestra de una notoria incapacidad para dar curso a las legítimas demandas de nuestra sociedad para que se actúe con firmeza para combatir una guerra no declarada en el que no conocemos ni las víctimas, ni el enemigo.
Ningún esfuerzo encaminado a combatir a la delincuencia, la inseguridad y a la violencia dará frutos si no partimos de la convicción de que debemos fortalecer los valores sociales; que debemos luchar contra la inducción consciente y deliberada a los vicios y contra una concepción del éxito que sólo tiene como finalidad la acumulación de bienes materiales en detrimento del enriquecimiento de nuestro espíritu humano.
A pesar del supuesto cambio en la Administración Federal, hemos sido testigos del incremento vertiginoso y, a veces en apariencia, irreversible de un proceso permanente de degradación social que ha hecho crecer la violencia y la criminalidad no solo en las ciudades, sino prácticamente a todo lo largo y ancho del territorio nacional.
En este aspecto solo la coordinación de los diferentes cuerpos de procuración de justicia y de seguridad pública nos harán reducir los índices de violencia y criminalidad que afectan a nuestro país.
Las políticas, acciones y estrategias de coordinación en materia de prevención del delito y política criminal, deben estar encaminadas no solo a la represión y persecución de los delitos, sino, de manera también muy importante a la prevención pero no sólo del hecho delictivo en sí, sino de manera mucho más importante a la prevención de condiciones sociales que favorecen la aparición de gran variedad de factores criminógenos.
En este sentido la Reforma Integral de los sistemas de readaptación social debe ser una prioridad fundamental del gobierno federal, es intolerable que los centros de readaptación social federales o locales y las penitenciarías, sean lugares en los cuales lejos de readaptarse a los delincuentes se les dan condiciones tales que les permiten no solo continuar delinquiendo, sino incluso hacerlo de una manera más violenta y sin ningún respeto por la vida, salud y patrimonio de sus semejantes.
Así también, los desórdenes internos en las cárceles y su nula readaptabilidad, son dos factores generalmente vinculados y derivados de la ineficacia de los modelos para lograr la readaptación de los reclusos.
La corrupción, es sin duda alguna la palabra que mejor puede describir la forma bajo la cual se administran estos centros de readaptación social y penitenciarías.
Para el Partido Verde Ecologista de México, es muy importante que aunadas a medidas que, tiendan a combatir la impunidad, la corrupción de cuerpos policíacos, a fomentar la denuncia de la ciudadanía y la represión y persecución de los delitos y delincuentes, es muy importante que también se ponga énfasis en medidas que tiendan a fortalecer los valores de respeto a la vida, no solo de los seres humanos, sino de todas las especies que pueblan nuestro país.
Si somos capaces de respetar, de valorar toda forma de vida en su exacta dimensión, seremos personas que rechazaremos la criminalidad y la violencia.
El gran reto que representa para México el poner en marcha programas que nos hagan comprender, y actuar en consecuencia, que vivimos en una sociedad que nos enfrenta a mejorarnos y establecer normas y ejecutarlas para disminuir el riesgo permanente de encontrarnos con la delincuencia debe ser asumido con toda seriedad por el Gobierno en turno.
La participación activa de la sociedad, su involucramiento y el compromiso del gobierno federal de tomar en cuenta las aportaciones de los grupos y especialistas en materia de seguridad, deben ser de ahora en adelante los principios rectores del esfuerzo nacional encaminado a solucionar la grave problemática que en la materia nos aqueja.
El cada vez más complicado sistema de seguridad pública nacional estructurado por el Ejecutivo federal, el de los Estados y del Distrito Federal, no aporta soluciones en tanto que no atienda a las causas, ni trata de corregir las desviaciones y disfuncionalidades de los que ya cometieron conductas ilícitas, típicas y antijurídicas penalmente.
Si se encauzaran los grandes esfuerzos depositados a la creación de tan intrincados sistemas policíacos y en su lugar implementaran una adecuada política de prevención del delito que prácticamente desde su creación no ha contribuido en nada a disminuir el problema de seguridad pública que tenemos, y sumado a este, se atendieran de mejor manera los resultados de la ejecución de las penas, los problemas del orden delictivo se verían disminuidos drásticamente en beneficio de la sociedad.
Introducción
De acuerdo con un primer diagnóstico, basado en estadísticas, informes y estudios legislativos, la inseguridad pública en el Distrito Federal (DF) se ha vuelto un problema que opera sobre todo en el eje de la dinámica polftica nacional, más que en el de la vida económica por ejemplo, no obstante resulte claro que los estragos de la crisis económica del país han causado un desajuste en la seguridad publica; es decir, la inseguridad pública se ha vuelto un problema que marcha de acuerdo al orden ciudadanía-gobierno-elecciones, y no ciudadanía-justiciasoluciones.
En este sentido, para las últimas administraciones del DF, la inseguridad pública ha eclosionado como una 'oportunidad' cuyo resultado electoral les significaría probablemente el ejecutivo federal.
El estudio y el diagnóstico adecuado de la delincuencia capitalina, requiere tomar en cuenta una serie de factores que resultan indispensables para comprenderla en toda su dimensión y complejidad.
A continuación se destacan una serie de definiciones y puntualizaciones que resultan adecuados para este fin.
En primer lugar, es necesario distinguir entre la delincuencia convencional (la que actúa por primera vez o es de conducta reiterada) y la delincuencia organizada (la que cuenta con estructura empresarial, por jerarquías, división interna del trabajo, sistemas de mercadeo, transportes y medios modernos de comunicación, así como armamento más sofisticado y eficaz, que las que tienen los agentes de la autoridad).
Información del Gobierno del Distrito Federal (GDF) explica que la delincuencia organizada actúa, principalmente, en ataques a la paz pública, contra la salud, trata de personas y lenocinio, falsificación de títulos al portador y documentos de crédito público, falsificación de documentos en general, secuestro, robo de vehículo, robo a transportista, robo a bancos, tráfico de armas y violación de derechos de propiedad intelectual e industrial (piratería).
Por su parte, el homicidio, las lesiones y la violación son solo subproductos de las comisiones principales.
Finalmente a este respecto, es importarte advertir la creciente tendencia de la delincuencia organizada para funcionar a través pequeñas células, incorporando a algunos sectores de la delincuencia convencional.
Es necesario tomar en cuenta que la delincuencia es un complejo fenómeno multicausal contextualizado a su vez, por una gran variedad de factores.
De acuerdo con GDF, en su Programa Integral de Seguridad Pública y Procuración de Justicia 2001-2006, los factores que crean el clima de inseguridad pueden ser de carácter económico o de naturaleza social y cultural.
Entre los primeros se encuentran la inequidad en la distribución de la riqueza, el incremento en los índices de pobreza y pobreza extrema así como el desempleo.
Por otro lado, como causas sociales y culturales el programa cita la mala calidad educativa, el bajo nivel de escolaridad, la impunidad, la corrupción y complicidad de las autoridades, la desintegración familiar y la desconfianza de los ciudadanos en la autoridad; el crecimiento de zonas marginales y deprimidas; la proliferación de giros negros, el uso y trafico de drogas, así como el incremento en los índices de alcoholismo.
Precisamente por la presencia simultanea de todas las causas mencionadas, tanto económicas, como sociales y culturales, en el DF, se señala, se produjo el efecto inevitable del disparo de los índices delictivos y como efecto colateral el temor, la desconfianza y replegamiento social.
Algunas calles, parques, establecimientos, conjuntos habitacionales, se convierten en territorios de la delincuencia ocasional y del hampa organizada quedando así vedados para los vecinos y transeúntes pacíficos.
A partir de este contexto, El GDF ha enfatizado la necesidad de atender el delito desde el ámbito de la prevención, al considerar que durante los últimos años las administraciones pasadas privilegiaron la represión al delito.
De acuerdo con la Organización Panamericana para la Salud (OPS) con sede en Washington D.C., para quien la delincuencia es un asunto de salud pública, existen una serie de sectores de la población que en función de sus características biológicas o situacionales, suelen convertirse en víctimas de la violencia urbana.
Es decir, son más vulnerables y propensos a ser actores y / o víctimas de la delincuencia.
Por ejemplo, de acuerdo con estudios elaborados en distintos países de la región, "la edad constituye la variable singular más importante.
Otras variables son el sexo, el nivel socioeconómico y / o la raza o el grupo étnico.
Ahora bien, además de estas variables, recientemente se han venido a añadir otras más, como el consumo de alcohol y enervantes, y la tenencia de armas de fuego que con frecuencia también se asocian a la violencia urbana.
Sin embargo, estas últimas se relacionan más con los actores o perpetradores de la violencia, que con sus victimas1.
Por otro lado, es muy importante considerar la percepción que los habitantes se han forjado alrededor de la delincuencia y la inseguridad, ya sea a través de los medios o por una experiencia directo o indirecta en la que haya estado involucrado algún amigo o familiar.
Independientemente del crecimiento real de la delincuencia distintos especialistas coinciden en señalar el impacto y la trascendencia de esta percepción.
Entre otros factores de peso, es "la sensación" de inseguridad la que conduce a diferentes sectores de la población a desconfiar de las autoridades y a protegerse (armarse, contratar policías privadas, modificar hábitos) y / o en su defecto, hacerse justicia por propia mano.
Finalmente, en sociedades como la nuestra, una cabal comprensión de la delincuencia y la inseguridad, no puede dejar de tomar en cuenta la corrupción, la ineficiencia y la falta de profesionalismo que en general afecta a los agentes encargados del orden público y la procuración de justicia.
Aunado a todo esto, tampoco podemos dejar de lado las distintas restricciones financieras y presupuestales que con frecuencia afectan a los gobiernos latinoamericanos.
Por ejemplo, para este año, En virtud de las restricciones presupuestales, La SSP de la Ciudad de México anunció que van a contratar un total de 2 400 nuevos agentes policíacos, en lugar de los 8 000 que serían necesarios.
Perfil Económico Social del Distrito Federal.
1 En la Ciudad de México, cada vez es más sencillo conseguir en el Mercado negro todo tipo de armas de fuego, drogas, sicotrópicos y/ o enervantes.
Antes de adentrarnos al diagnóstico y el análisis puntual de la inseguridad y la delincuencia capitalinas conviene tener presente la composición polftico administrativa y socioeconómica de la Ciudad de México.
La Ciudad de México está conformada por 16 delegaciones políticas: Alvaro Obregón, Azcapotzalco, Benito Juárez, Coyoacán, Cuajimalpa, Cuauhtémoc, Gustavo A. Madero, Iztacalco, Iztapalapa, Magdalena Contreras,' Miguel Hidalgo, Milpa Alta, Tláhuac, Tlalpan, Venustiano Carranza, Xochimilco.
Limita con 18 municipios conurbados del Estado de México.
Tiene 8.5 millones de habitantes sin tomar en cuenta a la población flotante, estimada en 3 millones de personas, que a diario circula por la misma, proveniente de los municipios conurbados más importantes del Estado de México: Chalco, Ecatepec, Naucalpan, Tlalnepantla, Ciudad Nezahualcóyotl etc.
El perfil socio económico de la Ciudad de México se encuentra sumamente polarizado. De acuerdo con información de la UAM, la población objetivo de asistencialismo se concentra en la zona sureste del D.F. donde se ubica el 82% de los programas del gobierno para "asistir al sector popular" y en contraste, la población acomodada se localiza en el suroeste.
De esta forma, la población más pobre se localiza en las delegaciones de Iztapalapa, Xochimilco, Tlahuac y Milpa Alta, y las clases medias lo hacen en la zona centro y sureste especialmente, las delegaciones de Benito Juárez y Coyoacán.
Diagnóstico del Instituto Ciudadano de Estudios sobre la Inseguridad, A. C. (ICESI):
En Marzo de 2002, como respuesta a la inquietud de la sociedad capitalina por contar con información estadística fidedigna y verídica fue creado el Instituto Ciudadano de Estudios sobre la Inseguridad, A. C. (ICESI), cuyo propósito es generar información estratégica y realizar investigaciones rigurosas para el diseño de políticas públicas en materia de seguridad.
El organismo está integrado por la Universidad Nacional Autónoma de México (UNAM), el Instituto Tecnológico de Estudios Superiores de Monterrey (ITESM), el Consejo Coordinador Empresarial (CCE) y la Confederación Patronal de la República Mexicana (COPARMEX)
De acuerdo con su Director General, Luis de ,la Barreda Solórzano, ex presidente de la Comisión de Derechos Humanos del Distrito Federal, el Instituto lleva a cabo sus tareas sirviéndose de la infraestructura de las instituciones que lo componen y trabaja con métodos científicamente probados, lo que le permite adoptar el máximo rigor teórico en sus distintas labores.
El ICESI diseñó y coordinó la Primera Encuesta Nacional de Inseguridad Pública en las Entidades Federativas en 2002, conforme a estándares internacionales y métodos estadísticos sugeridos por la ONU, misma que puede convertirse en un instrumento útil para que las autoridades dispongan de la información estratégica necesaria para el diseño de las políticas públicas en materia de seguridad, toda vez que proporciona información sobre los delitos no denunciados y sobre la percepción que tiene la población sobre la evolución de la delincuencia, aspectos que la información oficial no recoge.
Los análisis estadísticos del ICESI, muestran un aumento de criminalidad en el país en general y en el DF en particular.
A continuación transcribimos los resultados más sobresalientes de la encuesta a nivel nacional
o  En México se cometen alrededor de 4.4 millones de delitos al año de los cuales, sólo se denuncian el 25% ante las autoridades.
De este total de denuncias, sólo en 11 % de los casos, se consignó al delincuente. Es decir, en México sólo se consigna realmente a menos del 3% de los delincuentes.
o  4.2 millones de mexicanos fueron víctimas de la delincuencia en 2001.
Los daños y las pérdidas materiales ascendieron a 49 mil millones de pesos, monto que equivale aproximadamente al 0.85% del PIB. El costo promedio de pérdidas económicas que derivan de la delincuencia se estima en $13,245 pesos por víctima.
o  Se estima que la cifra negra de la inseguridad para 2001 fue de 2 millones 972 mil 230.
De cada 4 delitos que se cometieron, sólo 1 se denunció ante el MP.
Por cada 100 mil habitantes se cometieron 4,412 delitos a nivel nacional en el 2001.
o  66% de las víctimas no reporta el delito ante ninguna autoridad, principalmente porque le parece que sería una pérdida de tiempo y que los trámites son largos y difíciles.
o  El 44% de los delitos se cometen con violencia, sobre todo empleándose armas de fuego.
o  23% de los mexicanos ha modificado actividades o hábitos por la inseguridad y por temor a ser víctima de algún delito.
De este porcentaje: 81 % evitó salir de noche; 44% dejó de llevar consigo dinero en efectivo; 37% optó por no utilizar joyas, y 27% dejó de visitar a parientes o amigos que viven lejos.
o  Los delitos referidos por las víctimas -de los cuales el robo representa el 92%-son en su gran mayoría del fuero común, es decir, de la competencia de las entidades federativas.
Tan sólo en el año 2000 fueron denunciados 81,781 delitos del orden federal, frente a 1,338,473 (94%) del fuero común.
o  A nivel nacional, durante el 2001, en el 14% de los hogares al menos una persona fue víctima de algún delito.
Del total de estas víctimas, sólo el 34% reportó el delito ante algún tipo de autoridad y de quienes lo reportaron, sólo el 64% lo denunció ante el Ministerio Público.
Por otra parte, tan solo' en el 76% de las denuncias ante el Ministerio Público, se levantó un acta.
o  El 50% de los mexicanos que sufrieron algún delito y no lo reportaron ante alguna autoridad, expresaron como principal motivo la pérdida de tiempo y/ o la realización de trámites largos y difíciles.
Mientras que el 19% manifestó desconfianza a las autoridades y el resto estimó que el delito carecía de importancia o no contaban con pruebas suficientes.
o  De las actas levantadas por el Ministerio Público, los resultados fueron los siguientes: en 45% no pasó nada, en el 23% de los casos no procedió la denuncia, el 17% se encontraban en trámite y sólo en el 11 % se consignó al delincuente.
Por otro lado, durante el año de 2001 se detuvo a 395 delincuentes en promedio por mes, cifra que contrasta con el 2002 cuando fueron detenidos 539 delincuentes por mes.
o  Tal y como ocurre en otros países, cada vez es más frecuente que las víctimas del delito sufran de algún tipo de violencia.
Durante el año 2001, el 44% de las víctimas sufrieron algún tipo de violencia, durante la comisión del delito.
o  El 92% de los delitos, en el 2001, fueron robo.
De los cuales, el 61 % fue a transeúnte, el 20% de vehículo, el 18% en casa habitación y el 5% en comercio.
Del resto de los otros delitos, el 50% fueron lesiones; 25% abuso de autoridad; 25% daño en propiedad ajena; amenaza el 13%; secuestro el 7%, y secuestro exprés el 6%, entre otros.
o  El 75% de los mexicanos percibió incremento de algunos delitos en el 2001 respecto al 2000. En coincidencia con los datos de incidencia arrojados por la encuesta, el robo es el delito que la población percibe que sufrió un mayor incremento durante ese período.
o  Finalmente a nivel nacional, la encuesta dellCESI señaló que el 47% de los mexicanos se sienten inseguros en el lugar donde radican.
Ahora bien, en especifico, para la Ciudad de México la encuesta elaborada por el ICESI arrojó los siguientes resultados:
o  El DF ocupa el primer lugar en incidencia delictiva.
En esta circunscripción territorial, la cifra alcanzó al 39% de los hogares.
En los estados de Baja California y Morelos la cifra afectó al 21 %, en el Estado de México al 20%, yen Chihuahua al 16%.
o  El DF ocupa el primer lugar entre las 32 entidades federativas del país en numero de delitos por habitante; durante el 2001 se cometieron 17,718 delitos por cada 100 mil habitantes.
No obstante, de acuerdo con el GDF, se ha visto una disminución del 29.41 % en la comisión de los principales delitos, con un promedio diario del 328.55, con respecto a 1997, año en que se cometían un promedio diario de 465.43 delitos.
o  Sin embargo en el DF, la cifra negra que se refiere a los delitos no denunciados, es muy superior a la cantidad de ilícitos denunciados o querellados ante el ministerio publico ya que el 76% de las personas que fueron victimas de algún delito no lo reportó.
o  En lo que respecta al uso de violencia en la comisión del delito, el DF ocupa el segundo lugar con un 55%, y el Estado de México ocupa la primera posición con un 63%.
o  Finalmente en lo que respecta a la percepción de inseguridad, tenemos que el 80% de los habitantes del DF, son los que más inseguros se sienten;' seguidos por los de Morelos con un 64%, Tabasco con un 61 %, Sinaloa con el 60% y Jalisco con el 60%.
La Perspectiva del Gobierno del Distrito Federal:
Además de los estudios llevados a cabo por organizaciones no gubernamentales como el ICESI, un diagnóstico completo y acabado en torno a la problemática de la inseguridad en la Ciudad de México, debe tomar en cuenta los estudios y las estrategias oficiales que han sido tomadas por el gobierno en turno.
En este caso, y de conformidad con el actual Gobierno del Distrito Federal se cuenta con los siguientes indicadores.
En primer lugar es importante considerar que la problemática de seguridad pública en el Distrito Federal rebasa sus límites territoriales y administrativos, ya que la delincuencia opera de manera metropolitana, trasladando sus actividades ilícitas de los estados circunvecinos a la Ciudad y viceversa.
De acuerdo con el GDF, las 10 colonias con mayor índice delictivo durante el año 2000 fueron: Centro (Cuauhtémoc), Del Valle (Benito Juárez), Roma (Cuauhtémoc), Narvarte (Benito Juárez), Agrícola Oriental (Iztacalco), Doctores (Cuauhtémoc), Juárez (Cuauhtémoc), Guerrero (Cuauhtémoc), Portales (Benito Juárez) y Santa Maria la Ribera (Cuauhtémoc).
Una de las causas que generan el alto índice delictivo en estas zonas es que en ellas se concentra el mayor numero de unidades de manufactura, de comercio y de servicios, tal es el caso de las delegaciones Cuauhtémoc, que tiene 5,127 unidades de manufactura, 31,177 unidades de comercio, 23,267 unidades de servicio, lo que significa el 19.55% del total de unidades existentes en el DF.
Otra Delegación que enfrenta esta situación es Iztapalapa, en la que se registran 4,383 unidades de manufactura, 28,600 unidades de comercio y 12,377 unidades de servicio, lo que representa el 14.89% del total de las unidades registradas en el Distrito Federal.
Por su parte, la Delegación Gustavo A. Madero tiene registradas 3,538 unidades de manufactura, 20,089 unidades de comercio y 13,639 unidades de servicio, lo que significa el 12.23% del total de las unidades existentes en el Distrito Federal.
Tan sólo estas delegaciones representan el 46.67% del total de unidades de manufactura, comercio y servicios registradas en el Distrito Federal.
Con respecto al número y al tipo de delitos que fueron cometidos y reportados durante el año 2000, las cifras oficiales del Gobierno del Distrito Federal dieron cuenta de:
o  El robo a transeúnte representa el 13.93% de los delitos denunciados.
En tres delegaciones se concentra casi la mitad (45.78%) del total de estos delitos: la delegación Cuauhtémoc con 5,441 denuncias, la Gustavo A. Madero con 3,068 y la lztapalapa con 2,761 casos registrados.
o  El robo de vehículo representa el 24.69% de los delitos denunciados en el distrito federal y son las delegaciones de Iztapalapa con 6,929 delitos denunciados, seguida de la Gustavo A. Madero con 6,178 denuncias y la Benito Juárez con 4,904 casos registrados, las que representan el 41.26% del total de robo de vehículos registrados en la ciudad.
o  El robo a transportista representa el 6.71 % de los delitos denunciados en el distrito federal y tres delegaciones concentran alrededor de la mitad (el 48.07%) de este tipo de atracos: Iztapalapa con 2,325 denuncias, Gustavo A. Madero con 1,916 Y Venustiano Carranza con 1,461 casos.
o  El robo a negocio representa el 7.02% de los delitos denunciados en el distrito federal y de nueva cuenta tres delegaciones concentran alrededor de la mitad (42.64%) de este tipo de delitos: Cuauhtémoc con 2,618 delitos, Iztapalapa con 1,373 Y Benito Juárez con 1,298.
o  El homicidio doloso representa el 0.41 % de los delitos denunciados en el distrito federal y las delegaciones de Iztapalapa, Gustavo A Madero y Cuauhtémoc concentran el 48.66% de este tipo de los mismos con 163,110 Y 72 casos. respectivamente.
o  Finalmente, la violación representa el 0.85% del total de los delitos denunciados en la capital siendo las delegaciones de Iztapalapa, Gustavo A. Madero y Venustiano Carranza las que concentran el 42.88% de las violaciones registradas con 237, 217 Y 194 casos respectivamente.
Ahora bien, para hacer frente a todo este tipo de delitos, la Ciudad de México cuenta con 315 policías por habitante para cuidar y resguardar a sus 8.5 millones de habitantes.
Sin embargo, esta razón, no toma en consideración a los tres millones de personas, que a diario se internan a la Ciudad de México, para llevar a cabo distinto tipo de actividades laborales y escolares.
La Policía del Distrito Federal está integrada por dos tipos de policía: la Preventiva, dividida para efectos prácticos en sectorial y metropolitana, y la Complementaria, compuesta por las policías Auxiliar y Bancaria e Industrial.
Para el desarrollo operativo, la Ciudad se divide en 51 sectores distribuidos en las 16 delegaciones, a las cuales está adscrita la Policía Sectorial, que de manera territorial cubre las necesidades de cada demarcación.
La plantilla d~ personal operativo con que cuenta la Secretaría, incluida la Policía Complementaria, es de 85,320 elementos.
De este total, la Policía Preventiva tiene asignados 26,979 elementos, de los cuales, la policía metropolitana cuenta con 8,093 elementos y la policía sectorial con 18886.
A este respecto, de acuerdo con un estudio elaborado por la UAM, es importante considerar que la duplicación del numero de policías o la cuadruplicación del numero de agentes de seguridad privada que se ha producido en los últimos treinta años, no parece haber tenido un efecto considerable sobre la delincuencia.
Es muy probable que esta ineficiencia de los cuerpos de seguridad, tenga que ver con la mala preparación y las difíciles condiciones laborales que en general afectan a la gran mayoría de las fuerzas encargadas de procurar el orden: jornadas excesivas de trabajo con saturación de pendientes, carencia de equipo, inadecuada capacitación, sueldos reducidos etc.
La perspectiva de otras organizaciones y dependencias:
Además del ICESI y el GDF otro tipo de organizaciones, también han llevado a cabo estudios alrededor de la delincuencia y la inseguridad en la Ciudad de México.
En lo que respecta a algunos de los delitos que más flagelan a los sectores medios de la población capitalina, de acuerdo con datos de la Secretaría de Seguridad Pública, de los 124 871 automotores robados en el país durante el año 2001, el 57% ocurrió en la Ciudad de México.
Por otro lado, cifras del Buro Federal de Investigaciones estadounidense, (FBI) revelan que de los 1500 secuestros que fueron perpetrados durante 2001 en el país2, en la Ciudad de México se concentró el 24%. Además, la duración promedio de cada uno de ellos fue de 13.1 días y el 13% de los secuestrados pereció a manos de sus secuestradores independientemente de si el rescate fue pagado o no.
De conformidad con un estudio elaborado por la UAM, en la Ciudad de México existen no menos de 5,000 bandas delictivas, de las cuales 1,300 tienen un grado importante de organización.
2 De este total, únicamente se reportan ochocientos secuestros.
Los jóvenes y la inseguridad en la Ciudad de México
Sin duda el sector de la población que más se ha visto afectado por la inseguridad y la delincuencia capitalinas, ya sea en su forma pasiva y/o activa, es el que está conformado por los jóvenes, cuyo rango de edad oscila preferentemente entre los 16 y 25 años de edad.
Sin embargo, como habremos de ver más adelante, sectores cada vez más jóvenes de la poblaCión, tienden a verse involucrados y afectados por este tipo de actividades.
Para acabar de entender este fenómeno a cabalidad, es necesario tomar en cuenta los contextos sociales alrededor de la vida de estos jóvenes y menores infractores.
La mayoría de ellos proviene de hogares muy pobres, con claros signos de desintegración familiar y muy altas condiciones de hacinamiento habitacional que dan lugar a todo tipo de abusos por parte de los mayores con los que se socializan, ya sea vecinos o miembros de la propia familia.
Por otro lado, la mayoría de ellos ha abandonado la escuela, ya sea a nivel básico y/o medio superior, y aquellos que aún permanecen en ella, tienen un muy bajo aprovechamiento escolar.
Además, las oportunidades laborales a las que tienen acceso son muy limitadas y / o en su defecto muy precarias a menudo, en el sector informal de la economía.
Finalmente, también es importante considerar que, al igual que el resto de los sectores de la sociedad, todos estos jóvenes también se hayan expuestos a los múltiples estímulos consumistas que proliferan en los distintos medios a los que tienen acceso.
A continuación presentamos los resultados de las principales cifras y estimaciones que diferentes organizaciones han realizado en torno a la participación de los jóvenes y menores de edad en distintas actividades delictivas en la Ciudad de México
De acuerdo con la UAM de entre quienes cometen ilícitos en el DF se encuentran los jóvenes cuyas edades fluctúan entre los 7 y los 19 años de edad. Además en el DF existen no menos de 5000 bandas delictivas, de las cuales 1300 tienen un grado importante de organización. (UAM)
De acuerdo con la Dirección General de Política y Estadística Criminal de la Procuraduría de Justicia del DF, hasta noviembre de 1998, se produjo la detención de 544 menores infractores cuyas edades fluctuaron entre los 7 y los 17 años de edad.
Esto es 34 % más que en el mismo periodo del año anterior cuando fueron arrestados 363 menores
Hacía el final de 1998, fueron arrestados 17 menores infractores por homicidio, cuando en 1997 detuvieron sólo a tres; 280 participaron en 1998 en robos; 58 fueron hallados culpables de provocar lesiones, y 184 fueron remitidos a la autoridad competente acusados de diversos delitos como robo menor, daño en propiedad ajena y amenazas.
En 1998 fueron detenidos por primera vez dos menores cuyas edades fluctúan entre 7 y 10 años; 87, con edades de entre 11 y 14 años, y 455 de 15 a 17 años.
Al igual que en 1997, este año fueron detenidos cinco menores por presuntos delitos sexuales, desde violación hasta hostigamiento, con edades de entre 15 y 17 años.
De hecho, la mayor parte de los detenidos por robo -233 del total de 544, según las cifras de la PGJDF-, tienen esa misma edad.
En 1997, los menores infractores hombres remitidos a las autoridades fueron 333, contra 482 del año 1998; mientras que del sexo femenino fueron 30 en 1997, y 62 en 1998.
Por homicidio fueron detenidos 15 del sexo masculino y dos del sexo femenino.
Por otra parte, en los últimos años la participación de menores en actividades delictivas aparece vinculada al consumo de droga.
Cifras recientemente reveladas por la Procuraduría de Justicia del Distrito Federal indican que en la Ciudad de México, diariamente son detenidos diez menores infractores cuyas edades oscilan entre los 12 y hasta los 17 años de edad.
De éstos diez detenidos, seis de ellos consumieron droga e incurrieron preferentemente en dos tipos de delitos: robo a casa habitación y transeúntes y daño en propiedad ajena.
En función de la gravedad del delito, pueden ser trasladados al Consejo Tutelar Qara. Menores.
Sin embargo, y como acontece en los centros de detención para mayores, en éste se presentan varios problemas.
De acuerdo con la barra Mexicana de abogados, en términos generales, existe una gran lentitud en el desarrollo de los distintos procesos penales para menores.
Además de llegar al Consejo Tutelar es muy difícil concebir su posible rehabilitación ya que en él prevalecen no sólo condiciones deplorables e infrahumanas, sino que se ha constituido en una verdadera academia del crimen.
De esta forma, tal y como ocurre en los centros penitenciarios para mayores, es muy importante capacitar a todos los empleados que carecen de una adecuada preparación.
Diagnóstico de la Secretaría de Desarrollo Social del GDF:
En marzo del 2002, esta dependencia oficial diseñó un' diagnóstico alrededor de los jóvenes en situación de riesgo en la Ciudad de México, con base en los índices delictivos de las coordinaciones territoriales de seguridad pública (SSP), la base de datos de la PGJDF y la base de datos de reclusorios.
A continuación destacamos algunos de los resultados más importantes.
De acuerdo con la "Ley de las y los jóvenes del DF", publicada en la Gaceta Oficial del DF, el 25 de julio de 2000, de los 8,605,239 millones de habitantes que tiene el DF, 2,471,353 son jóvenes entre 15 y 29 años (el 28.7% de la población total).
De este gran total, el 48.3% son hombres y 51.7% mujeres.
De la población de jóvenes comprendida entre los 15 y los 25 años de edad esto es 1,813,156 personas (el 21.0% de la poblaqión total), el 58.75%, se ubica en las Delegaciones: Iztapalapa, Gustavo A. Madero, Alvaro Obregón, Coyoacán y Tlalpan; el 65% son solteros; 20.6% casados; 13.5% viven en unión libre, separados, divorciados o viudos; 14% son jefas o jefes de familia; 65.6% no asiste a la escuela; apenas 51.6% ha cubierto la instrucción básica obligatoria; únicamente 33.4% tiene instrucción media superior completa o incompleta; y el 11.9% no estudia ni trabaja.
De las 1,352 unidades territoriales que hay en la ciudad de México, en 853, clasificadas como de media, alta y muy alta marginación (63.1 % del total), se concentra una población de 1,290,372 jóvenes de 15 a 25 años, lo que representa el 71.1 % de la población de ese grupo de edad.
En el DF existen aproximadamente 351 bandas y pandillas de delincuentes. La composición de edad de estas organizaciones es heterogénea.
Muchas de ellas incorporan a niños que apenas rebasan los diez años de edad; no obstante, se puede decir que en su mayorfa están integradas por adolescentes y jóvenes adultos.
La distribución de bandas por delégación se muestra en el siguiente cuadro:
FUENTE: Coordinaciones Territoriales de Seguridad Pública y Procuración de Justicia del Gobierno del Distrito Federal, Abril de 2002.
El 25% de los delitos denunciados en 2001 se cometieron en 100 unidades territoriales.
El 12.9% del total correspondieron a robo con violencia: a casa habitación, negocio y vehículo.
El 12.7% correspondieron a robo a transeúntes.
El 9.6% correspondieron a delitos dolosos: homicidio, violación y lesiones.
De acuerdo con la Dirección General de Reclusorios, actualmente el número total de internos y preliberados es de 24,709, de los cuales 15,079 personas, es decir, el 66.4% del total, tienen entre 18 y 30 años.
o  De la población en reclusorios de este rango de edad, 14,606 (96.8%) son hombres y473 (3.1%) mujeres
o  83% de los jóvenes recluidos cometieron delitos patrimoniales (robo en sus diversas modalidades)
o  Denot-arcfe}bvenes internos (15,079), el 35% (5,277) proviene de núcleos familiares cuyas familias residen en 189 unidades territoriales
o  Existe una alta concentración de los domicilios de los reclusos por colonia y por calle:
Finalmente, una parte de este estudio -diagnóstico elaborado por la Secretaría de Desarrollo Social del Distrito Federal, consistió en una serie de entrevistas a jóvenes reclusos, en las que se obtuvieron los siguientes resultados:
o  88% de los de los jóvenes reclusos presentan rasgos de desintegración familiar.
o  El 68% de ellos son receptores de violencia en sus familias.
o  En 40% de las familias de estos jóvenes, se desconocen las características del grupo de referencia de sus hijos, así como las actividades que desarrollan regularmente.
o  42% de los jóvenes reclusos abandonaron la escuela por motivos económicos.
o  45% abandonaron su empleo por la frustración de realizar actividades que no son de su agrado e interés, y debido a la mala remuneración económica.
o  63% de los jóvenes identificaron como principal lazo de afectividad su grupo de amigos en la colonia
o  46% manifestaron consumir o haber consumido algún tipo de droga ilícita.
Situación prevaleciente en los reclusorios y los centros de detención en la Ciudad de México
Aunque a primera vista parecieran constituir un mundo aparte, el estado que guardan los diferentes centros de detención y rehabilitación, constituyen un fiel reflejo de la manera en la que se está abordando el problema de la delincuencia y la inseguridad.
En este sentido, es muy importante tratar de entender sus características y condiciones.
Contexto Nacional
Hacía noviembre de 2001 había un total de 145 centros penitenciarios en el país, de los cuales 333 eran responsabilidad de los gobiernos estatales (75%), 99 responsabilidad de las autoridades municipales (22%), 8 del DF (2%) Y 5 del gobierno federal (1 %). (SSP)
Hacía noviembre de 2001 la población penitenciaria abarcaba un total de 167,338 individuos, de los cuales 7,347 eran mujeres y 159,991 hombres. (SSP)
Entre 1995 Y el 2001 la población ha aumentado en más o menos el 100%, tanto de aquella que corresponde al fuero federal como aquella que corresponde al m-común.
Del fuero federal, de 23,2813 reclusos en 1995 se pasó para el 2001 a 44,632; mientras que del fuero común, de 70,288 reclusos en 1995 se pasó a 122,706 para el 2001. (SSP)
Situación Prevaleciente en los Centros de Detención del D.F
Hacía mayo de 2002, había 22 mil 200 reclusos en las 8 cárceles con que cuenta el DF. (SSP)
Para julio de 1999, la población indígena en los diferentes reclusorios del DF, de acuerdo con la Dirección General de Reclusorios y Centros de Readaptación Social, sumaba 169 presos indígenas.
Los principales delitos por los que están recluidos son: homicidio, delitos sexuales, delitos patrimoniales, contra la salud y la edad promedio de los reclusos oscila entre los 26 y 30 años.
Problemática en los Centros de detención del D.F.
Sin embargo, de acuerdo con el Informe Especial sobre Reclusorios del DF, realizado por la Comisión Nacional de Derechos Humanos (CNDH), en la mayoría de los espacios de estos Centros de Readaptación Social (Cereso) prevalece la inmundicia debido a la acumulación de basura y residuos fecales que, a su vez, propician la proliferación de ratas y cucarachas en las mismas áreas que ocupan los internos; y se puntualiza que es evidente la falta de mantenimiento en pisos, paredes, instalaciones sanitarias, eléctricas e hidráulicas.
El encargado de hacer las denuncias y presentar el informe ante el gobierno del DF, el tercer visitador de la CNDH, José Antonio Bernal, señaló que estos asuntos han sido mayores durante las administraciones perredistas, al tiempo que no se ha dado ninguna respuesta a la sobrepoblación que persiste en los reclusorios del DF.
En el informe de la CNDH se detalla que es una práctica cotidiana la imposición de aislamiento sin duración específica, al arbitrio de las autoridades.
Sobre este asunto se abunda que en el módulo de máxima seguridad del Reclusorio Varonil Oriente existe una zona restringida donde los internos se encuentran aislados en cinco celdas que no cuentan con ningún servicio.
Asimismo se encontró que hay personas enfermas de sus facultades mentales que deambulan entre reclusos y visitantes (incluidos niños) sin ningún control y sin contar con un área específica donde no representen ningún peligro para los demás.
Por su parte, en lo que a las cárceles femeniles se refiere, los hijos de las reclusas carecen de lugares apropiados.
Actualmente, existe un custodio por cada 70 reclusos. Los estándares internacionales recomiendan un custodio por cada 10 internos.
En 1998 el gobierno de la ciudad echó a andar el programa de modernización de reclusorios, que sustituyó la figura de custodio por la de técnico penitenciario y limitó a los anteriores guardias a labores de seguridad, lejos de las aduanas y del trato con los reos.
En 1998, se incorporaron a los ocho centros de reclusión capitalinos 276 nuevos elementos de seguridad egresados de cursos especiales del Instituto de Capacitación Penitenciaria (Incape), quienes se sumaron a los 2 mil 600 que ya existían en los penales como custodios.
Sin embargo, en los penales del DF para 1998 la sobrepoblación había llegado a extremos tales que se contaba con un elemento de seguridad por cada 18 reos, ya que los 2 mil 876 integrantes del cuerpo de vigilancia trabajaban divididos en tres turnos de 24 por 48 horas.
En términos reales, cada día había un promedio de 970 vigilantes para los 17 mil 100 presos que había en las cárceles de la ciudad, lo que significaba un déficit de casi 80 por ciento.
Los elementos de seguridad de los penales, denominados anteriormente custodios, tenían un sueldo mensual promedio de 2 mil 800 pesos, con una jornada de un día de trabajo por dos de descanso.
De acuerdo con la CND, un asunto que constantemente se denuncia, es la sobrepoblación de los centros de detención, que en algunos casos llega hasta el 200 por ciento; además, 2 mil 800 reclusos no tienen cama y duermen en el piso, y en celdas para cuatro personas llegan a pernoctar de 12 a 15 individuos.
Esta sobrepoblación y las condiciones de hacinamiento son propicias para la transmisión progresiva del VIH-sida y para violar las garantías fundamentales tanto de los internos como de sus familiares, al poner en riesgo su salud e incluso su derecho a la vida.
Las 20 muertes de internos a causa de enfermedades relacionadas con el sida en reclusorios del DF durante 2000, superaron incluso el número de decesos por homicidio u otras causas violentas; sin embargo, estas cifras no reflejan necesariamente el número real de reclusos contagiados con VIH, que puede ser mayor, de acuerdo con los especialistas.
Un cálculo extraoficial establece que en las prisiones del DF podría haber alrededor de 440 infectados por el virus de inmunodeficiencia humana, los cuales no han sido registrados por el servicio médico como portadores del mismo.
En este sentido Carlos Tornero, Director General de Reclusorios DF en 1998, indicó que el 10% de la población de los Reclusorios del DF estaba infectada de SIDA.
Medidas del Gobierno para mejorar la situación prevaleciente en los centros penitenciarios del país.
Con el objetivo de mejorar la situación prevaleciente en los ocho centros penitenciarios del país, se ha desarrollado un programa de computación, denominado Sistema Experto o SIP, que, con fundamento en una base de datos, analizará el comportamiento de los reclusos con mediciones cuantitativas 'i~n~o~ cualitativas; con ello la preliberación de reclusos en prisiones del DF ya no se decidirá en oficinas de los jueces, sino que una computadora elegirá a quienes deban abandonar la cárcel a partir del análisis del comportamiento de los reclusos con mediciones cuantitativas (por números, en una escala del 1 al 100) Y no cualitativas (con calificativos de "peligroso", "muy peligroso", etcétera) como se ha venido haciendo.
Este método busca frenar posibles hechos de corrupción o vicios en el sistema de preliberación, que dejaban en prisión a quienes habían hecho los méritos suficientes para abandonarla.
El SIP será un sistema con una base de datos centralizados, cuya información no podrá manejar el personal de las cárceles (custodios, personal administrativo) que también será vigilado.
Aunado a esto, se usará igualmente para llevar un seguimiento instantáneo de cada uno de 'los procesos de los acusados en conexión directa, evitando que haya contacto o intermediación en el manejo de los expedientes judiciales.
El SIP consta de tres fases:
o  La primera etapa consiste en la creación de una base de datos para eficientar la toma de decisiones; para saber cuántos internos hay, de qué tipo de religión, de que grado de escolaridad, y sobre todo si el interno tiene derecho o no a la preliberación. A este respecto, Tan sólo el año de 2001 el GDF revisó expedientes de internos que no habían hecho el trámite de la preliberación y encontró que mil 200 de ellos, tenían derecho a salir.
o  En la segunda etapa se comenzará a aplicar el control sobre el pase de lista de los internos.
o  Finalmente, en la tercera fase se prevé instalar dispositivos de "identificación facial" para ubicar, en una multitud, los rostros de personas buscadas por la justicia local o federal.
Propuestas concretas del PVEM en materia de Seguridad Pública
Tener menos elementos con mejor sueldo y mejor entrenados.
Es obvio y urgente incrementarle considerablemente los sueldos a los agentes y comandantes de estas policías, aunque se tengan menos, elementos pero bien pagados y bien entrenados los cuales por supuesto que harán mejor su trabajo.
Se debe acelerar el proceso de profesionalización de los cuerpos policíacos ya que es la única manera de mejorar su situación salarial.
Solamente un cuerpo policial eficaz y bien remunerado será capaz de hacer frente al problema de la corrupción.
Policías que deban estudiar para ser policía.
Tienen que saber no sólo de sicología y derecho, sino también de administración, de sociología, de ética y de solución de conflictos.
Condicionar a que todos los policías hayan sido entrenados en la Academia de Policía y que tengan estudios de bachillerato.
Implementar disciplina militar en la Academia de Policía, con maestros del Heroico Colegio Militar.
Ser sumamente cuidadosos y rigurosos en la selección del personal.
Rotar al Director y custodios de las cárceles.
Militarizar los reformatorios.
Es necesaria la construcción de más y mejores centros de readaptación social, pues en la actualidad todos presentan una sobrepoblación preocupante, que en nada ayuda a la readaptación, además la gran mayoría de ellos alberga reclusos federales yla Federación solo construye pocos centros de este tipo.
Infiltrar agentes en las cárceles que hagan una labor de inteligencia para desmantelar las mafias que controlan los centros de readaptación social.
Reducir la edad penal pues ya muchos de los delincuentes son menores de edad.
Proponemos que el inculpado que haya sido sentenciado y condenado con sanción privativa de libertad, luego de que se le haya comprobado su participación en el acto delictivo, será sujeto de un proceso educativo en el que se pretende que asimile la gravedad de la falta cometida y una vez contemplada esta situación, a través de la alternativa que la sociedad tiene prevista para su incorporación a la sociedad, encuentre la forma de ser igualmente productivo como el resto de los integrantes de la sociedad, sin que para ellos, sea preciso lesionar el orden social ni a sus integrantes.
Para lograr tal objetivo, los centros de readaptación social, deben implementar programas en los que los reos participen con su educación, la capacitación del trabajo y el trabajo mismo.
Reclusos como fuerza laboral.
-Los gastos de la Nación son muchos y los crímenes no parecen disminuir con las sanciones que se les aplican a los criminales sometidos.
Para solventar algunos de los gastos del sistema penal y crear una cultura y rutina de trabajo en los reclusos es necesario instrumentar un programa laboral de reclusos.
Este trabajo solo podrá ser para criminales de baja y media peligrosidad, vigilados por fuerzas de seguridad y que realicen labores. de construcción o servicio público.
El destino del producto del trabajo de los internos, se destinará proporcionalmente, como hasta ahora lo dispone la Ley de Normas Mínimas vigente, al sostenimiento de los gastos de la cárcel, al de sus familias y a la reparación del daño a la que hubiese lugar, por lo que con el trabajo y la educación obligatorios, además de beneficiar al interno en el proceso d~__. readaptación del individuo, ayudaría también al Estado a tenerlos en centros que efectivamente sirvan para cumplir su propósito y, además, disminuiría la carga presupuestal que significa su manutención.
En materia de lavado de dinero o contrabando, implementar una estrategia de carnada semejante al caso Casablanca, pero instrumentado totalmente por las instituciones mexicanas correspondientes.
Esta es la lección concreta que nos debe dejar aquel caso.
Independizar al Ministerio Público
Que los industriales y banqueros contribuyan económicamente a subirle el sueldo a los miembros de la Policía Bancaria e Industrial que protege sus negocios.
Que estos se roten de bancos, no siempre en la misma zona ni en el mismo banco.
Que todos los policías (de protección y vialidad, auxiliares, etc.) de las grandes ciudades roten de zona cada determinado tiempo.
Que los subprocuradores cambien de responsabilidades cada año y medio, los comandantes que roten de zona cada 10 meses, y los agentes de las policías cada 6 meses.
Premiar a los buenos elementos además' de bonificaciones económicas, con equipo nuevo. Por ejemplo nuevas patrullas, etc.
Incluir al policía en la ganancia de la multa, se podría decir que sería como "legalizar la mordida", esto es que los policías obtengan un porcentaje importante y muy significativo de la multa, lo cual les estimulará a cumplir con su deber legalmente pues les incrementará demasiado sus ganancias y no habrá necesidad de corrupción, además realmente se castigará a los infractores con las cantidades reales fijadas por la ley que por cierto son más altas que la "mordida", y al Gobierno del DF le entrarán muchos más recursos que antes se quedaban, menos que a medias e ilegalmente, en las bolsas de los infractores y de los policías.
Esto por ejemplo se podría llevar a cabo a través de los recibos de multas, clasificados por infracción y con código de barras y la clave del policía.
Los policías entregarían el dinero correspondiente a los recibos utilizados, y su "comisión" se le entregaría sumada a su sueldo.
Además crear un Servicio Policial de carrera que permita el reconocimiento de buenos elementos y el ascenso escalafonario.
Crear la Academia de la Policía Judicial.
Que todas las policías, la PGR, PJF Y las policías de los estados tengan un Departamento de Asuntos Internos dirigido por un miembro respetado y digno de la sociedad civil elegido por las dos terceras partes del Congreso (en el caso de la Policía Judicial Federal, de la PFP y de la PGR), o por las dos terceras partes de las legislaturas de los Edos, o de la Asamblea Legislativa del D.F (en el caso de las policías locales).
Su misión sería investigar y en su caso poner a disposición de las autoridades correspondientes a miembros de esas policías que hayan incurrido en algún ilícito.
Se pueden estudiar ejemplos de otros países para ahorrar experiencias sobre la operación del "Internal Afairs", Siendo un comisionado por institución, delegación o municipio, con algunos subalternos, no sería difícil asignarles un sueldo elevado, para evitar corruptelas, aunque esto no asegure totalmente una labor limpia.
Restituir el programa de Ministerios Públicos Móviles ubicados en zonas estratégicas. Esto es producto de un estudio para la Cd. de México realizado por expertos del FBI.
Crear el Servicio Secreto de Ciudadanos (SSC) conformado principalmente por jóvenes de todas las clases sociales cuya misión sería informar del contrabando, venta y consumo de estupefacientes, y de cualquier otro delito infiltrándose en todos los posibles ambientes delictivos o de. venta y consumo de psicotrópicos: instituciones de enseñanza media y superior, discotecas y bares, restaurantes, barrios, colonias, "ventanitas", etc. Su única misión sería informar a su jefe inmediato todos los pormenores.
La estructura estaría compuesta primero: por informantes, luego por jefes de 5 informantes, y luego por coordinadores de 5 jefes quienes le reportarían a un subdirector del SSC y éstos al Director del SSC.
La identidad de los miembros del SSC nunca se conocería, se identificarían tan solo por una clave dada en el momento de su ingreso, el lenguaje entre los miembros del SSC sería en clave.
Todos trabajarían desde el anonimato conociendo tan solo las claves de su jefe, coordinador o subdirector y éstos de sus subalternos.
La apariencia física de su jefe, coordinador o subdirector o de sus subalternos podría ser conocida tan solo en caso de emergencia.
Su lealtad y sincero trabajo se comprobaría por los operativos que provoquen sus informaciones.
El Director del SSC le reportaría al mismo tiempo a todas las autoridades involucradas en el operativo a realizarse ofreciéndoles la información necesaria, quienes deberán actuar en consecuencia en no menos de 4 horas de haber sido informadas.
PLATAFORMA EDUCATIVA
Contenido
Educación de Calidad
1.1 Eficiencia educativa
1.2 Prioridad Presupuestal
Educación para todos
Educación Ambiental
Educación para Adultos
La Educación en el entorno Productivo
Educación para menores inadaptados e infractores
Educación Especial
La educación como base para disminuir la violencia y la inseguridad
Corolario
La educación constituye un instrumento indispensable para que la humanidad pueda progresar hacia los ideales de paz, libertad y justicia social, ya que el conocimiento es la principal fuerza productiva de la economía y el órgano maestro del cambio social: así lo han entendido las naciones desarrolladas y las que vienen logrando importantes niveles, de crecimiento.
Sin embargo, en nuestro país, la educación no ha sido más que uno de los grandes proyectos nacionales que han quedado pendientes por décadas, pues los esfuerzos realizados por la Federación y partidos políticos tradicionales, han sido suficientes para garantizar un país en donde el acceso a la instrucción formal sea una realidad para todos.
Asimismo, el entorno actual nos muestra que la educación en México no se adapta al desarrollo y a la renovación, sino que permanece anclada en esquemas que sirvieron en otro tiempo, pero que hoy no responden a las expectativas individuales y sociales, ya que el modelo educativo existente se aboca específicamente al fortalecimiento del capital sin atender el rico espectro social que debe resultar consustancial.
Esto nos obliga a reflexionar y asumir con responsabilidad la tarea redentora de la educación nacional y nos compromete en la búsqueda por una reforma integral educativa, que promueva la educación pública, laica y gratuita, tal y como lo marca la Constitución y lo demanda la sociedad.
Por todo esto, en el Partido Verde Ecologista de México estamos concientes de que se requiere buscar la transformación de este sector para ampliar y propiciar la formación de distintas capacidades y potencialidades de la población, de tal forma que se privilegie su pleno bienestar y su inserción al contexto internacional de manera competitiva.
Para el Partido Verde Ecologista de México la educación nacional constituye el cimiento en el que descansa el proyecto de desarrollo que los mexicanos necesitamos para construir nuevas oportunidades de progreso.
Nuestra convicción es luchar por un gobierno que garantice, no sólo una educación de calidad, sino también una educación integral y moderna, que rompa con los viejos esquemas e incorpore a los planes de estudio y libros de texto gratuitos, nuevos temas encaminados a crear una cultura que nos permita alcanzar un desarrollo sustentable, mayor equidad, empleo calificado, igualdad de oportunidades y, sobre todo, establecer el acceso al conocimiento como un canal para la conformación de una sociedad libre.
Es por todo esto, que planteamos como fundamento de una política educativa necesaria para nuestro país los siguientes puntos.
1. Educación con Calidad
Actualmente, el sistema educativo padece una gran variedad de problemas, como la saturación de alumnos en los salones de clase, la ausencia de material didáctico, las agudas carencias de recursos materiales y humanos en el campo, aulas unitarias con un solo maestro para todos los grupos, primarias truncas que sólo llegan hasta cuarto grado y profesores improvisados carentes de formación pedagógica, no solo para ser buenos transmisores de conocimiento sino para fungir como modelos conductuales que fomenten la personalidad emocional, moral y afectiva de los estudiantes.
Esto sin duda ha mostrado una falta de eficacia para lograr una educación relevante para todos, por lo que nos encontramos ante una urgente búsqueda por la calidad educativa, consistente en crear las condiciones que favorezcan y estimulen la EXCELENCIA por parte de los alumnos y maestros.
Para lograr esto nos esforzaremos en fomentar un apoyo mayor a la capacitación de los maestros para elevar su calidad como docentes, pues de aproximadamente un millón 537 mil 300 profesores solo un poco más de 200 mil maestros de primaria y secundaria han logrado asistir a los cursos nacionales de actualización.
Asimismo, debemos replantear si requerimos continuar enseñando con pedazos de masa informativa para que el estudiante la repita de memoria durante un tiempo determinado, por lo menos hasta que acredite la materia, o debemos equipararlo y adiestrarlo con herramientas que lo faculten para navegar en esa masa de información y para ser capaz de crear nuevo conocimiento y un nuevo país encaminado a un desarrollo sustentable, elevando así al máximo el capital humano muy por encima de los recursos naturales y el capital físico representado por la maquinaria y recursos financieros.
Por otra parte, resulta preocupante la falta de eficiencia en el sector educativo, de manera tal que aún no es posible producir educación a un mínimo costo.
Es por ello, que impulsaremos un cambio en la política nacional, en donde se reconozca que en México uno de los principales problemas no sólo es el de la cantidad de recursos disponibles para la educación, sino la aplicación que se les da a éstos y su fiscalización adecuada.
1.1 Eficiencia educativa.
Un grave problema educativo que actualmente vive nuestro país es el grado de eficiencia terminal. Las cifras revelan que de cada 100 niños que inician la primaria, al terminar ya han desertado 26; al finalizar la secundaria 46, al concluir el bachillerato 85 y sólo 15 de cada 100 llegan a pisar la universidad.
En primaria existe un 2.1 por ciento de deserción y reprueba el 6 por ciento de los alumnos por ciclo escolar. Así, la situación se va agravando conforme vamos aumentado el grado escolar, ya que en el nivel medio superior observamos que el grado de deserción es de 17.2 por ciento y la eficiencia terminal es de 57.8 por ciento.
Asimismo, aunque la matrícula educativa día con día se incrementa, el nivel de instrucción de un alumno de secundaria de hoy, no parece ser muy superior al que tenía uno de primaria hace 30 años.
Lo anterior se evidencia con la reciente evaluación sobre conocimientos escolares con la que fuimos calificados por la Organización para la Cooperación y el Desarrollo Económico, que nos colocó en el lugar 31 en una muestra de 32 países.
Para evitar esto debe actuarse desde edades tempranas, cuando los resultados son más eficaces y duraderos, y las medidas suelen tener un coste inferior.
De igual forma, el número de alumnos, no sólo por aula, sino también por profesor, debe reducirse para poder tener el contacto más personalizado que una educación de calidad requiere.
Adicionalmente proponemos impulsar la verdadera profesionalización y compromiso del personal docente, a través de una mayor capacitación y verificación del cumplimiento de sus funciones.
De esta manera una de nuestras prioridades será consolidar la cultura profesional del docente "escuchando" las preocupaciones del profesorado, entendiendo la tensión continua que supone su enfrentamiento cotidiano a una realidad conflictiva y, a veces, violenta.
La experiencia profesional del docente exige ser respetada, al igual que el conocimiento experto necesita una traducción de las situaciones que propone a la realidad del aula y al grupo determinado de alumnos.
Esta practicidad exige de nuestro discurso y de las propuestas de los profesionales de apoyo, materiales, ejemplificaciones y marcos de debate para un ajuste profesional especIfico, logrando asl una dignificación y revalorización del trabajo docente.
Sin embargo, consideramos necesario que a la par de la protección y enaltecimiento de los derechos del profesorado, se requiere la creación de un sistema de evaluación que permita verificar el adecuado cumplimiento de la labor social que cumplen estos profesionales de la educación.
Pero la evaluación como parte del proceso de planificación estratégica de nuestro proyecto, requiere que los integrantes del sistema educativo se apropien de los resultados, pues no basta que haya evaluación para que mejore la situación, se necesita el conocimiento pleno de los resultados por toda la sociedad y órdenes de gobierno, a fin de que éstos se constituyan en un elemento orientador de quienes toman las decisiones en los diferentes campos y niveles.
Estamos concientes de que la evaluación del aprendizajes de los alumnos no es el único indicador de la calidad de un sistema, pero es fundamental a la luz de la misión social de la escuela.
Por otro lado, poco ha faltado en volver a llamar "guarderías" a los centros del primer ciclo de la educación infantil (0-3 años), que se configuran con carácter educativo-asistencial, con regulación diferenciada y por tanto fuera del sistema educativo general, lo que afecta negativamente a los requisitos del personal y los centros para impartirlo.
Todo un paso hacia atrás en la pedagogla más elemental, que considera fundamentales los primeros años de la vida de los individuos.
Es por ello, que se requiere crear una clara y mejor reglamentación respecto a este tipo de educación, lo cual, si bien no constituye una obligación por parte del Estado, es de gran importancia en virtud de los graves problemas que en últimas fechas se han observado en estas instalaciones, como pornografía infantil, accidentes, etc..
Del mismo modo, buscaremos consolidar el avance constitucional que incluye al nivel Preescolar como parte de la obligación del Estado.
Una educación de calidad requiere de contextos educativos de calidad, que fomente los valores y que cree las condiciones para que se pueda llevar a cabo.
Hay que apelar una vez más a la responsabilidad que tienen los medios de comunicación en la difusión de valores y actitudes contrarias a la convivencia pacIfica y solidaria.
Igual que los centros educativos deben abrirse a la sociedad, el conjunto de instituciones y responsables que integran ésta deben implicarse y preocuparse por que la educación de los ciudadanos sea de calidad.
Muchas asociaciones llevan trabajando años en esta línea, desarrollando tejido social y proyectos educativos en estrecha colaboración con los centros escolares, a pesar de la constante amenaza de paralización de sus actividades, por la precariedad de sus medios, debida a la falta de un apoyo institucional continuado.
1.2 Prioridad Presupuestal.
Cada peso gastado en educación, representa un paso hacia la conformación de un país libre, equitativo, justo y democrático, por lo que la fiscalización es un asunto prioritario en nuestra plataforma de gobierno, pues de no asegurar el correcto gasto en el sector educativo, nuestro país seguirá condenado a vivir en el subdesarrollo.
De esta forma observamos que a pesar de que de 1990 a la fecha el gasto federal en educación ha aumentado un 50 por ciento, el incremento en el grado de escolaridad promedio no ha sido proporcional, ya que nos ha llevado más de 10 años aumentar poco más de un grado el nivel promedio de escolaridad de la población, para colocarnos en 7.8 grados en la actualidad.
Sin embargo, la experiencia internacional nos demuestra que los países con mejor desempeño educativo no son necesariamente los que más gastan en educación.
Según datos de la UNESCO, México gasta un 5.3 por ciento, en promedio, de su Producto Interno Bruto (PIB) en educación, contra un 4.7 por ciento de Alemania y el 3.8 por ciento de Japón.
Si bien este porcentaje resulta menor, el tamaño del PIB es lo que hace la diferencia en la verdadera asignación de los recursos, pues las desproporciones de los ingresos nacionales de los países mencionados y los nuestros, son abismales.
El PIB per cápita en Alemania es de más de 22 mil dólares anuales, mientras que en Japón se encuentra alrededor de 23 mil dólares.
En contraste, los miembros de nuestra sociedad sólo cuentan con poco más de 7 mil dólares al año.
Sin duda, esto nos coloca ante un entorno carente de recursos pero con grandes necesidades educativas, por lo cual, es nuestro deber buscar medidas tendientes a incrementar la proporción de ingresos que son destinados a la educación pero no sólo a través de una medida simplista que comprometa un porcentaje mayor del PIS a este sector, sino mediante una política integral de crecimiento que implique un aumento en el nivel de vida de todos los mexicanos.
2. Educación para todos
Las desigualdades en nuestra nación persisten, complicando la posibilidad de una educación de calidad para todos.
Más del 80% de los niños que inician la educación primaria no logran acceder a la educación superior así mismo se ha calculado que el rezago educativo por efecto de la desigualdad afectan a más de 35 millones de mexicanos.
1 millón de niños no logran ser inscritos en la escuela y 9 millones de jóvenes entre 20 y 24 años son excluidos de la educación superior.
En comparación con otros países de América Latina, el promedio de años de educación de la población económicamente activa de México se ubica en los 8.04 años de escolaridad, lo cual nos sitúa por debajo de países como Ecuador con 8.14 años, Venezuela con 8.32, Perú con 9.11, Panamá con 9.20, Chile con 9.43, Uruguay con 9.77 y Argentina con 10.08 años de escolaridad promedio.
Otro problema que se observa es el gran desequilibrio que existe en los niveles de preparación y acceso a instalaciones dignas para el estudio, entre las entidades federativas y los diferentes niveles de gobierno.
No podemos clasificar estados y gobiernos de primera y segunda, todos requieren tener acceso a las mismas oportunidades y preparación, ya que mientras no logremos homologar el nivel educacional entre todos los mexicanos, no podrá ser posible el sueño de alcanzar el progreso y la modernidad.
Por ello, nuestro partido pretende articular un programa regional para una educación incluyente e integral para todos
, en donde exista una mejor distribución del gasto entre los distintos órdenes de gobierno y la prioridad para el desarrollo de complejos educativos no sea la conveniencia de algún interés particular, sino la necesidad que requiere cada región.
Esto es fundamental, pues la falta de un esquema equitativo y el no aceptar que la sociedad y sus instituciones tienen el deber de evitar con todos sus medios el que ciertos niños sean marginados de por vida, por la casualidad biológica o geográfica de su nacimiento, configura un modelo de sociedad más injusta, menos solidaria, generando una mayor tensión social.
Lo quieran entender o no los gobernantes actuales, las personas desfavorecidas están decididas, como todos, a vivir lo mejor que puedan, y si no lo hacen por medios adecuados facilitados por la sociedad, lo harán a costa de los demás.
Con lo que todos sufriremos las consecuencias de un mayor deterioro social, y los privilegiados estarán condenados a vivir en urbanizaciones-fortaleza, con rejas y alambradas elevadas, de las que cada vez tendrán menos capacidad de salir.
Del mismo modo, no basta tan solo con la implementación de un programa regional que edifique, sin justificación alguna, estructuras educativas que carecen de los servicios mínimos indispensables con tal de incrementar las estadísticas oficiales gubernamentales.
Es necesario que aunado a esto, nuestra propuesta contemple el desarrollo de servicios públicos e infraestructura que permita a las comunidades tener un acceso verdadero a la posibilidad de aprender en un lugar digno.
Asimismo, se requiere contar con el número de maestros necesarios en cada escuela para poder dar la atención debida a cada estudiante y equilibrar el nivel educativo en todas las entidades federativas para no provocar una mayor desigualdad.
Son miles los centros de educación marginados de la modernidad que deben elegir entre tener mesabancos o comprar una computadora.
En este orden de ideas, nos preocupa también la creciente desigualdad entre la educación pública y privada, las cuales han tendido a diferenciarse a tal extremo que parecen ser realidades de dos países distintos.
Uno moderno, privado, regido por los criterios de competitividad y eficiencia, con un alto grado de intercambio con países desarrollados, con instalaciones y tecnologías modernas y con colegiaturas únicamente accesibles para las clases medias altas y altas del país.
El otro, atrasado, público, carente de recursos para ofrecer un salario digno a los maestros, carente de instalaciones apropiadas, de grupos numéricamente adecuados y de herramientas de trabajo actualizadas.
La educación y la calidad de la misma tiene gran importancia, pero más lo tiene el que todos los mexicanos tengan acceso a la educación, a que miles de indígenas aprendan a leer y a escribir, a que las zonas marginadas tengan escuelas y profesorado eficiente.
Hoy en día existen comunidades indígenas que no han sido atendidas por el sistema educativo y otras que su porcentaje general de analfabetismo triplica el promedio nacional, siendo dentro de este sector las mujeres las más afectadas, ya que en algunos estados como Guerrero, Chihuahua y Chiapas el porcentaje de analfabetas se eleva entre tres y seis veces arriba del promedio nacional.
Nosotros pugnamos por defender los derechos de los indígenas y uno de ellos, es que la educación, se la ha negado por siglos, ya sea por las dificultades de hacer libros en sus dialectos, porque no hay presupuesto o simplemente porque nunca han sido una prioridad en este país.
Sin embargo, hoy sí lo es para nuestro partido.
Por otro lado, el profesorado que trabaja en estas zonas, y en particular en algunos centros, debe ser el adecuado, comprometido con un proyecto educativo global y con informacion específica.
La población escolar más desfavorecida debe estar distribuida de manera equilibrada entre todos los centros educativos, en particular los sostenidos con fondos públicos, para garantizar una igualdad de oportunidades y una educación integradora a todos los niños y jóvenes.
Deben desaparecer todos los centros gueto, tanto los de elevado número de alumnos en situación de desventaja, como los elitistas que excluyen a los "malos" estudiantes, y que fomentan, en la práctica, las actitudes segregadoras, racistas e insolidarias, contrarias a los principios en los que se basa nuestra Constitución y el sistema educativo.
3. Educación ambiental
El ser humano ha progresado en el manejo del conocimiento y éste no es estático, requiere de la búsqueda y el hallazgo de nuevos conocimiento que se adecuen a las circunstancias de vida actual, la cual pide a gritos la incursión del tema ecológico en todos los programas y ámbitos educativos, para que el día de mañana logremos no solo saber leer y escribir, sino también saber cómo aprovechar nuestros recursos sin acabarlos ni acabarnos.
El riesgo por el que atraviesa actualmente nuestro planeta debido a la depredación sin par de los elementos naturales, la contaminación que daña a la capa de ozono por la emisión de gases de efecto invernadero, así como la desaparición acelerada de especies animales y vegetales, hacen de la postura ecologista un enfoque que necesariamente hay que incorporar en los planes y programas educativos, pues solo mediante un proceso continuo y permanente en todas las dimensiones y en todas las modalidades de la educación, es como se puede concientizar a los habitantes de nuestro país de la imperiosa necesidad de establecer un nuevo tipo de relación con la naturaleza
La preservación de nuestro entorno es un reto mundial que exige una visión integral y universal, por ello la educación orientada a formar una cultura ambiental es indispensable en nuestros dlas, debiendo fomentar por todos los medios posibles el conocimiento de la ecología, incorporándolo en los programas de estudio para que pueda trascender más allá del salón de clase y así, movilizar a la sociedad a favor del medio ambiente.
La educación ambiental es amplia y multidisciplinaria, a la vez que participa a integrar conocimientos y que requiere ser considerada en la educación básica, media, media superior y superior.
Sin embargo, los esfuerzos en este sentido, independientemente de ser múltiples y variados son aislados y desarticulados entre si de un contexto integrador y participativo.
Es por ello, que tenemos la firme convicción de incluir dentro del programa de estudios de educación básica, la materia de Ecología, ya que en la actualidad esta forma parte tan solo de algunos fragmentos de otras materias, distorsionando así su cometido.
El Partido Verde Ecologista de México, ha promovido la educación ecológica a través de "Mi primer libro de Ecología", el cual tiene como fin principal impulsar la conciencia de preservación del medio ambiente y de asegurar un futuro sano para nuestro niños y jóvenes, y que ha sido de manera gratuita en gran parte del pals.
La educación debe ir dirigida a entender el proceso de apropiación, transformación y consumo que se realiza a partir del medio ambiente, esto es, todas las actividades que el hombre desarrolla, lo que extrae y lo que desecha en nuestro entorno, el uso del suelo, del aire y del agua tienen un impacto sobre esos mismos elementos.
Una visión global de la educación ambiental significa un gran reto y esfuerzo, se trata de compaginar en un mismo campo dos aspectos que frecuentemente aparecen separados.
Por un lado cimentar con presupuestos científicos, ideológicos y pedagógicos, una alternativa de educación ambiental, y por otro, ofrecer un manual práctico de ideas y actividades que orienten la labor de clase de maestros y profesores y alumnos.
La educación ambiental debe ser el resultado de una reorientación y articulación de las diversas disciplinas y experiencias educativas que facilitan la percepción integrada del medio ambiente, haciendo posible una acción más racional y capaz de responder a las necesidades sociales.
Un objetivo fundamental de la educación ambiental es lograr que los individuos y las colectividades comprendan la naturaleza compleja del medio ambiente y del creado por el hombre y adquieran los conocimientos, los valores y las habilidades prácticas para participar.
Debemos concebir a la educación ambiental como un proceso permanente que involucre a todos los sectores del país y que, de manera concreta, permita un análisis de los principales problemas que afectan el medio ambiente y la identificación de posibles soluciones a los mismos.
El fundamento es buscar nuevos conceptos y actitudes de respuesta a la fórmula ecológica + economía = desarrollo sustentable.
Para lograrlo será necesario rebasar las barreras de la enseñanza tradicional y diseñar programas educativos que faciliten el estudio integral de la situación ambiental, con el fin de lograr el desarrollo de una cultura ecológica en los mexicanos.
Por estas razones la educación ambiental debe tener en cuenta el medio natural y artificial en su totalidad: ecológico, político, económico, tecnológico, social, legislativo y cultural; debe ser un proceso continuo y permanente en la escuela y fuera de ella; debe tener un enfoque interdisciplinario, estudiar las cuestiones ambientales desde un punto de vista mundial, teniendo en cuenta las diferencias regionales, debe centrarse en cuestiones ambientales actuales y futuras, considerar todo desarrollo y crecimiento en una perspectiva ambiental y debe fomenter el valor y la necesidad de la cooperación local, nacional e internacional en la resolución de los problemas ambientales.
La educación ambiental, vista como un proceso educativo encaminado a propiciar el desarrollo de actitudes positivas y la participación activa de los educandos en la conservación y mejoramiento del medio ambiente, constituye un aspecto básico de la formación integral y, por ende, un compromiso ineludible que el estado mexicano debe asumir a través de la educación que imparte.
4. Educación para adultos
La educación para los adultos ha carecido de la prioridad presupuestal correspondiente pese a la importancia discursiva que los programas educativos nacionales parecen otorgarle.
Asimismo, se elaboran planes y programas poco flexibles que son adaptaciones, en muchos casos, deficientes de un programa destinado a la población infantil, lo que ha impedido la integración de contenidos que permitan una vinculación práctica entre los conocimientos adquiridos y las necesidades de la población adulta, y ha sido motivo de deserciones y la baja eficiencia terminal de estos programas, sin mencionar la terrible corrupción que existe para obtener un certificado de primaria o secundaria.
Aunado a esto, no existe una estructura en el programa de estudios que incluya información ecológica, que sirva de soporte para poder transmitirla a sus hijos, ya que no tiene ningún valor imponérsela a los niños y jóvenes si nos olvidamos de los padres y maestros.
Es por ello, que en el Partido Verde Ecologista de México estamos comprometidos a cambiar este esquema y proporcionar una educación útil para la vida de adultos que ya se encuentran inmersos dentro de la vida productiva y en el rol de una sociedad que exige mayor respecto y conocimiento para el ejercicio diario de los derechos.
5. La educación en el entorno productivo
La educación, sin ser la causante de las desigualdades sociales, ni tener, quizá, como función principal su eliminación, ocupa, no obstante, un lugar privilegiado en la adecuada socialización e integración de todos los adolescentes en una vida adulta satisfactoria.
Por los centros y por las manos de los profesionales de la institución escolar pasan los jóvenes de todas clases y condiciones durante muchas horas, de muchos días, y de muchos años de su vida, y por ello se convierte en el lugar ideal de aprendizaje, no sólo de conocimientos instrumentales, sino de valores de convivencia.
El sistema educativo, con la colaboración del conjunto de la sociedad, formal e informal, está capacitada para conseguir, entre otras metas, que la totalidad de los jóvenes, sin excepción, alcance los objetivos que se consideran básicos para la inserción laboral y social en condiciones suficientes, y de esta manera adquiere una función compensadora de las desigualdades, al proporcionar recursos y conocimientos a unos jóvenes que posiblemente no podrían obtenerlos por otra vía.
Y esta es la responsabilidad de los poderes públicos.
Desafortunadamente, el modelo actual tiene como punto de partida un énfasis en el contenido más que en el método, impidiendo así el desarrollo de habilidades estratégicas en el ámbito laboral de la sociedad y el contexto internacional.
Además, existe una desvinculación del sistema educativo con el sistema productivo, que parte de las necesidades sociales, culturales y económicas de nuestro país.
En este sentido, la educación y la enseñanza no se han orientado a la promoción del espíritu emprendedor y a la competencia.
Observando esto, si nuestros estudiantes de hoy no son competitivos en sus labores escolares ¿cómo esperamos que sean capaces de administrar y dirigir las empresas en el futuro?
Esta pregunta nos lleva a pensar que tenemos que valorar la importancia que tiene la capacitación y la necesidad de vincular a la universidad con la industria, lo cual es vital para difundir teorías como la calidad total, la excelencia gerencial, la técnica del momento preciso, inventario base cero, etc.
Es por todo esto que nuestro partido ha comenzado a realizar medidas a fin de proporcionar incentivos a las empresas nacionales a fin de que tengan interés en el desarrollo profesional de los estudiantes.
Buscaremos la ampliación de dichos incentivos en el ámbito fiscal y laboral, así como en el esquema educativo que actualmente no ofrece flexibilidad alguna a los jóvenes estudiantes para que puedan complementar el estudio con el trabajo.
Sin embargo, esto requiere ir unido a una política de empleo global que sea incluyente y no provoque un sesgo en el mercado en la selección de personal joven únicamente.
6. Educación para menores inadaptados e infractores
Uno de los fenómenos más dramáticos lo constituye el creciente número de adolescentes, que a edades tempranas (a partir de los 11 y 12 años), manifiestan conductas marginales y delictivas, cayendo en muchos casos en los brazos de las toxicomanías.
Prácticamente el 100% de estos adolescentes, según muchos estudios realizados, presenta una biografía previa de fracaso escolar profundo; es decir que no sólo han suspendido asignaturas o repetido cursos, sino que abandonaron prematuramente los estudios antes de cumplir con la edad de escolarización obligatoria.
A la falta de formación adecuada se le añade un déficit importante en la segunda etapa socializadora, que además, en muchos casos, se une a la precaria socialización familiar.
Los niños y jóvenes procedentes de familias y núcleos desfavorecidos, económica y culturalmente, tienen mayores dificultades en el progreso formativo que otros de su misma edad; pero no por deficiencias mentales, sino por la carencia de los hábitos adecuados que le ayuden a cumplir las exigencias de un sistema escolar rígido que desprecia sus habilidades y capacidades.
A partir de los diez u once años, estas dificultades se convierten en rechazos manifiestos, con el posterior abandono prematuro, al que arrastran a otros compañeros, quizá con más posibilidades de desarrollo.
Esta somera descripción de este fenómeno pudiera hacernos caer en la conclusión de que cuando no haya familias y núcleos marginales, podremos acabar con este tipo de fracaso escolar.
Pero no podemos olvidar que es la propia inercia del sistema (incluyendo el educativo) la que reproduce y aumenta permanentemente las condiciones de marginación.
Un tema que por pocos ha sido tocado es la educación para menores inadaptados o infractores, los cuales solo son producto de nuestras decadentes estructuras familiares, educativas y socioeconómicas.
Son individuos que, dadas sus peculiares y precarias circunstancias de vida, han adoptado mecanismos de socialización que difieren del resto de la población.
La sociedad consciente del acelerado incremento en los índices de incidencia de menores de edad en la comisión de delitos de todo tipo, muestra indiferencia y rechazo hacia ellos, señalando el castigo y el encarcelamiento como la única solución a este "molesto problema", delegando totalmente la responsabilidad al sistema penitenciario y a las instituciones de readaptación.
Es por ello que nuestro partido buscará la implementación de un programa de estudio para los menores infractores cuidadosamente elaborado e implementado por la Secretaría de Educación Pública, ya que es ésta también quien debe formar parte de una estrategia de readaptación para poder reintegrar a la sociedad a jóvenes con compromiso social y un mejor futuro asegurado.
7. Educación especial
El tema educativo es ahora más vigente que nunca y, hoy por hoy, se considera la educación como la base esencial del desarrollo de las sociedades.
En México, las políticas, los apoyos, las acciones e investigaciones en este campo se han desarrollado básicamente en educación extraescolar, alfabetización y en las últimas décadas y en forma limitada, en la educación de adultos.
Desgraciadamente, poco se propone y hace en educación especial, es por ello que proponemos una educación en donde se incluye a los niños y adolescentes con algún padecimiento mental, psicomotor, discapacidad o malformación física.
Actualmente, el Estado no ofrece de manera gratuita este tipo de servicios, de manera tal que se restringe el desarrollo de mayores capacidades a la población con solvencia económica.
Por todo ello, nuestro partido pretende impulsar reformas que permitan obtener una mejor calidad de vida a todo aquel que se encuentre al margen de las obligaciones ael Estado, en virtud de sus capacidades especiales.
Pretendemos ser un partido, que incluya y considere a todos aquellos que sin duda han demostrado la fuerza de nuestro país desarrollando habilidades que el grueso de la población desconoce y por lo tanto discrimina.
8. La educación como base para reducir la violencia y la inseguridad.
Cualquier esfuerzo que se haga con el propósito de prevenir la violencia en todas sus manifestaciones, tiene que estar basado en la recuperación de los valores humanos fundamentales, en la consolidación del núcleo familiar y en la generación de oportunidades estimulantes para la vivencia de experiencia significativas que nutran el proceso de desarrollo humano de los niños y de los jóvenes.
No es posible solucionar el terrible problema de inseguridad que vive nuestro país, si no se erradica de fondo el mal que la ignorancia y la falta de oportunidades provoca.
Por lo que el Partido Verde Ecologista de México, está convencido de que la mejor forma de cambiar este país es la educación.
Finalmente, México no puede aspirar a un desarrollo justo, sano y sostenido si el sistema educativo se encuentra en una situación de atraso y descuido.
La experiencia nos enseña que los países que concentraron sus esfuerzos en la educación y capacitación de la población progresaron significativamente tanto en desarrollo humano como en crecimiento económico.
9. Corolario
Desde principios del siglo XX México ha tenido dentro de sus ideales más altos el crear un sistema educativo que cubra a toda la población y que le brinde los conocimientos y las herramientas intelectuales necesarias para impulsar el desarrollo y la justicia social.
Un siglo después se ha cumplido con un gran esfuerzo la meta de llevar la educación primaria a casi todos los rincones del país y de elevar el promedio nacional de educación hasta 7.8 años de escolaridad, lo cual para los objetivos de los primeros gobiernos emanados de la revolución podría ser motivo de orgullo, pero hoy en día, para una sociedad que vive insertada en un mundo globalizado y de información, donde la educación es un elemento central y estratégico para impulsar la economía y el desarrollo, se debe retomar el compromiso por la educación y darle un impulso mucho mayor para que México alcance los niveles mas altos de competitividad internacional.
Con esta visión, el Partido Verde Ecologista de México esta comprometido a promover un modelo de educación que ofrezca un futuro sustentable de México y una cultura que proveerá los valores para crecer en armonía con la naturaleza y la sociedad.
PLATAFORMA ECOLÓGICA
Contenido
-1. Principios del PVEM en materia ambiental 2. Entorno ambiental nacional y políticas gubernamentales en materia ambiental 3. Temas prioritarios para el PVEM. 2003-2006 3.1. Conservación de recursos naturales 3.1.1. Agua Cuencas Hidrológicas 3.1.2. ANP's Areas Naturales Protegidas Marinas (Areas prioritarias) 3.1.3. Ordenamiento Ecológico Territorial 3.1.4. Ordenamiento Pesquero 3.1.5. Biodiversidad y Vida silvestre 3.1.6. Bioseguridad . 3.2. Prevención y control de la contaminación 3.2.1. Manejo de Residuos sólidos y peligrosos 3.2.2. Aguas residuales 3.2.3. Salud Ambiental 3.2.4. Contaminación Atmosférica 3.3. Justicia y responsabilidad ambiental 3.3.1. Responsabilidad Civil por daño ambiental 3.3.2. Fortalecimiento de la Justicia Ambiental 3.4. Medio ambiente y sociedad 3.4.1. Fortalecimiento de la Participación Social en Medio Ambiente 3.4.2. Género y Medio Ambiente 3.4.3. Ética Ambiental 3.4.4. Educación Ambiental 3.5. Administración ambiental §.1.-lnstl"umel"ltGs-legales .----------------------3.5.2. Instrumentos económicos 3.5.3. Alternativas verdes 3.6. Cambio climático 3.6.1. Gases invernadero y variación de la temperatura global
1. Principios del Partido Verde Ecologista de México
El Partido Verde Ecologista de México, es un Partido Político, que se ocupa de la relación armónica del hombre con su entorno, porque entendemos que dependemos de la Tierra y su integridad para nuestra supervivencia, sabiendo que es responsabilidad de todos los hombres hacer lo necesario para preservarla para generaciones futuras.
Reconocemos que los patrones humanos de producción y consumo dominantes han alterado el clima, deteriorado el medio ambiente y han llevado a muchas especies al borde de la extinción ya otras a su total desaparición.
Declaramos que la sustentabilidad, base de nuestros principios, solo será posible en la medida en que se restaure y proteja la integridad de los ecosistemas, con especial atención a la biodiversidad y a los procesos naturales que sostienen la vida de todos los seres humanos siendo necesario el que se reconozca la interrelación existente entre todos los procesos ecológicos, sociales y económicos respetando y protegiendo los derechos humanos y el bien común y armonice la libertad con la responsabilidad;
se reconcilien los beneficios inmediatos con el bien que heredaremos a las generaciones futuras, que poseen el mismo derecho que nosotros a los beneficios naturales y culturales.
Por lo anterior, el Partido Verde Ecologista de México se basa en los siguientes principios ambientales:
Sabiduría Ecológica
Por el cual entendemos que los seres humanos somos parte del mundo natural, y respetamos los valores de todas las formas de vida, y sabemos que dependemos de los recursos naturales, por lo que es indispensable asegurar la integridad de los ecosistemas.
Sustentabilidad
Reconocemos el rango limitado de la expansión material de la sociedad humana, y la necesidad de mantener la biodiversidad por medio del uso sustentable de los recursos renovables y no renovables.
Respeto por la Diversidad
Respetamos la diversidad cultural, lingüística, étnica y religiosa, dentro del contexto de la responsabilidad para con todos los seres vivos.
Defendemos el derecho de todas las personas, sin discriminación alguna a un medio ambiente sano, que promueva su salud física y bienestar espiritual.
2. Entorno ambiental nacional
Debido a su situación geográfica, climas, orografía y geología, nuestro país presenta un sin número de ecosistemas, diversidad de flora y fauna, que lo tornan único en el mundo.
Esta riqueza biológica consecuencia de ser frontera de la zona neartica y neotropical ubican a la República Mexicana como parte de los países megadiversos por albergar mas del 10 por ciento de las especies superiores conocidas, siendo al menos 40 % endémicas.
Ocupa el quinto lugar en número de especies de plantas, el quinto en mamíferos, el primero en endemismos de reptiles y el segundo en diversidad.
Se estima que de las 141'742,169 hectáreas de zonas forestadas, hayal menos 16% de áreas perturbadas, así como la extensión fragmentada de 5 % de selvas y 2.5 % de bosques, y que la superficie forestal ha descendido a 109'162,326 hectáreas lo que representaba el 55% de la superficie total del país; el que el 45% restante comprende áreas alteradas por diversas causas.
Políticas de gobierno en materia ambiental
La política mexicana en materia ambiental tiene sus primeras evidencias en la Constitución Política de 1917, cuando los recursos naturales se consideran por primera vez, como un bien patrimonial y se le da a la nación el derecho de propiedad y de regulación de su aprovechamiento.
La promulgación de la primera Ley Ambiental se da en los cuarentas, con la ley de Conservación de Suelo y Agua.
No obstante es hasta los años setenta, cuando se comienza a desarrollar la política ambiental más organizada tratando de apegarse a la Conferencia de las Naciones Unidas sobre el Medio Ambiente, que tuvo lugar en Estocolmo en 1972, limitándose tan solo al aspecto normativo debido a la escasez de recursos financieros en donde las medidas se centraron en planificación de desastres.
Fue hasta finales de 1982 con la reforma administrativa cuando se delimitaron las competencias y se creo la Dirección de Ecología Urbana que dependía de la Secretaría de Asentamientos Humanos y Obras Públicas.
Con el artículo quinto de la segunda ley federal sobre el ambiente que entró en vigor el 22 de septiembre de 1981.
se originó la primera secretaría autónoma llamada "Secretaría de Desarrollo Urbano y Ecología" (SEDUE), y fue hasta el periodo gubernamental de Salinas de Gortari, en enero de 1988, cuando se promulgó la Ley General del Equilibrio Ecológico y Protección al Ambiente (LGEEPA), misma que continua vigente como instancia jurídica central de la política ambiental nacional a pesar de haber sido reformada varias veces.
Para el año de1989 se crea la Comisión Nacional del Agua (CNA), como autoridad federal en materia de agua y en 1992, se transformó la SEDUE en la Secretaría de Desarrollo Social (SEDESOL) creándose dos nuevas instancias: el Instituto Nacional de Ecología (INE) y la Procuraduría Federal de Protección al Ambiente (PROFEPA).
En diciembre de 1994 cuando se creó la Secretaría de Medio Ambiente, Recursos Naturales y Pesca (SEMARNAP), tratando de integrar las áreas económica, social y ambiental.
En Noviembre del 2000, se modificó la Ley de la Administración Pública Federal, dando origen a la Secretaria de Medio Ambiente y Recursos Naturales (SEMARNAT), transfiriendo el sector pesca a la Secretaría de Agricultura, Ganadería, Desarrollo Rural, Pesca y Alimentación (SAGARPA).
3. Temas prioritarios para el PVEM. Conservación de recursos naturales Agua: cuencas hidrológicas Áreas Naturales Protegidas
En la actualidad se cuenta con un total de 129 Áreas Naturales Protegidas, de las cuales 31 son Reservas de la Biosfera, 66 parques Nacionales, 4 monumentos naturales, 1 área de protección de recursos naturales, 23 áreas de protección de flora y fauna, y 4 con otras categorías.
Sin embargo, estas áreas solo resguardan alrededor del 8.8% del territorio nacional.
A pesar de la gran cantidad de decretos, los resultados son escasos, las áreas están muy dispersas, sin integración y se encuentran sobre explotadas, quedando muchas de ellas, en franco deterioro.
Por otro lado, se tiene escasez de recursos administrativos, financieros y humanos, evidenciando la falta de infraestructura, equipamiento y servicios en la mayoría áreas naturales protegidas.
Resulta necesario hacer efectivos los objetivos de las ANP's, por lo que en el PVEM lucharemos por lograr, a través de los diversos niveles de poder, los recursos necesarios para lograr la efectividad y realidad de las Áreas Naturales Protegidas.
La conservación de los recursos marinos se enmarca dentro de diferentes compromisos contraídos por México, desde el Convenio sobre Biodiversidad (CBD en 1992), el Mandato de Yakarta sobre diversidad biológica marina y costera, derivando de dicho acuerdo; la Convención de Naciones Unidas sobre la Ley del Mar; la Agenda 21; el convenio de Cartagena para la protección y desarrollo del medio marino en la región del Gran Caribe y el Código de Conducta para la pesca responsable firmado en Cancún, por mencionar algunos.
México cuenta con 11,590 kilómetros de litorales, además de tres millones de hectáreas de lagunas costeras, estuarios, ríos yaguas interiores.
Costas en cuatro mares principales como son el Océano Pacífico, el Golfo de California, el Golfo de México y el mar Caribe, lo que en su conjunto le da a nuestra biodiversidad marina, niveles de riqueza y endemismos comparables con los de la biota continental.
Sin embargo, legalmente están desprotegidas la mayor parte de las zonas costeras y oceánicas, además de que la sobre pesca ha provocado cambios en la composición de las especies, en donde disminuyen los volúmenes de importancia comercial; con efectos dramáticos sobre otras especies; la remoción de especies, tiene efectos en cascada, con extinciones locales o regionales, o en su caso perdida de la diversidad genética.
Ante esta situación es imperante proteger nuestros mares, entendidos como ecosistemas y no como fuente de recursos inagotables.
Por lo anterior en el PVEM nos esforzaremos por defender la integridad de los ecosistemas marinos y regulando de manera efectiva la sobre pesca, que ha minado los recursos marinos y así lograr una verdadera sustentabilidad.
También, trabajaremos, para salvaguardar todas aquellas áreas prioritarias marinas que están consideradas como amenazadas, entre ellas: varias áreas del Pacífico como son la costa de Ensenada, el Vizcaíno, Bahía Magdalena, las islas Revillagigedo, los marismas nacionales, Punta Graham y Cuyutlan, el área aledaña al delta del Balsas y toda la Plataforma Continental del Golfo de Tehuantepec.
3.1.3. Ordenamiento ecológico territorial
El Ordenamiento Ecológico es el proceso de planeación dirigido a evaluar y programar el óptimo uso del suelo y manejo de los recursos naturales en el territorio nacional.
Es considerado como un' "instrumento de política ambiental" cuyo objeto es regular o inducir el uso del suelo y las actividades productivas, con el fin de lograr la protección del medio ambiente, la preservación y el aprovechamiento sustentable de los recursos naturales, a partir del análisis en las tendencias de deterioro y las potencialidades de aprovechamiento de los mismos" (Ley General del Equilibrio Ecológico y Protección al Ambiente, Título Primero, Art.3 fracción XXIII).
El ordenamiento, como instrumento normativo, permite orientar el emplazamiento geográfico de las actividades productivas, así como las modalidades' de uso de los recursos y servicios ambientales, convirtiéndolo en un cimiento de la política ecológica.
Al realizar un correcto ordenamiento ecológico del territorio, es posible establecer los lineamientos' así como las estrategias ecológicas para la preservación, protección, restauración y aprovechamiento sustentable de los recursos naturales.
Un correcto ordenamiento ecológico, debe partir de la construcción de un diagnóstico con base en las características, disponibilidad y demanda de los recursos naturales, así como de las actividades productivas que en ellas se desarrollen, además de la ubicación y situación de los asentamientos humanos existentes.
De la misma forma, se puede establecer claramente las mejores zonas de localización de actividades productivas y económicas de los asentamientos humanos.
Actualmente se cuenta con 24,963,223 hectáreas decretadas como Áreas Naturales Protegidas, que involucra a 21 ordenamientos, tanto regionales como locales.
El territorio nacional cuenta con 196,718, 300 hectáreas de superficie total, por lo que recientemente se logró realizar el ordenamiento del 12.69% del territorio nacional.
Al mismo tiempo, México cuenta con casi 12 mil kilómetros de litorales y a la fecha sólo se ha llevado a cabo, el ordenamiento del Golfo de California, por lo trabajaremos para concretar un adecuado ordenamiento marino, logrando un equilibrio armónico entre el desarrollo económico y pesquero así como en la protección de los ecosistemas marinos y sus recursos.
Dada la actual situación del país y con los datos anteriores, es prioritario para el país realizar la totalidad del ordenamiento ecológico territorial, a fin de evitar conflictos sociales y políticos, como se han dado con anterioridad por proyectos turísticos, industriales y otros, que amenazan la integridad de ecosistemas frágiles o prioritarios para el país.
Sólo con un ordenamiento ecológico territorial se podrá planear a largo plazo el crecimiento económico del país, en armonía y respeto con el medio ambiente.
En el Partido Verde Ecologista de México, lucharemos por lograr todos los mecanismos para llevar a cabo el ordenamiento ecológico territorial del país a la brevedad posible y al mismo tiempo fortaleceremos la protección de las áreas y ecosistemas más frágiles del país.
El desarrollo del ordenamiento es la mejor oportunidad para lograr un crecimiento y desarrollo económico con una visión armónica del medio ambiente y los recursos naturales.
3.1.4. Ordenamiento pesquero
A partir de los años cincuentas, la extracción de recursos pesqueros en México, aumentó considerablemente, llevando a muchas especies marinas a un punto de afectación grave.
La pesquería mexicana hoy se encuentra en serios conflictos y definitivamente creemos que los problemas actuales se derivan por la sobreexplotación de los recursos, la sobrecapitalización de la actividad y el conflicto social; cobrando este último mayor importancia, ya que frecuentemente se suscitan levantamientos de grupos de pescadores en Estados costeros como California, Sinaloa,-Sonora, Campeche, Tamaulipas, Nayarit y Yucatán.
En 1992, México promovió y apoyó el compendio planteado por la FAO conocido como Código de Conducta para la Pesca Responsable, en la que se señala la apremiante necesidad del ordenamiento de la actividad pesquera, como una condición obligada para lograr una pesca sostenible en los mares del mundo.
Sin embargo, al día de hoy se ha avanzado poco en el ordenamiento y estamos convencidos que un adecuado programa podría promover una salida, en la problemática de los humedales (estuarios, playas, marismas, manglares, etc.) y su permanencia como ecosistemas clave para la reproducción y crianza de muchas especies marinas, además de apoyar en la solución de los problemas sociales entre pescadores y una disminución en la presión pesquera.
Es por ello, que en el Partido Verde Ecologista de México, promoveremos la formulación de nuevos criterios de ordenamiento pesquero, comenzando con la actualización en el registro nacional de pescadores y sus organizaciones, el otorgamiento y renovación anual de permisos de pesca y la revocación de los permisos otorgados con duración de 20 años, los cuales provocan un sin número de irregularidades en la actividad. .
También consideramos como prioritario el trabajar en un programa permanente de observadores entrenados, los cuales podrán abordar las embarcaciones sin previo aviso.
Todas estas acciones se enfocarán en la conservación de especies, del medio ambiente y del uso racional de los recursos pesqueros tomado en cuenta las necesidades de las personas que dependen de esta actividad.
El objetivo básico en las pesquerías, debe ser el uso sostenible de los recursos a largo plazo, por tanto, es prioritario diversificar la pesca (con una base científica), ya que esta se enfoca en unas cuantas especies como el camarón, almeja, atún, tiburón, abulón entre otras; mismas que se encuentran bajo una presión de captura poco conveniente.
Por otro lado en algunas actividades de pesca son retenidas varias especies comercialmente "no importantes", las cuales son devueltas al mar en malas condiciones o muertas promoviendo con esta acción, un desperdicio de recursos y una afectación al ambiente.
Por lo anterior, en el Partido Verde Ecologista de México, sostenemos que los pescadores y administradores de las pesquerías, deberán evitar la sobreexplotación y el exceso de la capacidad de pesca, aplicando las medidas de ordenación que asegurarían la proporción entre el esfuerzo de pesca y la capacidad de producción de los recursos y el aprovechamiento sostenible de los mismos.
Sin embargo, es elemental que las decisiones tomadas sobre las pesquerías, se hagan con base en datos científicos fidedignos, sin descuidar también los factores regionales ambientales, económicos y sociales; dándole a este último una especial relevancia.
Uno de los principales objetivos del programa, será el promover el sostenimiento en calidad, diversidad y disponibilidad de los recursos pesqueros en cantidad suficiente para las generaciones presentes y futuras, en el contexto de la certeza alimentaria de desarrollo sostenible y consideramos que las medidas de ordenación deben ir encaminadas a la conservación no sólo de las especies objetivo, sino también de los organismos asociados pertenecientes o dependientes del ecosistema.
Así mismo, en el Partido Verde Ecologista de México, promoveremos el uso de artes, métodos y estrategias adecuadas, orientadas a la conservación de los recursos, considerando como prioritario, la impartición de cursos a los·pescadores en donde se les informe semestralmente la situación de la pesquería, además de las medidas que serian tomadas, para llevar a cabo una pesca responsable encaminada a mantener las poblaciones de especies en niveles óptimos.
En estos cursos se destacará, lo necesario de la acción comunitaria para la conservación de las pesquerías, además de establecer sistemas de seguimiento, control, vigilancia y ejecución de medidas en las faenas de pesca.
3.1.5. Biodiversidad y vida silvestre
La biodiversidad o diversidad biológica es la variedad y variabilidad de organismos y complejos ecológicos que existen, incluyendo la diversificación genética entre los individuos y las poblaciones de cada especie.
En nuestro país, debido a su ubicación latitudinal, su compleja historia geológica y accidentada topografía, se presentan gran cantidad de procesos de diferenciación y de especies.
La riqueza faunística del país, comprende 2122 especies de peces, 293 de anfibios, 710 de reptiles, 1036 de aves y 504 de mamíferos, siendo endémicas un promedio del 40 %; Y en cuanto a la flora mexicana, esta comprende 22,000 especies conocidas y 30,000 por describirse.
Algunas de las principales causas que han contribuido a disminuir las poblaciones de las especies silvestres son: la degradación y fragmentación de los hábitat, consecuencia de los efectos acumulados de la industria, la agricultura, la ganadería, la explotación forestal, la pesca, el tráfico ilegal de especies, la introducción de especies exóticas de flora y fauna, la expansión y presión de la mancha urbana, la construcción de vías de comunicación y el consumo irracional de recursos como bienes o servicios; todo ello sin considerar las amenazas latentes del cambio climático global en todas sus modalidades de destrucción, además de la utilización de tecnología inadecuada, la manipulación genética (organismos modificados genéticamente), la proliferación de plagas y las catástrofes naturales, como los huracanes, tormentas tropicales, sequías, etc.
La principal evidencia con que contamos de esta depredación de especies son las 2,586 especies que ostentan alguna categoría de riesgo en la Norma Oficial Mexicana 059-ECOL-2001.
Los integrantes del Partido Verde Ecologista de México consideramos urgente la necesidad de reorganizar y modernizar los planes de conservación de la biodiversidad para que se lleve a cabo de manera continua y permanente, con la participación de todos los sectores de la población.
También estamos concientes, de la necesidad de buscar nuevos conocimientos para el manejo de la información existente sobre la vida silvestre y hacerla disponible para el público en general, de tal manera que permita entender las relaciones intra e ínter especificas de los organismos con su entorno, logrando así que la toma de decisiones y acciones que se deriven, estén fundamentadas en su biología.
Por otro lado, deben establecerse mecanismos jurídicos, administrativos y políticos para permitir que la sociedad en general (quienes se benefician en forma directa o indirecta de la conservación y el uso de los recursos bióticos), tomen conciencia y aporten los recursos económicos que permitan su adecuada restauración y uso sustentable.
3.1.6. Bioseguridad
A últimas fechas y debido al desarrollo de la biotecnología hemos comenzado a escuchar en los medios de comunicación, términos nuevos como transgénicos, Organismos Genéticamente Modificados (OGMs), genoma, clones, entre otros.
Los OGMs se caracterizan por contener una fracción de ácido desoxirribonucleico(o ADN) de otro organismo integrado en su propio ADN.
En otras palabras, el OGM presenta una nueva pieza de ADN diferenciándolo de su contraparte convencional.
Esta nueva pieza contiene a uno o varios genes que han sido modificados de tal manera que se vuelven capaces de manifestarse en el nuevo microorganismo.
Usualmente los genes insertados determinan la presencia específica de nuevas proteínas diferentes.
Como resultado, el organismo transgénico gana una nueva función o un nuevo rasgo, como resistencia a las inclemencias del tiempo o a depredadores, mayor capacidad de reproducción o dispersión entre otras.
La ingeniería genética entonces intercambia material genético entre organismos que de otra manera tendrían nula o muy pocas posibilidades de hacerlo, permitiendo que genes totalmente extraños sean introducidos en un organismo que podría acarrear efectos desconocidos a nivel bioquímico o fisiológico.
A pesar de contar con esta tecnología por más de 20 años, todavía se desconocen la gran mayoría de sus efectos tanto en el ser modificado como en el que lo consume.
Por lo anterior, los integrantes del Partido Verde Ecologista de México, pugnaremos porque no se introduzcan organismos transgénicos en áreas donde aun no ha sucedido y respetaremos el derecho de los gobiernos locales al rechazar la introducción de organismos transgénicos en su territorio, hasta que exista una completa evidencia de su seguridad y que la sociedad haya tenido la oportunidad de conocer y debatir de manera informada de estas tecnologías, conociendo sus riesgos e impactos y ejercer su derecho de decidir sobre su utilización.
3.2. Prevención y control de la contaminación Manejo de residuos sólidos y peligrosos
La generación de residuos en nuestro país, ha ido en aumento con la industrialización y el desarrollo tecnológico.
Desafortunadamente estos son depositados en ríos, mares o cualquier otro lugar de fácil acceso.
En México, la práctica mas común es eliminar los residuos por simple sistema de vertido, en donde también son dispersadas sustancias químicas tóxicas, las cuales, desde los años cincuenta se ha comprobado las graves repercusiones en la salud de las personas así como el impacto negativo sobre el ambiente.
Llamamos residuo a cualquier tipo de material, que esté generado por la actividad humana y que está destinado a ser desechado, sin embargo, en el proceso de "eliminación" existe una pérdida de recursos con el correspondiente deterioro en el ambiente.
Hay objetos o materiales que son residuos en determinadas situaciones, mientras que en otras se aprovechan.
En el caso de los países desarrollados se tira diariamente a la basura una gran cantidad de cosas que en los países en vías de desarrollo son reutilizadas y siguen siendo, bienes valiosos.
Como Partido Verde Ecologista de México, proponemos (a partir de hacer una real vinculación con el sector científico) desarrollar las tecnologías adecuadas para promover un proceso económicamente rentable, ya que una buena gestión de los residuos persigue precisamente, no perder el valor económico y la utilidad que pueden tener muchos de ellos y usarlos como materiales útiles, en vez de desecharlos.
En el PVEM, estamos convencidos que uno de los principales problemas a resolver, es que la mayoría de los bienes se fabrican para servir una sola vez o en el mejor de los casos para durar pocos años; se usan las cosas y se desechan en grandes cantidades, sin que haya conciencia clara, de nuestra responsabilidad al comprar estos artículos;
por ello creemos que es básico el promover una cultura de responsabilidad y conciencia.
Residuos peligrosos
Son sustancias flamables, corrosivas y tóxicas, que pueden producir reacciones qurmicas, peligrosas para la salud o para el ambiente y no están diseñadas para ser degradadas en la naturaleza, porque se sintetizan en laboratorio con gran rapidez y no siempre se sabe con certeza, lo que podría suceder con ellos a medio o largo plazo.
El problema en el manejo de residuos peligrosos es grave, la primera medida que se debe considerar es la posibilidad de generar menos residuos o aprovecharlos en otros procesos de fabricación.
Por otro lado, estamos en total desacuerdo que los países desarrollados, utilicen a las naciones en vías de desarrollo, para depositar los residuos, ya que en la mayoría de los casos los países receptores no se enteran de las sustancias que están recibiendo.
En el PVEM, sabemos que en nuestro país no existe un manejo adecuado de estos residuos,
por ello estamos trabajando en iniciativas de ley que promueven un manejo adecuado de estos desechos.
Residuos radioactivos
Este tipo de sustancias son generadas a partir de acciones relacionadas con la medicina, la industria y la investigación entre otras, se caracterizan porque emplean isótopos radiactivos y en algunos países, una de las principales fuentes de residuos son las armas nucleares.
Las dos caracterrsticas que hacen peligrosos a estos residuos son; la radiación que pueden emitir a concentraciones pequeñas y su duración porque algunos isótopos permanecerán emitiendo radiaciones por cientos de años.
Algunos residuos de baja actividad se eliminan muy diluidos arrojándolos a la atmósfera o a cuerpos de agua en concentraciones muy pequeñas y esta actividad es permitida por la ley.
Sin embargo aunque la ley no lo permite es de todos sabido que muchos residuos peligrosos son abandonados en carreteras, en terrenos o en basureros municipales y en algunos casos, se vierten en desagües,
por ello en el PVEM pondremos especial interés en la legislación de tales sustancias.
Por otro lado, bajo ninguna circunstancia favoreceremos la construcción de centrales nucleares para la producción de electricidad, aunque los argumentos se basen en el hecho de que el carbón, el petróleo y el gas, promueven una grave contaminación ambiental además del consumo de recursos no renovables como los combustibles fósiles los cuales están llegando a su agotamiento,
por lo tanto propondremos la generación de electricidad a partir de tecnologias limpias.
Almacenamiento de los residuos radiactivos
Con los adelantos tecnológicos y la experiencia en el uso de las centrales nucleares, la seguridad es cada vez mayor, sin embargo un grave problema permanece latente: el almacenamiento a largo plazo de los residuos radiactivos que se generan en las centrales, bien sea en el funcionamiento habitual o en el desmantelamiento, cuando la central ya ha cumplido su ciclo de vida y debe ser cerrada,
esto hace que en el PVEM, tomemos como prioritario el fomentar el uso de foto-celdas, y sustitución paulatina de plantas convencionales de producción de energia por otras en donde se utilicen fuentes alternativas de energia.
Residuos sólidos urbanos
Son resultado de la actividad doméstica y comercial de sitios urbanos y su diario aumento se origina consecuencia del "desarrollo" en donde cada vez se usan más envases, papel, y además de fomentar una cultura de "todo es desechable".
Estos residuos están constituidos por:
Materia orgánica (restos procedentes de la limpieza o la preparación de los alimentos y sus sobrantes).
Muebles y electrodomésticos viejos.
Desperdicios de la actividad comercial.
Restos del cuidado de los jardines.
Papel y cartón (periódicos, revistas, publicidad, cajas y embalajes).
Elásticos (botellas, bolsas, embalajes, platos, vasos y cubiertos desechables).
Vidrio (botellas, frascos diversos, vajilla rota).
Metales (latas, botes).
Fragmentos de la limpieza de las calles.
Esta composición cambia en función de la zona, temporada del año y de la región, ya que está comprobado que en paises considerados como desarrollados, la cantidad de papel y cartón es más alta, constituyendo alrededor de un tercio de la basura, seguida por la materia orgánica y el resto.
En cambio en paises en desarrollo como el nuestro, la cantidad de materia orgánica es mayor seguida de papeles, plásticos, vidrio y metales..
Hoy por hoy, el tema de la basura es sumamente importante, ya que en México tenemos un rezago de al menos 50 años y cada día este tema gana mayor importancia.
Como Partido Verde Ecologista de México, consideramos como primordial un buen diseño de recogida y tratamiento de residuos, tomando en cuenta, las variaciones según los días y las épocas del año.
En los lugares turísticos las temporadas altas suponen una aumento muy importante en los residuos producidos.
También épocas especiales como fiestas y ferias, acontecimientos deportivos importantes (por mencionar algunos), porque esto determina la cantidad y calidad de los desechos.
Para el tratamiento de Residuos Sólidos proponemos:
-Recolección selectiva, en la que se fomentará el uso de contenedores que recojan separadamente el papel y el vidrio y también se pondrán otros receptores para plásticos, metal, pilas, etc.
-Reciclaje y recuperación de materiales, promoveremos la recuperación y la reutilización de los materiales que se encuentre en estado propicio para ello.
-Realizaremos campañas de conscientización enfocada a los diferentes sectores de la población.
En cuanto a materia orgánica que en nuestro país constituye alrededor del 52% de todos los residuos, como Partido Verde Ecologista de México, promoveremos la realización de Composta, cuyos programas ya han sido iniciados, en la ciudad y en el Estado de México, con excelentes resultados.
El composteo es el proceso mediante el cual la materia orgánica se fermenta con ayuda de bacterias y hongos, para luego ser mezclada con la tierra, la cual en aproximadamente 60 días se transformará, obteniendo un abono natural rico en nutrientes, el cual podría ser usado para restaurar los suelos erosionados de nuestro territorio, grave situación que es necesario se resuelva de inmediato.
3.2.2. Aguas residuales
El agua es un elemento vital para el ser humano, además de ser básico para el progreso de toda civilización, por que facilita la expansión y el desarrollo de la sociedad.
Aunque tres cuartas partes del mundo están constituidas por agua, el 2.9 por ciento se encuentra como agua dulce, en forma sólida, (hielos) o subterránea de poco acceso y tan solo el 0.008% se halla disponible en lagos o ríos, siendo estas últimas, accesibles para el ser humano.
Su distribución no uniforme provoca que en muchas regiones de nuestro país, se viva su escasez, no alcanzando a cubrir las necesidades básicas de los pobladores.
Por otro lado, en los lugares en los que se tiene disponibilidad de agua, el creciente aumento en la población, ha promovido una extracción que se torna insostenible, porque el suministro de agua dulce, disminuye como consecuencia del incremento en la contaminación, siendo verdaderamente alarmante que ríos y lagos, se estén transformado en contenedores de desechos, industriales, aguas negras, sustancias tóxicas y lixiviados de actividades agrícolas y ganaderas.
La situación del agua en nuestro país se está volviendo alarmante, su uso poco equitativo y sin control, la contaminación y el desconocimiento de las consecuencias a largo plazo, están generando un grave daño ambiental; ya que más del 20% de las especies de 'peces de agua dulce, se encuentran en la categoría de amenazados o en peligro de extinción y otras ya están extintas.
Se necesita una porción considerable del total de agua dulce para sostener los ecosistemas acuáticos naturales, porque ellos además son reguladores indispensables de la calidad y la cantidad del agua, ya que algunos funcionan como esponjas receptoras que promueven la recarga de los mantos freáticos.
Es primordial que se comprenda, que el ciclo del agua, así como los ecosistemas; forman parte de un sistema que trabaja paralelamente y que al afectar a una de las partes, provoca el deterioro de las otras.
Actualmente se observa la tendencia de incrementar el consumo per capita de agua, quedando menor cantidad del vital líquido para sostener a los diferentes ecosistemas, de los que también dependemos, es por eso que en el PVEM, proponemos ubicar a los ecosistemas, como uno mas de los usuarios del agua, y no desproveerlos del suministro del líquido como ha sucedido hasta hoy.
Hoy día en nuestro país, estamos padeciendo una acelerada deforestación, ocupando un triste segundo lugar de deforestación a nivel mundial, esto también promueve una escasez en el suministro del agua, ya que los bosques son importantes reguladores del agua y contribuyen en el mantenimiento del caudal de los ríos, la recarga de agua subterránea y la disminución en la erosión de los suelos.
Tras describir la problemática, regresamos a la misma causa de la mayoría de las tuaGiones-a-resolver-en-materia-ambiental:-una-gr:ave-carencia_en_cuanto_aJe~es y el no cumplimiento de las existentes, es por eso que como parte de la plataforma que planteamos, nos enfocaremos en la revisión, creación y vigilancia de normas que regulen su uso.
La agricultura es el sector que más utiliza y contamina el agua, tanto en México como en el resto del mundo, el uso indiscriminado de fertilizantes agrícolas y plaguicidas, han contaminado tanto acuíferos subterráneos como ríos y lagos, porque después de haberla empleado, queda inutilizable por el exceso de nutrientes, sales y sedimentos, y cuyo tratamiento suele tener un costo tan alto, que en la mayoría de los casos, es vertida sin estabilizarse~
A nivel mundial, la agricultura ocupa cerca del 70% del agua extraída y en la mayoría de los casos se pierde hasta el 75% del total de líquido extraído, en fugas, evaporación o anegación de los mismos cultivos, es por ello que urge se desarrollen nuevas técnicas de riego y el desarrollo e implementación de tecnología encaminada a utilizar sustancias menos contaminantes para dicha actividad.
En el sector industrial, se emplean también grandes cantidades de agua, sin embargo en la mayoría de ellos no se han buscado alternativas para disminuir el volumen de agua utilizado, ya que el agua está subsidiada y no sé paga el precio real del líquido, por ello en el PVEM proponemos cuotas diferentes, en donde se pague el costo real del agua y vigilaremos que estas empresas implementen su propia planta estabilizadora. Como otra alternativa, promoveremos premios y estímulos a las empresas que disminuyan el consumo del agua.
Promoveremos enérgicamente tecnologías alternas de abastecimiento de agua a través de la captación de agua de lluvia, así como también la utilización de materiales amigables con el ambiente en la construcción de sistemas de drenaje, redes hidráulicas y repavimentación, revirtiendo así el daño ocasionado a los pozos y mantos freáticos de toda la nación consecuencia de los asentamientos humanos.
En cuanto a las sustancias químicas sintéticas que cada día se vierten en las aguas, buscaremos mediante nuevas regulaciones y leyes que las empresas hacedoras de tales sustancias, se encarguen de neutralizarlas una vez que hayan acabado con el objetivo para el cual fueron hechas, porque este tipo de sustancias sintéticas, tienen larga vida, son altamente tóxicas para el ambiente y no se descomponen por procesos naturales, provocando riesgos en la salud humana.
3.2.3. Salud ambiental
Hasta la fecha no se dispone de un diagnóstico nacional del impacto de las condiciones ambientales sobre la salud de la población en el país, contándose únicamente con un panorama general de salud ambiental construido a partir de información secundaria de varias instituciones, a pesar de haber quedado asentado en la Constitución Política el derecho de los individuos a un ambiente sano.
Este panorama se construyó a partir del número y tipo de desastres, ya sea de tipo antropogénico o natural; días al año en que la calidad del aire rebasa la no satisfactoriedad en contaminantes como: Ozono (03), Monóxido de carbono (Ca), Bióxido de azufre (802), Bióxido de Nitrógeno (N02) y partículas menores de 10 micras (PM10), las tasas de morbilidad y mortalidad por enfermedades respiratorias.
También en el PVEM, sabemos que un alto porcentaje de población que no dispone de agua potable, están expuestos a afluentes que se encuentran fuera de la norma sanitaria o viven sobre suelos altamente contaminados, además de no contar con una adecuada disposición de residuos sólidos los cuales en nuestro país, son a cielo abierto.
Por otro lado se ha comprobado la intoxicación de personas por exposición a fertilizantes, los daños y alteraciones provocadas por radiación por antenas de microondas cuyo ubicación no está regulada en ninguna ley.
Todos estos puntos a resolver son prioritarios para nosotros porque nuestro objetivo más importante es la salud de los seres humanos, de la flora y fauna y por supuesto, del ambiente.
Con base en esta información se ha considerado que al menos el 35% de la carga de enfermedad en México se puede atribuir a exposiciones ambientales.
La exposición a contaminantes atmosféricos afecta a la salud encontrando desde efectos menores, como irritación de las mucosas (ocular, de nariz o garganta), hasta reducción de función pulmonar, exacerbación de síntomas en asmáticos y sobre todo incremento en tasas de incidencia de cáncer.
Los integrantes del Partido Verde Ecologista de México, consideramos urgente la realización de las siguientes acciones: clasificación toxicológica de las sustancias utilizadas como fertilizantes, promover métodos de equivalencia, implementar requisitos sanitarios de aplicación, controlar los precursores químicos, e implementar planes de contingencia para la atención en casos de intoxicación y crear nuevas normas específicas, para regular el uso, proceso y aplicación de sustancias tóxicas.
También consideramos importante la actualización en los parámetros de calidad, para reducir los límites máximos permisibles de contaminantes químicos, estableciendo nuevos criterios sanitarios, para descarga de aguas residuales a cuerpos de agua y esquemas de monitoreo permanente de metales pesados.
Promoveremos en todo el país la publicación de información en materia de salud ambiental para que esté a disposición de los ciudadanos.
3.2.4. Contaminación atmosférica
Los grandes complejos industriales, así como las concentraciones de población en las urbes, generan materiales y sustancias residuales cuya presencia en cantidades mayores a las que pueden ser asimiladas por la naturaleza, ha tenido un efecto nocivo y altera enormemente al aire, agua, suelos y organismos y ha deteriorado la calidad ambiental. .
Agua: El uso poco eficiente del agua y su falta de tratamiento, han propiciado que las fuentes superficiales sean insuficientes; que existan acuíferos sobre explotados y que la mayoría de los cuerpos de agua o acuíferos estén contaminados.
Nuestra propuesta es eficientar las redes de distribución del agua, definir cuotas de pago especiales y promover la construcción de plantas de tratamiento.
Aire: Las emisiones de Ozono (03), óxidos de carbono (COx), óxidos de nitrógeno (NOx) e hidrocarburos totales (HCT) generados por fuentes industriales y vehiculares son cuantificados en unidades llamadas IMECAS o índice Metropolitano de calidad del aire, y esta unidad ha mostrado que al menos el 80% de los días, se supera la Norma de Satisfactoriedad en casi todas las grandes urbes. .
Proponemos una revisión más estricta a los automotores del gobierno,
también consideramos importante la utilización de combustibles de origen orgánico, los cuales no se les ha dado difusión.
Proponemos un programa de eficientización del transporte colectivo y también promoveremos la utilización de azoteas verdes.
Suelo: La contaminación de los suelos tiene su principal fuente en los desechos sólidos municipales y en los residuos peligrosos.
Nuestra propuesta ver sección de Residuos Sólidos.
Residuos sólidos: En nuestro país, la generación de residuos sólidos municipales (RSM) por habitante se incrementó en al menos 200% en los últimos 40 años.
Residuos peligrosos: Casi todos los ramos industriales como: las industrias química, petroquímica, metalmecánica, metalúrgica y eléctrica generan residuos considerados peligrosos por poner en riesgo a la vida por contacto o ingestión.
Su composición, pasó de ser principalmente orgánica a incluir una alta proporción de plásticos y productos de lenta descomposición o que no son biodegradables, lo que hace necesario el uso de procesos físicos, biológicos o químicos para llevarse a cabo, provocando una alta contaminación de suelos y cuerpos de agua.
Contaminación por radioactividad, térmica, sonora o por ruido, luminosa, visual: Además de la contaminación que afecta de manera directa los componentes abióticos de los ecosistemas estos tipos de contaminación causan estrés en cada uno de los organismos, orillándolos en gran medida a la muerte.
Impacto de los desastres naturales en el medio ambiente: La vulnerabilidad de México es alta en cuanto a desastres naturales se refiere por estar situado en el Cinturón de Fuego, zona en donde ocurreel 80% de la actividad sísmica y volcánica a nivel mundial y formar parte de cuatro de las seis regiones generadoras de ciclones en el planeta.
En materia de contaminación ambiental los integrantes del Partido Verde Ecologista de México buscaremos que se asegure el cumplimiento de las Normas Oficiales Mexicanas y legislación vigente en materia de prevención
además de procurar que se reduzcan los niveles máximos permisibles en emisiones a la atmósfera así como de descargas de aguas residuales en cuencas.
De igual forma se legislará en todos aquellos huecos o lagunas de la LGEEPA de tal forma que aseguremos un ambiente limpio y sano para nuestros descendientes.
3.3. Justicia y responsabilidad ambiental Responsabilidad civil por daño ambiental
Hoy en día es poca la comprensión de que la degradación ambiental, está asociada a los procesos de deforestación y erosión de suelos, a la pérdida de recursos acuícolas, al uso no sostenible de los recursos energéticos, a la creciente densidad urbana e industrial, a la contaminación ambiental y al aumento de los riesgos ecológicos.
Al mismo tiempo, se ha hecho patente la estrecha relación que existe entre los procesos de degradación ambiental, el deterioro de la calidad de vida de la población y el incremento de la pobreza y la marginación.
Al tiempo que se agrava la degradación ecológica del planeta, emergen nuevos problemas ambientales como el calentamiento global, el enrarecimiento de la capa de ozono, la contaminación de los mares, la deforestación, la pérdida de hábitat, por mencionar algunas situaciones, que plantearán cada vez más, el carácter global de la problemática ambiental.
Desafortunadamente el daño provocado por unos cuantos afecta gravemente a la salud, la vida y al entorno de los habitantes de nuestro país.
Actualmente los principales responsables de este deterioro, no se responsabilizan ni hacen algo, por reparar los daños que han provocado.
Sin duda, los principales factores de tal irresponsabilidad son por un lado, la falta de conciencia, la imperante necesidad de poder y dinero de unos cuantos y la más importante: la falta de normatividad específica.
En nuestro país, el tema de responsabilidad civil en materia ambiental, no es claro, lo que ha promovido poca comprensión a cerca de los compromisos de los habitantes, al generar un daño al ambiente.
Por ello en el PVEM hemos propuesto, una iniciativa de ley en esta materia con el fin de responder efectivamente por el ecosistema con normas más estrictas y hacer frente a Ios delitos ecoIogicos.
Todos los habitantes no solo de México sino del mundo, tenemos el derecho de gozar de un ambiente sano, equilibrado y conveniente para el desarrollo del ser humano y de las especies que cohabitan en él; por ello las actividades antropogénicas deben estar encaminadas a satisfacer de manera sustentable, las necesidades presentes, salvaguardando que los recursos perduren para futuras generaciones.
Para el PVEM este tema cobra gran importancia, ya que es fundamental generar la conciencia en los habitantes, promoviendo una real responsabilidad en los daños generados al medio ambiente.
Es necesario, que una vez sucedido el daño al ambiente, se establezcan las afectaciones sociales, el o los individuos responsables, así como también, determinar el monto de la indemnización.
En el PVEM, estamos convencidos de la urgencia de definir, leyes más claras y específicas acerca del tema, y lograr una vinculación adecuada entre el perjuicio al ambiente y su correspondiente responsabilidad civil.
Así establecemos que el PVEM exigirá que el daño ambiental generado por cualquier persona física o moral sea reparado inmediatamente.
Por lo tanto en el PVEM continuaremos luchando por que se apruebe esta ley y por que se hagan efectivas sus medidas, ya que es la única y mejor forma de lograr una conciencia de que el daño ambiental debe repararse, y así fincar responsabilidades.
3.3.2. Fortalecimiento de la justicia ambiental
Para lograr que se fortalezca la justicia ámbiental, debemos de detener la destrucción de nuestros recursos naturales y revertir los procesos de deterioro ambiental, procurando el acceso de la sociedad a la impartición de una justicia ambiental pronta y expedita.
Para lograrlo debemos fortalecer los programas de monitoreo, inspección y vigilancia, incorporando nuevos sectores y unidades productivas, logrando la coordinación de las tres áreas de gobierno.
Rescatar y vigilar las áreas forestales consideradas como críticas así como las prioritarias; combate del tráfico de especies e inspección de zonas fronterizas, supervisión de las zonas costeras, marítimas y de pesca comercial y deportiva.
Incorporación de mas sectores al programa de auditoria ambiental, fortalecimiento presupuestario de la Procuraduría Federal de Protección al Ambiente, entre otras.
3.4. Medio ambiente y sociedad Fortalecimiento de la participación social en el medio ambiente
La propia legislación mexicana establece los procesos de participación social como uno de los componentes fundamentales en la relación del Estado con la sociedad, así como elemento clave para la democratización de la vida económica, política y social de nuestro país.
La política ambiental persigue el aprovechamiento sustentable de los recursos naturales y la preservación del medio ambiente.
En este sentido, México requiere la participación de todos los sectores de la sociedad al hacer la simple consideración de que el ambiente no tiene fronteras y que esta será una estrategia única que permita legitimar la aplicación de políticas y sin duda, la ampliación de la participación social y un fortalecimiento de los vínculos de la SEMARNAT con los órganos legislativos (federal y locales).
Es por ello que la viabilidad de este desarrollo sustentable se basa en la participación y corresponsabilidad de la sociedad en la secuencia de las prioridades nacionales en materia ambiental y aprovechamiento sustentable de los recursos naturales.
Sin embargo, para lograr lo anterior, los Integrantes del Partido Verde Ecologista de México consideramos necesario:
Acceso real a la información ambiental y difundirla.
Contar con bases para llevar a cabo una discusión y análisis de los problemas ambientales.
Crear programas de participación en materia ambiental para involucrar al pueblo tanto en los trabajos como en la toma de decisiones.
Establecer compromisos claros para tener credibilidad al momento de los resultados
Seguimiento y evaluación, de los compromisos asumidos.
3.4.2. Género y Medio Ambiente
La comprensión humana sobre el cuidado que se debe tener sobre el medio ambiente sigue siendo precaria, actualmente prevalece el pensamiento de que los recursos naturales son ilimitados y que no se necesita administrarlos y mucho menos cuidarlos.
Por ello en el PVEM, estamos enfocados en informar a hombres y mujeres de los riesgos que todos corremos al continuar utilizando sin medida los recursos de los que disponemos.
En esta tarea, consideramos elemental la participación de las mujeres, quienes, en el mejor de los casos, juegan un papel secundario o definitivamente no son tomadas en cuenta, para la administración y el uso de los recursos; aún cuando ellas contribuyen de manera clave sobre sus familias, comunidades y sociedades y definitivamente, la destrucción ecológica y la desigualdad social van de la mano.
El modelo que hasta hoy se ha seguido, impulsa el desarrollo a costa de las áreas rurales y de los recursos naturales, promoviendo altos índices de pobreza,
deforestación y pérdida de hábitat, entre otras, afectando en mayor o menor grado a las mujeres y la naturaleza.
A nivel urbano, la ciudadanía mexicana todavía no manifiesta su competencia para rectificar sus actos cotidianos e incidir en los asuntos ambientales.
Esta posición contrasta con la actitud cosmogónica de los antiguos mexicanos, cuyas acciones procuraban respetar la armonía y los elementos de la naturaleza
Estamos conscientes que la pobreza es sólo una de las principales causas del deterioro del medio ambiente, y en esta parte, la mujer que vive en el campo y que trabaja la tierra se ve en ocasiones orillada a utilizar prácticas y cultivos que a la larga deterioran gravemente a la tierra;
por ello es urgente que se implementen programas de ayuda y conscientización enfocado a mujeres.
La necesidad de incluir a las mujeres en el desarrollo, administración y protección del medio ambiente, ha cobrado gran importancia y se han realizado grandes esfuerzos por identificar los efectos de la crisis internacional del medio ambiente sobre la mujer,
esto ha promovido que desde 1985, se estén celebrado conferencias mundiales sobre el tema, porque se ha reconocido la urgencia de su incorporación en la planificación de las políticas internacionales.
Por lo anterior, y dada la sensibilidad femenina para identificarse con los temas relacionados con "la vida" y por la "ascendencia moral" que ejercen en sus núcleos sociales, urge fomentar en ellas el interés por los asuntos ambientales más críticos así como sus soluciones; además de incrementar su capacidad para crear conciencia en otros, especialmente entre niños y jóvenes.
En el Partido Verde Ecologista de México, reconocemos la necesidad de aprender de los conocimientos de las mujeres y de su participación inmediata y urgente en la administración de los recursos
para proteger y mantener al medio ambiente.
También reconocemos que la equidad e igualdad de género son asuntos primordiales de justicia social, y una base para el desarrollo sustentable de nuestro país.
Por otro lado es urgente que hombres y mujeres se ocupen en promover un uso sustentable de los recursos y asegurar la producción continua de alimentos, porque la situación del medio ambiente de nuestro país es clave en el suministro de alimentos.
El PVEM se compromete a trabajar en PRO de la equidad e igualdad de género,
impulsando mecanismos de acción y organización entre hombres y mujeres favoreciendo su interacción y así enfrentar los diferentes problemas ambientales, encontrando soluciones conjuntas, para un desarrollo sustentable.
3.4.3. Ética ambiental
Actualmente en México no existe una valoración bioética hacia los demás seres vivos y hacia el medio ambiente.
En este sentido al antropocentrismo persiste en su forma más fuerte, por lo cual, valores como respeto hacia todas las formas de vida, o el reconocimiento del valor intrínseco de los animales, así como de la naturaleza aparece sólo en pequeños grupos minoritarios que llenan los vacíos que los gobiernos dejan ante una violencia creciente hacia el entorno.
Esta visión antropocentrista ha facilitado la destrucción de ecosistemas, contaminación de ríos y mares, de suelos y de atmósfera; y sobre todo la extinción de especies, facilitando el ejercicio de la crueldad sobre otras especies y una visión utilitarista del medio ambiente.
Esto se hace patente cuando se reconoce que solo la mitad de los Estados del país cuentan con una ley de protección a los animales, y los criterios básicos pueden diferir enormemente.
El Congreso carece de facultades para legislar en materia de protección a los animales, lo cual agrava la situación de conceptos generales que puedan aplicarse en todo el país, siendo necesario entonces retomar los principios fundamentales de la bioética, y de la ética ambiental, entendida como una reflexión sobre las acciones del hombre hacia la naturaleza.
Tratándose de valores éticos, en el PVEM proponemos, que la legislación deberá ir paralela de acciones tendientes a modificar la concepción del hombre dentro del mundo y con la naturaleza que le rodea.
Se hace necesario entonces revertir la visión destructora a través de varios instrumentos accesibles y posibles en los próximos tres años:
En el PVEM hemos logrado modificar la legislación actual sobre educación para incluir como obligatoria la educación ambiental.
En esta visión se deberá enfatizar el valor intrínseco de la naturaleza, independientemente del uso o valor que pueda tener para el ser humano.
Creemos que esta es la única forma de lograr, en el largo plazo, la plena conservación de los recursos naturales para las próximas generaciones.
Sin embargo, seguiremos luchando por hacer efectiva esta legislación, buscando instrumentos que faciliten estas acciones.
Dentro de la educación llamada informal, en el PVEM promoveremos programas educativos a través de los medios masivos de comunicación, principalmente la TV sobre los temas fundamentales de la bioética y la ética ambiental, es decir, la importancia de reconocer el valor de todas las formas de vida, independientemente del uso que el humano pueda darle;
esto es de singular importancia en un medio en donde cada vez encontramos más violencia en nuestro país.
Al lograr revertir la violencia sobre los animales, en el largo plazo se logrará revertir la violencia entre humanos
y hacia los grupos suceptibles a la violencia, como son los niños, ancianos y mujeres.
Por otro lado en el PVEM, hemos promovido, una iniciativa para lograr los cambios constitucionales pertinentes que faculten al Congreso de la Unión para poder legislar en materia de protección a los animales,
y al mismo tiempo promoveremos una iniciativa de Ley General de Protección a los Animales que contenga los principios éticos básicos generales de actitud hacia las otras formas vivientes.
En el PVEM promoveremos, el ejercicio de los principios de la ética ambiental moderna que concuerdan con los principios del Partido establecidos en esta plataforma, para establecer las bases de una visión armónica e integrada del hombre con la naturaleza.
3.4.4. Educación ambiental
En México en la última década, el deterioro ambiental ha ido en aumento consecuencia del derroche de recursos naturales, del abuso en el vertimiento de contaminantes y sobre todo del rezago de al menos 50 años en materia de educación ambiental.
Lo anterior ha provocado entre otras situaciones, pérdida en la diversidad biológica, contaminación y sobre explotación de ríos, lagos, lagunas y costas, degradación de suelos, aumento en la producción de residuos tóxicos (que son tratados incorrectamente), y por lo tanto, un substancial incremento en las enfermedades causadas por la contaminación, el ruido, y la basura.
Por todo lo anterior en el Parlido Verde Ecologista de México, estamos convencidos que gran parte del problema ambiental se resolvería si pusiéramos mayor empeño en la educación ambiental.
Las acciones con las que nos comprometeremos son:
Elaborar programas de conscientización y educación en la sociedad civil,
para prevenir, controlar y reducir los niveles de contaminación y al mismo tiempo proteger los Recursos Naturales.
Los programas ambientales servirán para promover en la sociedad cambios de actitud que beneficien al medio ambiente y a los recursos naturales, promoviendo así una cultura ecológica y armónica, cuya conducta beneficiará nuestro entorno ecológico, sin comprometer los recursos naturales actuales, para que puedan ser disfrutados por generaciones futuras.
Nuestras prioridades son:
-Realizar acciones concretas para el mejoramiento del ambiente basados en los principios de amor, justicia y liberlad.
-Proveer de información a la ciudadanía de los fenómenos ambientales que se viven en la actualidad y la manera en la que nosotros como sociedad contribuimos a que estos eventos sean más devastadores.
-Fomentar la conciencia ecológica en los diversos sectores como empresas, dependencias de gobiernos, centros recreativos, hogares etc.
-Promover un vínculo sano entre el sector privado, el de investigación, educación y la población para que se promueva un sistema interactivo entre los diversos sectores.
Estamos convencidos de que las actividades orientadas a crear una cultura ecológica, constituyen un camino clave para lograr un cambio de actitud favorable hacia el medio ambiente.
Es un derecho de todo los habitantes de este planeta, vivir en un entorno sano y libre de contaminantes y es importante que se entienda que todas las acciones que se hacen con poco o ninguna conciencia ecológica repercute en otros lugares y afecta definitivamente a salud de todas las personas.
3.5. Administración ambiental Instrumentos legales
Son varios los instrumentos legales para buscar el mejor manejo y desarrollo de una zona territorial especifica. En nuestro país se emplean:
Declaratoria vía decreto presidencial
Convenios, acuerdos y participación
Acuerdos de coordinación intergubernamental
Financiamiento fiscal
Financiamiento oficial internacional
Intercambio económico y financiamiento
Convenios internacionales
Programas de manejo
Programas operativos anuales
Administración y operación
Investigación
Información educación y comunicación
Regulación y promoción de la vida silvestre
Ordenamiento ecológico del territorio
Convergencia con programas sectoriales
Normatividad
3.5.2. Instrumentos económicos
En la búsqueda de subsanar la creciente problemática ambiental, los instrumentos económicos se han comenzado a utilizar en Holanda, Gran Bretaña, Alemania, Austria, Francia, Canadá, Estados Unidos y algunos países asiáticos principalmente.
De manera inicial, entre los años 1960 y 70, estos instrumentos se constituían básicamente por las contribuciones encaminadas a cubrir el uso de los recursos naturales o el costo de un servicio ambiental.
A partir de los años ochentas así como, estas contribuciones se combinan con instrumentos de carácter incentivo
y con impuestos fiscales con un objetivo especifico favoreciendo la recaudación fiscal.
Ahora, se habla de Reformas Fiscales Ambientales o "Verdes", en las que los impuestos ambientales sustituyen en parte a otros impuestos que desalientan o detienen el crecimiento económico de los países.
Desafortunadamente, en nuestro país nunca se han aprovechado estas ventajas.
La ley los contempla hasta finales del año noventa y seis, y tan solo son utilizados en cierta medida a nivel federal en materia de agua, en desgravaciones fiscales por inversiones ecológicas y medidas para diferenciación de gasolinas y diesel.
A nivel local, existen pagos por servicios de tratamiento, sin embargo, el problema de estos mecanismos en ambos niveles es que carecen de indicadores de eficiencia y resultados, además de que como ya ha sido mencionado no forman parte de un paquete integral de políticas ambientales.
El campo de aplicación de los instrumentos económicos en nuestro país es muy vasto, y su implementación se puede dar a nivel federal, estatal o municipal.
Además de resolver simples lagunas en la regulación, contribuiría en la solución de problemas como el de la basura a nivel municipal, con impuestos en función de la cantidad generada o incentivando la separación de la misma.
En el PVEM proponemos dar valor a los empaques y envases para incentivar su reciclaje.
Las emisiones contaminantes a la atmósfera se podrían disminuir con impuestos que favorecerían combustibles más limpios o la utilización de sistemas de energía alternativa.
Sancionar el uso de pesticidas, fertilizantes yagroquimicos que afecten al ambiente, etc.
3.5.3. Alternativas verdes
Uno de nuestros principales objetivos como Partido es el de impulsar alternativas sustentables y que generen soluciones reales.
Por ello planteamos algunos aspectos en los que el PVEM trabajará para fortalecer un medio ambiente sano y con ello asegurar, recursos, y ambiente adecuado a las siguientes generaciones.
Es del conocimiento público que el uso de recursos no renovables como el petróleo, día con día nos lleva a situaciones como una grave contaminación por los residuos resultantes del empleo del hidrocarburo,
es por ello que proponemos el dar facilidades a empresas cuyo objetivo sea la investigación, promoción y venta de alternativas limpias.
También es de nuestro interés apoyar al sector agrícola en programas que diseñen alternativas en la problemática relacionada con los diferentes cultivos.
Además el PVEM consideramos como prioritario la formación de agricultores, técnicos y profesionales en investigación del ramo.
3.6. Cambio climático Gases invernadero y variación de la temperatura global
La capa superficial de la atmósfera también llamada Troposfera alberga gran cantidad de gases y permite las condiciones necesarias para la vida.
No obstante las constantes de los ciclos biogeoquímicos, se ven alterados debido a las irracionales actividades antropogénicas que generan los gases de efecto invernadero ya sea por la quema dé combustibles fósiles, emisiones industriales, deforestación, fermentación entérica de materia orgánica proveniente de los hatos ganaderos y la explotación del gas natural, entre otros.
Por otro lado, hoy día estamos viviendo un fenómeno global que afecta a todos los seres y hábitat del mundo: el aumento en la temperatura consecuencia de una mayor absorción de radiación infrarroja, esta condición recibe el nombre de cambio climático global.
Este amenazador fenómeno se ha hecho evidente en la temperatura con el aumento de 0.3°C por década con un rango de incertidumbre de 0.2 a 0.5 oC desde 1861 a nuestro días.
En este sentido los Integrantes del Partido Verde Ecologista de México, buscaremos que se aseguren los compromisos contraídos en la Convención marco de las Naciones Unidas sobre Cambio Climático de 1992, y ratificado en 1993, así como en la reciente 'cumbre de Johannesburgo 2002,
además promoverá la implementación de nuevos proyectos de mitigación de los gases de efecto invernadero como restauración de áreas forestales degradadas, establecimiento de plantaciones forestales comerciales, reconversión de tierras agrícolas a de uso forestal, protección de vegetación forestal, manejo sustentable de bosques y selvas, control de incendios, control de plagas y enfermedades.
PLATAFORMA JUVENIL
Al abordar un tema como el de los jóvenes en México, es pertinente señalar lo que se entiende por "juventud".
Este sector de la población es de gran heterogeneidad por lo que es un error concebir a los jóvenes como una unidad social con intereses comunes, por el único hecho de compartir un rango de edad.
La juventud es un tema integral, que tiene que ver con educación, empleo, justicia, salud, deporte, recreación, cultura, y participación política, y en la definición de las políticas en la vida pública que definirán el futuro de nuestro país.
Hablar de los problemas de los jóvenes sería caer en un circulo vicioso del que no se ha podido salir en años, en el PVEM queremos aterrizar la cantidad de ideas, promesas, cifras, documentos, encuestas, en fin miles de proyectos promovidos para la atención de los jóvenes, quedándose la mayoría de ellos en el aire.
Los jóvenes ya no pueden quedarse cruzados de brazos, es urgente su participación dentro de la toma de decisiones.
En México casi el 30% de la población se encuentra actualmente entre 15 y 29 años de edad y representa la cifra más elevada entre los países americanos.
Se estima que esta población seguirá aumentando alrededor de 1.7 millones hasta el 2010, lo que hace evidente no sólo su reconocimiento como fuerza política y social sino la necesidad urgente de desarrollar estrategias de atención y concentración diferentes para con ellos.
El porcentaje más alto de población juvenil en nuestro pais se concentra en las ciudades de mas de 100 mil habitantes, evidentemente una alta concentración en el Estado de México y el Distrito Federal.
Donde el 61.3% de los jóvenes se encuentran en localidades urbanas, aunque esta situación presenta algunas diferencias entre las distintas regiones que integran el país.
Los jóvenes son no solo una fuerza indispensable en el mundo contemporáneo, sino que ocupan también un lugar de vanguardia en los acontecimientos mundiales, sociales, económicos y políticos.
Los problemas que encaran los jóvenes constituyen un reto no sólo para las sociedades actuales, sino para las generaciones futuras.
Es por tanto que para hacer frente más eficazmente a los problemas de la juventud y aumentar sus posibilidades de participación en la sociedad, el Partido Verde Ecologista de México en su plataforma juvenil abarca esferas prioritarias como: el medio ambiente, el empleo, la educación, deporte y adicciones, la salud, la equidad, la delincuencia juvenil, la pobreza, las actividades recreativas, y la participación plena y efectiva de los jóvenes en la vida de la sociedad y en toma de decisiones.
La plataforma tiene como fin garantizar que se adopten medidas a escala local, regional y nacional.
En el PVEM siempre nos ha preocupado mucho la poca apertura de espacios para jóvenes, nuestro partido es el único' donde más del 70% de sus legisladores son jóvenes de 30 años y menores, rompiendo así las barreras que impiden que los jóvenes sean actores plenos del desarrollo de nuestro país.
Hoy en día los jóvenes tienen aspiraciones y desean participar plenamente en las vidas de sus sociedades.
Es por eso que el PVEM impulsará enérgicamente la incursión de éstos a la toma de decisiones trascendentes dentro de sus comunidades.
En el PVEM estamos concientes que los jóvenes son agentes fundamentales para el cambio social, el desarrollo económico y la innovación tecnológica de nuestro país, por ello impulsaremos políticas para la creación de oportunidades laborales y así optimizar el nivel de vida de las presentes generaciones.
Sabemos que para lograr una vida productiva y sana se debe vivir en condiciones dónde estimulen sus ideales, imaginación, energía y visión para crecer en beneficio de sus sociedades.
Por lo que en el PVEM queremos eliminar la idea de que los jóvenes son un grupo social y demográfico expuesto al riesgo de un futuro incierto, a pesar de ser la mayor esperanza de la sociedad, sino que esa esperanza sea convertida en logros a través de su participación dentro de los diferentes sectores que dividen a nuestro país.
Medio Ambiente
Para el PVEM es prioritario el Desarrollo Sostenible, encuentra que los jóvenes tienen un papel especial y relevante que desempeñar en el logro del desarrollo sostenible;
un desarrollo que mejore las condiciones de vida sin dejar de proteger el medio ambiente.
Impulsaremos campañas para difundir entre los jovenes los valores humanos, cívicos así como crear una conciencia hacia el cuidado del medio ambiente.
El PVEM tiene la finalidad de poner a beneficio de los jóvenes mexicanos un aprendizaje innovador, caracterizado por la relación entre educación y medio ambiente (educación ambiental) en todos los niveles escolares, ante la gran problemática que ha deteriorado nuestros recursos naturales, tierra, aire y agua.
Propone que dentro de los planes y programas de estudio se observen los principios de protección al ambient.e, aprovechamiento sustentable de recursos naturales y ética para la sustentabilidad.
Debe tender al establecimiento de que los mismos constituyan una obligación por parte del Poder Ejecutivo para traducirse en la incorporación de asignaturas dentro de los planes y programas de estudio para todos los niveles educativos.
Así como fijar los lineamientos generales para el uso de material educativo para tales efectos, traduciéndose esto último en actividades y talleres tendientes al aprendizaje práctico o en campo.
En el PVEM, haremos énfasis en las llamadas 5 esferas fundamentales para el desarrollo sostenible de cualquier país:
agua y saneamiento, energía,
salud
agricultura y biodiversidad.
A través de proyectos y estudios de las comunidades en particular, para así lograr verdaderos progresos sostenibles dentro de todas éstas esferas.
Logrando así que todas las familias mexicanas puedan vivir de una manera prospera de ahora en adelante.
Dentro de nuestras actividades principales como partido están las campañas de reforestación y concientización (reduce, reutiliza y recicla) de desechos y administración sustentable.
Empleo
El PVEM ha creado un programa de bolsa de trabajo "Emplea Jóvenes" en la que se ha apoyado a cientos de jóvenes, carentes de oportunidades en el sector de empleo, nuestro partido esta convencido que siguiendo éste modelo cada vez serán más las empresas que se adhieran al programa y apoyen la generación de empleos.
Buscaremos incentivos fiscales a empresas para contratar jóvenes y así éstos puedan ir adquiriendo experiencia.
Educación
Para el PVEM la educación es el principal problema que atacar en nuestro país, cada vez crece más el porcentaje de jóvenes que abandonan a temprana edad la escuela, por lo que en el PVEM:
Impulsaremos un sistema de becas que garantice la permanencia de estudiantes de bajos recursos en las aulas hasta terminar al menos su instrucción media.
Calidad en la educación (zonas rurales), para así poder evitar la migración yel abandono de la escolaridad.
Impulsaremos que los jóvenes de las comunidades agrícolas y campesinas obtengan un sistema educativo que sea propositivo para que sea más integral evitando una maduración social o que se vuelvan adultos jóvenes.
El objetivo del Partido es promover el intercambio de experiencias para así poder implementar políticas efectivas en el campo en colaboración con los jóvenes rurales identificar y poner en marcha los planes de acción.
Tecnificar la educación.
Deporte
Apoyar no solo a los deportistas de alto rendimiento. -Buscar que se destinen mayores recursos al mejoramiento de las instalaciones deportivas
Combate a las adicciones
Lamentablemente en México como en otros países, la población joven es el mayor porcentaje, en consumo de drogas, índices de alcoholismo etc.
En el PVEM nos preocupa el futuro de nuestra juventud, por lo cual:
-Impulsaremos programas de combate a las adicciones en los jóvenes a través de la educación y el deporte, privilegiando información veraz y científica, pero sobre todo promoviendo una cultura de responsabilidad personal.
Salud
Hablar de salud es hablar de futuro, y en México queremos jóvenes sanos y confiados en que se tiene asistencia médica de calidad.
El PVEM promueve asegurar el acceso a la atención médica, se generarán convenios con las empresas ó a través de iniciativas se le asegure a todos esos jóvenes que tienen algún trabajo de medio tiempo ó simplemente no tienen trabajo fijo, dentro de la empresa, que ésta de alguna manera responda a cualquier eventualidad y éstos jóvenes puedan ser atendidos.
El PVEM pugna por satisfacer las necesidades básicas de los jóvenes como lo es la salud, y el fácil acceso a ésta, a través de programas de concientización enfocados a la instituciones públicas y así ser un vinculo para acabar de una vez por-todas con la ineficiencia de las instituciones publicas en materia de salud.
Fortaleceremos las campañas nacionales de planificación familiar y educación sexual, haciendo un mejor y mayor uso aelos espacios para --publicidad con que cuenta el gobierno en los medios.
El PVEM promoverá asegurar el acceso a la atención médica gratuita de todos los jóvenes mexicanos.
Participación Política
El PVEM como partido joven, estamos comprometidos con este sector
Para el PVEM uno de los factores más importantes, para el desarrollo efectivo de nuestra población joven es: la participación política.
Los jóvenes mexicanos estamos viviendo en un época donde los cambios políticos no se hacen esperar y están afectando profundamente a ésta población, estos cambios y el crecimiento de la población juvenil en los próximos años traerán enormes implicaciones para nuestro Gobierno, por lo que dentro de nuestros principios están como una de las prioridades escuchas las voces y apoyar las acciones de los jóvenes para que sean valoradas y tomadas en cuenta, ahora, para las futuras decisiones de nuestro país.
Equidad
Consideramos que para lograr el desarrollo social y economlco es esencial mejorar la condición de la mujer dándole mayores oportunidades educativas.
El PVEM promueve la participación de la mujer joven en todos los sectores, .
Se calcula que existen en el país más de 6 millones de mujeres jóvenes las cuales no estudian y tampoco trabajan, por lo que no tienen oportunidades de desarrollo, nuestro partido ofrecerá a todas ellas oportunidades de desarrollo y facilidades para que accedan a las mismas oportunidades de los hombres.
Por lo que el PVEM:
Promoverá a través de cuotas la participación de jóvenes menores de 30 a puestos de elección popular, incrementando así la participación política de los jóvenes.
A través de iniciativas presentadas por sus legisladores.
Contamos con un mecanismo estratégico de contacto y consulta permanente con organizaciones juveniles, y con los sectores publicas y privados de los diversos sectores para hacerlos participes de todos los temas que les afectan, que se les permita darle un enfoque integral a sus problemas.
En el PVEM reconocemos que la importancia que tiene el estar preparados y actualizados para innovar, para competir y así poder atacar de fondo los problemas que aquejan a nuestra juventud.
Por lo que contamos con la realización de eventos regulares que incorporan la participación abierta de grupos juveniles y permiten captar demandas, solicitudes, opiniones y sugerencias de lo jóvenes de forma directa.
PLATAFORMA SOCIAL
l· Introducción.
La actual situación social de México es motivo de profunda preocupación.
Los datos disponibles testimonian déficits agudos que han ido en aumento en áreas claves para la vida cotidiana de la mayoría de la población.
En el umbral de la modernización económica y política, la sociedad mexicana muestra ya síntomas críticos de deterioro en donde la pobreza y las desigualdades sociales y regionales ha aumentado.
Los instrumentos tradicionales y los nuevos mecanismos de la política social no han sido efectivos para atacar de manera frontal estos problemas ancestrales.
Tampoco han sido eficaces para enfrentar los costos sociales que se han acumulado en dos décadas de ciclos de crisis, estabilización y transformación estructural.
El proceso de globalización ha introducido un mayor número de desequilibrios y la agenda internacional de políticas que lo acompaña, reproduce antiguas asimetrías de la economía mundial y crea otras nuevas.
Todo parece indicar que los beneficios de la globalización y de la apertura comercial se reparten de manera muy desigual entre individuos, clases sociales y regiones geográficas.
El papel de la comunidad internacional dejó mucho que desear en las últimas dos décadas.
El trabajo y el capital fueron tratados de manera asimétrica.
Las instituciones financieras se aliaron con los acreedores en la estrategia de manejo de la deuda.
Las instituciones multilaterales no presionaron, ni persuadieron al país para que se protegiera o implementará programas de redes de seguridad.
Los estrategas de la política económica han dedicado la mayor parte de su energía a restaurar la estabilidad macroeconómica y a poner en práctica reformas estructurales.
En esta nueva realidad económica surgen interrogantes fundamentals: En qué medida será posible enfrentar de manera efectiva los problemas de la pobreza y la desigualdad, en el marco de una economía abierta y de mercado?
¿Cuáles son las consecuencias sociales de largo plazo del nuevo modelo económico?
¿Existen alternativas de desarrollo para los pobres rurales y urbanos dentro de la nueva economía mexicana?
El PVEM busca respuestas a tales preguntas.
Mas no es portador de argumentos simples o utópicos.
Los brutales desequilibrios sociales que han provocado el cambio y la modernización de los últimos decenios requieren de un gran esfuerzo de análisis y reflexión que nos permita elaborar alternativas viables para enfrentar estos graves problemas sociales del país.
El presente documento tiene como objetivo hacer un breve recorrido por las diversas etapas de la política social del país, destacar la actual problemática social y a partir de estos elementos empezar a generar ideas en torno a nuevos principios y conceptos que permitan desarrollar una propuesta del PVEM sobre una mejor estrategia social para el país.
11· Qué ha sucedido con el desarrollo social del país.
Durante el periodo de sustitución de importaciones, el país desarrolló un sistema de política social que respondió principalmente a las características del régimen de representación política y su relación con el Estado.
Los rasgos subyacentes de este sistema fueron una presencia creciente del Estado en la totalidad de la sociedad, el papel central de la política y una débil concurrencia de la sociedad civil.
La política social se sustentó sobre bases ocupacionales más que universales y se enfocó ala prestación de servicios más que' a la transferencia de ingresos.
Los grupos mejor organizados lograron una mayor satisfacción de sus demandas sociales a través de la mediación política que les permitía el sistema corporativo de representación de intereses.
El ámbito de la política social incluía políticas sectoriales en educación, salud, seguridad social y vivienda, regulaciones salariales y laborales, y políticas de precios de consumos básicos.
El sistema operaba bajo el supuesto que los servicios subsidiados por el Estado beneficiarían a todos los estratos de la población.
Los programas especiales de alivio de la pobreza eran inexistentes.
La cobertura aumentó, pero los beneficios quedaron muy estratificados y fragmentados.
Durante este periodo hubo un esfuerzo importante para luchar contra la marginación, más que contra la pobreza.
Se aplicó una política social' de tipo universalista, con una cobertura limitada dirigida principalmente a los grupos de trabajadores organizados y las clases medias urbanas y rurales, con grados diversos de calidad en la prestación de los servicios.
La prestación de servicios se convirtió en responsabilidad de instituciones grandes y muy centralizadas de carácter nacional o federal.
La mayoría de las instituciones eran propiedad del Estado.
El espacio para el mercado privado de servicios sociales era pequeño.
El Estado simultáneamente asumía el diseño de políticas, la prestación de servicios y las funciones financieras.
Los programas y procedimientos eran los mismos en todo el país, con escasa adaptación a las condiciones regionales o locales.
Sin embargo, la calidad de los servicios prestados difería significativamente según el sector social al que se servía, reproduciéndose así las desigualdades iniciales.
A lo largo del tiempo, el financiamiento se fue transfiriendo cada vez más al Estado.
En la medida en que los beneficios y la cobertura del sistema se expandieron, el gasto público/fiscal aumentó.
El crecimiento en el gasto pocas veces fue compensado con mayores ingresos lo que fue creando desequilibrios presupuestales y presiones inflacionarias.
El mantenimiento de equilibrios macroeconómicos básicos no se consideraba importante.
Los intentos por frenar la expansión del gasto público no tuvieron éxito.
Alrededor de los años setenta, la distribución general del gasto público era regresiva.
Los estratos medios y altos tenían más y mejores beneficios que los más bajo.
A pesar de sus importantes logros, este sistema de política social acumuló serios problemas, que lo llevaron a una crisis definitiva.
Uno de los principales factores que precipito su quiebra fue el estancamiento económico de la estrategia de desarrollo que se siguió en la posguerra.
Elementos adicionales fueron, la crisis de la deuda de los años ochenta,
las presiones de las agencias internacionales para poner en práctica programas de ajuste estructural,
y la difusión de la ideología liberal que en general desacredita los servicios estatales en favor de modelos de mercado y esquemas de focalización.
111-Cuál es la actual estrategia social.
Durante la crisis y los posteriores procesos de ajuste, el país sufrió un retroceso muy pronunciado en materia de equidad, al grado que a principios de los años noventa el ingreso estaba aún más concentrado que a finales de la década de los setenta.
El aumento de la desigualdad se agudiza cuando a medida que se expande la capacidad de consumo de los estratos más altos de la población, se reduce la de los estratos más bajos, en especial si los recursos de estos últimos ya eran insuficientes para adquirir bienes de consumo básicos.
Así, se incrementó el porcentaje de población en extrema pobreza, revirtiéndose la tendencia observada en las tres décadas de la posguerra.
A raíz de la crisis de los años ocbenta, el gasto publico se redujo de 32% del PIB en 1981, a cerca de 19% en 1986; en tanto, la inversión pública pasó de 11 % del PIB a un 3%, y el gasto en desarrollo social cayó al 6% promedio entre 1983 y 1985.
La crisis financiera de 1982 y el propósito de reducir el déficit fiscal, mermaron las fuentes de financiamiento del aparato de bienestar en una época en la que la demanda de los servicios aumentaba debido al crecimiento de la población, el deterioro de las condiciones de vida y la falta de capacidad de la economía para crear nuevos empleos.
El deterioro social y el empobrecimiento que se produce en México como consecuencia de la crisis, el cambio de estrategia económica y los ajuste despertaron interés por las políticas para combatir la pobreza, disminuir desigualdad y poner en práctica una política social más eficaz.
Otro elemento que influye en el nacimiento de este debate es la revisión crítica de la política social que se aplicó durante la estrategia de sustitución de importaciones.
De esta manera, la política de expansión generalizada de provisión de servicios fue sustituida por una de carácter selectivo y restrictivo, que se proponía privilegiar la viabilidad técnica de los proyectos.
Esto trajo consigo la aplicación de programas dirigidos a grupos de beneficiarios claramente definidos; es decir, focalizados e implicó un doble mecanismo selectivo: la determinación de los grupos beneficiarios de las políticas públicas y la restricción del gasto social.
Los programas de focalización de la pobreza surgen en nuestro país como una nueva modalidad de política social.
Contrastan con las políticas tradicionales.
Esto propicia que en torno a los programas de focalización surja un debate encendido y polar con posiciones opuestas.
La controversia central con estos programas surge debido a las grandes expectativas que se sembraron en torno de ellos.
Se creó la expectativa que los programas de focalización iban a ser un mecanismo que no sólo serviría para aliviar la pobreza de los más marginados,
sino que permitiría generar empleos, impulsar el desarrollo económico de áreas marginales, y se llegó a visualizar que serían mecanismos idóneos para vencer la pobreza estructural.
Lo cierto es que los programas de focalización están diseñados para aliviar la situación de algunos pobres.
Tampoco tales programas pueden ser detonantes de un proceso profundo de reactivación económica y constituirse en pilar de desarrollo.
Los programas de focalización no logran unir a las comunidades, sino más bien las dividen en tanto crean distinciones y premios para los sectores más productivos, para los niños más aplicados.
Los programas no llevan a promover una gestoría social, una nueva participación política autónoma de los pobres pues éstos siguen dependiendo de autoridades locales para la instrumentación de los programas.
Frente al agravamiento de la situación social, la elección de políticas sociales compensatorias de corte neoliberal ha traído graves consecuencias para aquellos grupos que pasaron a ser desatendidos por el poder público.
Se produce así, un Estado de malestar, mediante la desintegración del incipiente Estado de bienestar que existía en el país, lo que trajo consigo una reducción significativa de la cantidad y calidad de los servicios sociales que prestaba el sector público, así como la exclusión de un segmento aún mayor de la población.
IV-Tendencias de la problemática social y postura del PVEM en materia de desarrollo social.
El análisis de la evolución de la situación social de México permite observar la presencia de ciertas tendencias de carácter inquietante, que por su vigor y persistencia, parecen sólidamente asentadas en aspectos estructurales de la realidad.
Los datos disponibles tienden a señalar que aumenta el segmento de la pobreza que ingresa en la clasificación de pobreza extrema.
Se acentúa la pobreza en el sector más débil de la población: los niños.
Otro sector de población particularmente afectado por los déficits sociales es el de las mujeres humildes.
En las dos últimas décadas disminuyó constantemente el empleo en el sector moderno.
Se ha degradado seriamente la calidad de los empleos.
El sector informal ha crecido constantemente alcanzando el 56% de la mano de obra ocupada no agrícola.
La productividad promedio del sector informal es de una tercera parte de la que se logra en el sector moderno.
Los informales carecen virtualmente de protección social.
Los ingresos de los asalariados y de los informales han tendido a reducirse marcadamente.
Además de incrementarles las tasas de desocupación, ha subido el periodo promedio de duración de la misma.
Los procesos señalados conforman un cuadro donde una buena parte de la población supuestamente ocupada integra un circuito informal caracterizado por ocupaciones inestables, baja productividad, imposibilidad de absorber tecnología avanzada, bajos ingresos.
Se hallan inmersos en una precariedad que a su vez transmiten a la generación siguiente.
Junto a la pobreza conformada históricamente en el país y a los denominados pobres estructurales, aparecen hoy contingentes crecientes de sectores de las clases medias en franca pauperización que se identifican con la categoría de nuevos pobres.
La pobreza y la desigualdad en el ingreso se han agudizado a partir de la crisis de 1982 y de la implantación del nuevo modelo económico.
La evidencia empírica sugiere que el crecimiento basado en las exportaciones por sí mismo no podrá reducir la pobreza ni la desigualdad.
En realidad, la estabilización económica y la liberalizacion han tenido efectos sociales tanto negativos como positivos.
Sin embargo, ya para la década de los noventa el efecto neto era negativo.
Con la ausencia de un sistema de política social equitativo y eficaz, es posible que las condiciones empeoren.
Si bien es cierto que las reformas recientes del país le otorgaron una mayor participación a las fuerzas del mercado tanto internas como mundiales, también llevaron a un debilitamiento de los principales componentes del rudimentario y poco equitativo sistema tradicional de protección social.
La eliminación de antiguos mecanismos, incompatibles con el nuevo modelo económico, no se vio equiparada por la creación de un nuevo sistema de protección y previsión social que fuera más adecuado para el nuevo entorno económico.
Así mismo desde los años ochenta, las desigualdades regionales se han agudizado.
Los estados del norte han entrado en un círculo virtuoso en lo económico y en lo político; en contraste, los estados del sur tienden a permanecer rezagados.
El aumento de la magnitud y profundidad de los procesos de pauperización del país requieren un replanteamiento a fondo de la forma en que normalmente se ha analizado y enfrentado su evolución social.
Las políticas y los instrumentos puestos en práctica para enfrentar los problemas sociales de los últimos tiempos son demasiado limitados frente a la magnitud y complejidad de la problemática social.
Los modestos resultados de la mayoría de las políticas hasta ahora aplicadas están indicando insuficiencias severas en los marcos conceptuales en los que se apoyan.
Urgen abordajes que arrancando de análisis rigurosos de las causas del deterioro permitan llegar a alternativas que estén a la altura de los retos que tienen que enfrentar y resolver.
El reclamo es una auténtica ordenación social de la evolución económica porque las fuerzas naturales de cambio no garantizan el tránsito hacia sociedades mejores y más equitativas.
Tenemos que hacer frente al proceso de mundialización de la economía, no para negarlo, sino para intervenir en su democratización y en su socialización e impedir que la situación social de nuestro país se agrave.
Este nuevo planteamiento es imprescindible para llegar a nuevas propuestas portadoras de innovación sustantiva.
La equidad y la inclusión deben entenderse como un acceso amplio a los recursos, a las protecciones básicas, a la posibilidad de expresarse políticamente y a la participación.
Un acceso equitativo a los recursos es la clave para una igualdad de oportunidades, no sólo en el terreno económico sino también en el social, cultural y político.
En el PVEM estamos convencidos de la importancia de los derechos humanos en su doble dimensión, civiles y políticos, y los derechos económicos, sociales y culturales deben de constituir el marco ético para la formulación de los principios y las políticas en materia de desarrollo social. .
Un primer punto donde hay cierto consenso es que los programas de focalización no pueden ni deben pretender sustituir a una política social integral en materia social.
La política social del país no puede ser una compensación frente a la política económica. Se requiere plantear una nueva política social que forme parte de la estrategia de desarrollo.
Se requiere plantear una nueva política social que forme parte de la estrategia de desarrollo.
Con frecuencia se ha argumentado de que el esfuerzo debe centrarse en alcanzar ciertas metas macroeconómicas que automáticamente conducirían a la solución del conjunto de problemas sociales en etapas posteriores.
Es imprescindible que el país crezca a tasas altas, obtenga equilibrios macroeconómicos, asegure la estabilidad y mejore su competitividad.
Sin embargo, la suposición de que por sí el crecimiento se "derramara" hacia el conjunto de la población, y que se trata en definitiva de un problema de "tiempo y paciencia histórica", se ha demostrado infundada.
Las interrelaciones entre crecimiento económico y desarrollo social son mucho más complejas que la versión sugerida desde la teoría del derrame.
Si no median interconexiones activas y sistemáticas entre lo económico y lo social, esta última área permanecerá sin soluciones, ni mejoras.
Se reconoce cada vez más que la globalización ha hecho más evidente la necesidad de proporcionar ciertos "bienes públicos globales" ( políticos, sociales, económicos y ambientales) en vista de que muchos bienes públicos que antes eran nacionales han ido transformándose en bienes públicos globales.
Sin embrago, hay un indiscutible contraste entre el reconocimiento de este hecho y la debilidad de las estructuras internacionales destinadas a proporcionar este tipo de bienes y los fondos que se les asignan para cumplir esa función.
La política social debe guiarse por tres principios básicos: universalidad, solidaridad y eficiencia.
En los últimos años se ha producido una gran confusión con respecto a este tema ya que los instrumentos -focalización, criterios de equivalencia entre contribuciones y beneficios, descentralización, participación del sector privado-y no los principios han guiado las reformas del sector social.
Los instrumentos deben estar claramente subordinados a los principios señalados.
Así, la focalización debe considerarse un instrumento para lograr que los servicios básicos tengan una cobertura universal y nunca como un sustituto de la universalidad.
Los criterios de equivalencia no deberían entrar en contradicción con el principio de solidaridad.
Aplicados en forma adecuada, son un instrumento que contribuye a la eficiencia,
al igual que la descentralización
y la participación del sector privado.
Para alcanzar la equidad, la política social debe influir en los determinantes estructurales de la distribución del ingreso:,
educación
empleo,
distribución de la riqueza y dependencia demográfica,
así como sobre sus dimensiones étnicas y de género.
Estos factores son la clave de la transmisión intergeneracional de la desigualdad y la pobreza.
Por lo tanto, romper estos encadenamientos rgeneracionales es Ia clave de una estrategia social exitosa.
Esto debreflejarse particularmente en políticas integradas de apoyo a los más pobres.
La educación es la clave de un crecimiento equitativo, especialmente en la era de la información y el conocimiento, pero sus dimensiones de "capital humano":
es también un elemento decisivo del desarrollo democrático y de una ciudadanía sólida y, en términos más amplios, de la realización personal.
Sus efectos sobre la equidad han sido sobredimensionados en los debates recientes sobre el tema.
En una sociedad altamente segmentada, la educación también es un instrumento de segmentación.
Esto debe tenerse en cuenta si se usa para mejorar los niveles de equidad.
Más aun, una generación inadecuada de empleos de buena calidad puede derrotar los esfuerzos que se realicen en el ámbito de la educación, tanto en términos de acumulación de capital humano (que en situaciones extremas emigra y en circunstancias más normales queda subempleado) y de equidad.
El nexo entre crecimiento económico y progreso social es, por tanto, particularmente crítico en este contexto.
La política social no es suficiente en sí misma: para que rinda sus frutos debe estar apoyada tanto por una buena macroeconomía como por estrategias activas de desarrollo productivo.
Uno de los cambios más positivos de la última década fue el pleno reconocimiento de que el desarrollo tiene objetivos más amplios, entre ellos, y
los de derechos humanos
desarrollo social
equidad de genero
respeto de la diversidad étnica y cultural
protección del medio ambiente.
Las instituciones deberían caracterizarse por una activa participación de distintos sectores sociales, con una capacidad efectiva de intervención de los sectores pobres; sistemas eficaces de coordinación entre autoridades económicas y sociales, en los que las prioridades sociales se incorporen efectivamente a la política económica; y normas que den "visibilidad" a los efectos sociales de las políticas económicas.
Esto último exige, entre otras cosas, que las autoridades macroeconomlcas, incluidos los bancos centrales, examinen periódicamente dichos efectos; normas que exijan que los proyectos de ley de presupuesto incorporen un análisis de los efectos distributivos del gasto propuesto, los cuales deben tomarse en cuenta para su aprobación en el Congreso.
Los resultados en el ámbito macroeconómico han sido impresionantes, estos no han sido suficientes para incluir a toda la población en sus beneficios.
El país está pasando por un proceso de cambio económico e institucional que afecta profundamente la naturaleza y el carácter de la acción gubernamental.
Pero también está inmerso en grandes cambios políticos que se relacionan con la redefinición del poder presidencial, la creciente importancia del Congreso de la Unión y los congresos locales para aprobar el uso de recursos,
las transformaciones del marco institucional sugeridas por el Poder Ejecutivo Federal o local, así como con el surgimiento de diversos patrones de competencia política a lo largo y ancho del territorio que terminan por impulsar no sólo la descentralización gubernamental, sino la descentralización política.
Los pobres no suelen tener una organización propia y se encuentran muchas veces alejados del interés inmediato de interlocutores políticos autónomos; el precio de su capital político ha sido relativamente bajo para quienes tradicionalmente han aprovechado la pobreza como una condición que facilita la movilización política.
Por lo tanto, es necesario la política focalizada e instrumentada a nivel federal para detener la expansión de la pobreza y disminuirla en forma definitiva.
Todo indica que este segundo objetivo solamente podrá ser alcanzado si confluyen un crecimiento economlco sostenido de largo plazo y una distribución, cada vez mejor, de oportunidades para el desarrollo de los individuos desde edades tempranas.
Esto último requiere no sólo del combate a la pobreza, sino la profundización de las reformas en materia de polftica social en general.
Las polfticas de combate o superación de la pobreza se han ido separando de lo que el mundo conoció antes como "polfticas sociales" del Estado de bienestar, las cuales se relacionan directamente con diversas fórmulas de seguridad social para empleados y trabajadores.
Las políticas de combate a la pobreza también han terminado por diferenciarse de lo que se conoció hace varias décadas como "políticas de asistencia social".
Lo que caracteriza al combate público a la pobreza es el hecho de que busca, primero, aliviar situaciones muy adversas en lo material en grupos de población que resienten especialmente los efectos de las crisis económicas.
En segundo lugar, hay políticas de combate a la pobreza cuya finalidad es mejorar o aliviar la situación de la población que se encuentra en condiciones de sobrevivencia precaria, a la vez que pretenden fortalecer de diferentes maneras las capacidades básicas de los individuos y las familias, de modo que accedan por sí mismas y en un tiempo mediato a mejores condiciones de vida.
Las polfticas cuyo objetivo es apoyar a las personas que viven en situación de pobreza para que ellas mismas participen de manera paulatina en un mejoramiento de sus condiciones de vida en un horizonte de tiempo más o menos largo han adoptado la forma de programas sociales, cuya instrumentación a menudo ha requerido estructuras administrativas específicas, distintas de los organismos federales de política social.
Puede decirse que estas políticas parten de una conciencia plena acerca de las contingencias sociales que el fenómeno del desarrollo ha tenido en la mayoría de los países; por tanto, reconocen el hecho simple y llano de que un segmento importante de la población no ha sido incorporada, o no ha podido incorporarse satisfactoriamente, al proceso de modernización económica y social.
El PROGRESA es una respuesta a la ineficacia de los programas de subsidios universales ante un panorama más' crítico de las condiciones de pobreza en el país después de las recurrentes crisis económicas de los últimos 20 años.
La variedad de instrumentos que se pueden incorporar al diseño de los programas contra la pobreza es muy amplia y, va desde acciones que se centran de manera fundamental en la actividad económica de las comunidades hasta la provisión altamente selectiva de distintos servicios y apoyos que pueden tener impacto preponderante en el nivel comunitario o familiar.
El carácter básicamente no competitivo que tuvo el sistema político mexicano durante décadas no pudo abstraerse del análisis de los programas sociales en general y contra la pobreza en particular.
Es necesario encontrar la combinación óptima de las políticas universalistas y focalizadas a fin de maximizar los resultados y así incidir efectivamente en el combate a la pobreza.
También es importante resaltar que hasta ahora se ha carecido de información y, por consiguiente, de la evaluación profunda y general de los programas instrumentados para combatir la pobreza.
Por supuesto, también ha faltado transparencia en el uso de los recursos destinados a este objetivo.
Resulta lógico esperar que estos obstáculos se superen en un contexto político más plural y de mayor equilibrio entre los poderes.
Las políticas sociales en general y las políticas contra la pobreza en particular no se han dado en un vacío político-institucional.
Tanto las primeras como las segundas han surgido y se han desarrollado en manos de presidentes tradicionalmente fuertes en el contexto de un sistema político definido en buena medida por la existencia de un partido hegemónico.
Los beneficios del patrimonialismo comenzaron a ser insuficientes ante una sociedad cada vez más grande y compleja.
La evolución de las políticas sociales en el México posrevolucionario -y entre ellas, el proceso de definición de las políticas contra la pobreza-ha sido el resultado directo o indirecto de un proceso de negociaciones estratégicas entre los presidentes y los grupos organizados del corporativismo.
Expander la política social en cualquiera de sus formas.
La estructura corporativa de relaciones políticas y de toma de decisiones fue generando un sesgo en la provisión de la política social hacia los grupos organizados de la urbe, frecuentemente insertos en actividades de la industria y los servicios.
En realidad, en México se fue conformando una forma particular de desarrollo social consistente en articular la oferta de servicios sociales con la estructura del mercado de trabajo.
A partir de la década de 1970 surgió la necesidad de atender a una población pobre que estaba marginada en términos no sólo económicos sino también políticos.
En México, la política social se sustentó sobre bases ocupacionales más que universales y se enfocó a la prestación de servicios más que a la transferencia de ingresos.
A partir de las crisis económicas recurrentes que se iniciaron en la década de 1970, la política social adquirió una significación diferente que coincidió con el agotamiento de un modelo de Estado interventor y paternalista sustentado en el régimen político posrevolucionario.
Cuando hay crisis económica, es decir, cuando existe mayor probabilidad de que crezca la pobreza, el país cuenta con menos posibilidades de asignar recursos a los programas de combate a la misma.
De allí que sea necesario entender que los recursos destinados o etiquetados a realizar obras de infraestructura básica por parte de los gobiernos municipales se deben concebir como una vertiente del proceso de descentralización y no de combate a la pobreza.
Aunque las mejoras en infraestructura básica contribuyen a incrementar indirectamente el bienestar de los ciudadanos, los recursos destinados a combatir la pobreza deberían de llegar en teoría directa e individualmente a los marginados.
La pobreza y la desigualdad en México podrán disminuirse efectivamente como producto de varias acciones, entre ellas el mantenimiento de un esfuerzo coherente contra las condiciones que las perpetúan.
Pero difícilmente se les podrá disminuir mientras el desempeño económico de México sea insatisfactorio
Realizar una profunda reforma institucional del sector social encaminada a garantizar las capacidades básicas de todos los ciudadanos de manera más eficiente y equitativa.
La evidencia empírica sugiere que el crecimiento basado en las exportaciones por sí mismo no podrá reducir la pobreza ni la desigualdad y que en ausencia de un sistema de política social equitativo y eficaz, es posible que las condiciones empeoren.
La pobreza y las desigualdades en el ingreso, y entre regiones geográficas se han intensificado.
Por qué no ha habido una reforma comprensiva del sector social?
La evolución de la política social bajo el nuevo modelo económico ha estado condicionada por la agenda económica de la presidencia.
El gobierno federal habrá de desempeñar un papel compensatorio más activo encaminado a reducir la brecha socioeconómica que se ensancha entre las diferentes regiones geográficas del país.
La necesidad de "civilizar" la economía global.
Conseguir que la mundialización se convierta en una fuerza positiva para todos los habitantes del mundo.
En términos económicos, el progreso social puede concebirse como el producto de tres factores:
un crecimiento económico que genere un volumen adecuado de empleos de calidad;
la equidad y garantizar la inclusión;
una reducción de la heterogeneidad estructural de los sectores productivos que reduzca las brechas productivas entre distintas actividades económicas y distintos agentes.
Los criterios económicos no son los únicos que deben tenerse en cuenta en el diseño de la política social.
El Banco Mundial ha propuesto tres objetivos fundamentales para una estrategia de reducción de la pobreza: creación de oportunidades, seguridad y otorgamiento de espacios de poder.
En una reformulación de estos objetivos, se podría argumentar que en el caso particular de la inversión en capital humano, resalta el carácter del gasto social como una inversión productiva.
La protección es indispensable para evitar los "riesgos negativos" (enfermedad, vejez, desempleo y el peor de todos, el hambre).
La capacidad de expresarse políticamente es esencial para que los intereses de los pobres sean debidamente tomados en cuenta en las decisiones que los afectan.
La participación permite a los pobres convertirse en actores protagónicos en la creación de su propio futuro.
En muchos contextos, las comunidades organizadas han demostrado ser un instrumento fundamental del cambio social y económico y por lo tanto un elemento central del desarrollo institucional.
El crecimiento económico lento afecta a la equidad por otro canal de importancia decisiva en los países en desarrollo: incrementa la heterogeneidad estructural.
En realidad, no existen mecanismos automáticos que garanticen que la rápida innovación tecnológica en sectores dinámicos fomente un crecimiento económico acelerado.
En ausencia de encadenamientos internos adecuados o cuando predominan los efectos "destructivos" de la reestructuración productiva y las estrategias microeconómicas defensivas que los acompañan, puede simplemente acentuar la heterogeneidad estructural.
Si esto acontece, los efectos sobre el crecimiento económico serán débiles y se experimentarán presiones adicionales sobre la equidad.
La interacción entre capital humano y el empleo de buena calidad y los efectos de una mejor distribución de los activos productivos son algunos de los nexos positivos entre desarrollo y equidad.
También puede haber encadenamientos favorables de economía política, efectos positivos en el mercado de capitales y nexos entre cohesión social, inversión y productividad.
Las relaciones entre equidad y desarrollo fueron uno de los temas favoritos de la literatura sobre desarrollo de los años sesenta.
Crear un sentido de pertenencia a la sociedad y de identificación con propósitos colectivos y la necesidad de crear lazos de solidaridad.
Crear sociedad, es decir una conciencia más amplia de las responsabilidades sociales de los individuos y los grupos.
El ámbito de "lo público" debe concebirse como el punto de encuentro de los intereses colectivos más que como un sinónimo de las actividades del Estado.
En otras palabras, todos los sectores de la sociedad tienen que participar más activamente en las instituciones políticas democráticas, desarrollando una amplia gama de mecanismos, dentro de la sociedad civil, para fortalecer las relaciones de solidaridad y responsabilidad social y, sobre todo, consolidar una cultura de desarrollo colectivo basada en la tolerancia y en la disposición al compromiso.
Entender la integridad de la política social, sus instrumentos y su estrecha relación con la política económica, con la cultura y con la política.
Si bien pueden existir modelos o situaciones ideales compartidas como han sido las experiencias de protección social universal de los países europeos, la factibilidad real de su aplicación a sociedades culturalmente heterogéneas y diversas, y social y económicamente desiguales como México a fines del siglo XX, parecería alejarse cada vez más de un proyecto de país que desea alcanzar en el futuro en el que se considere la definición de una política social pluralista e incluyente, sustentada en la tolerancia, la libertad, la solidaridad y la justicia.
De este debate pueden surgir acciones coordinadas por parte de Estado, agentes privados, organizaciones no gubernamentales y organizaciones sociales para lograr un mayor desarrollo social.
También los gobiernos locales deben asumir funciones crecientes en lo social, actuar de manera complementaria a los gobiernos centrales.
La estrategia neoliberal se acompaña en varios contextos de crecimiento con desempleo.
Es necesario una discusión más amplia de las nuevas políticas económicas que la estrategia neoliberal ha introducido, de sus repercusiones sociales bajo esta estrategia, la política social ha resultado afectada negativamente.
Pero paradójicamente tal política social se ha tornado prioritaria, pues constituye el instrumento de alivios a la pobreza y el sostén para lograra una transformación económica y social más profunda.
Gabriel Siri destaca que lo cierto es que los programas de focalización están diseñados para aliviar la situación de algunos pobres no para combatir la pobreza estructural.
Tampoco tales programas pueden ser detonantes de un proceso profundo de reactivación económica y constituirse en pilar del desarrollo.
Los programas de focalización no logran unir a las comunidades, sino más bien las dividen en tanto crean distinciones y premios para los sectores más productivos, para los niños más aplicados.
Estos programas no llevan a promover una gestoría social, una nueva participación política autónoma de los pobres pues estos siguen dependiendo de autoridades locales para la instrumentación de tales programas.
Tampoco son un elemento de despertar de una cultura democrática.
Los programas de focalización no pueden ni deben pretender sustituir a una política social integral.
La política social no debe ser asistencialista, sino que debe ser motor de desarrollo económico.
Países exitosos en términos de crecimiento y de combate a la pobreza son aquellos como Indonesia y Malasia, que recurrieron como estrategia simultánea al fomento del empleo, aumentando así el ingreso de los pobres e incrementando sus oportunidades reales.
Nueva prioridad la calidad de la educación,
también está a favor de privilegiar una salud preventiva y no una salud curativa ... incluir la dimensión ambiental en las políticas sociales la preservación del medio ambiente se asocia al combate a la pobreza.
Fomentar la productividad en el empleo informal en tanto una parte importante de los pobres se desempeñan en este sector, que ha crecido de manera sorprendente desde 1980.
El apoyo al sector informal es factible económicamente, altamente rentable, en tanto los requerimientos de recursos no son altos.
El impulso hacia ciertas áreas prioritarias de política social e impulsar ciertos tipos de empleos y no pretender una política de. pleno empleo o una política social global en todos los rubros, salud, nutrición, educación, vivienda, seguridad social, medio ambiente.
La nueva estrategia que surge con el proceso de modernización hace dificil pensar en polfticas que logren ocupar a muchos hombres y resuelvan el problema del empleo.
También la estrategia neoliberal da lugar a mayor deterioro social por el incremento del desempleo.
La nueva concepción que se ha pretendido aplicar, identificada con los principios liberales postula que el Estado se debe retirar de ciertas áreas para fomentar en ellas la competencia bajo el supuesto de que el desarrollo del mercado conduce a la mejoria del nivel y la calidad de vida de la población.
La reforma del Estado propuso un modelo de asistencia residual, basado en el universalismo minimalista, donde se evita la extensión de derechos incondicionales y se establece que la obligación pública comienza donde falla el mercado.
En un modelo asi, la lógica de la mercantilización tiene prioridad por encima de los derechos sociales.
La polftica de expansión generalizada de provisión de servicios fue sustituida por una de carácter selectivo y restrictivo, que se proponia privilegiar la viabilidad técnica de los proyectos.
Es posible hablar de un modelo ubicado en la tradición más conservadora de la política económica y social, que parte de una visión atomística de la sociedad, en la que no existe una preocupación por la distribución del ingreso y la riqueza, y a través del cual se enfatizan las polfticas sociales focalizadas en los pobres y grupos más vulnerables, siguiendo una ética, básicamente de compasión, con un uso marginal y transitorio de los subsidios, para lograr la gobernabilidad que permita la aplicación de reformas a favor del mercado.
El otro paradigma se relaciona con la tradición del llamado Estado de Bienestar" y con las propuestas de reformadores sociales que han priorizado la igualdad social y la "justicia distributiva basada en la solidaridad colectiva", mediante la intervención activa de un Estado democrático que desarrollo una política integrada a la polftica económica (y no marginal a la misma); el acceso a un empleo productivo, a una educación de calidad y a una serie de derechos y responsabilidades para todos, mediante una "ciudadania emancipada", se encuentran en el centro de la concepción de ese modelo.
Estas respuestas a la crisis económica de los años ochenta, no han implicado la completa sustitución del modelo anterior de seguridad social, sino una serie de intentos de ajuste y racionalización administrativa y financiera de las instituciones y programas sociales y sobre todo el desarrollo de programas destinados a la atención de la pobreza, junto con una progresiva reducción y finalmente eliminación, de mecanismos que implicaban la aplicación no focalizada de subsidios.
Mientras los programas incluidos en el primer esquema implican ciertos derechos legales de los ciudadanos que son elegibles para acceder al mismo, los programas para los pobres no generan derechos y las familias o individuos que no reciben los bienes o servicios ofrecidos por los programas focalizados, no tienen instancias legales para reclamar su acceso a los mismos, y sólo les queda como recurso, la presión social de los grupos organizados.
Esta fue aplicación muy parcial del modelo de Estado de bienestar en la región, ya que el se dio en un contexto de limitado desarrollo económico, grandes diferencias sociales y sistemas políticos poco democráticos, basados muchas veces en el corporativismo o en las relaciones clientelísticas entre gobierno y gobernados.
Mientras los programas incluidos en el primer esquema implican ciertos derechos legales de los ciudadanos que son elegibles para acceder al mismo, los programas para los pobres no generan derechos y las familias o individuos que no reciben los bienes o servicios ofrecidos por los programas focalizados, no tienen instancias legales para reclamar su acceso a los mismos, y sólo les queda como recurso, la presión social de los grupos organizados.
Esto se explica porque en los países de América Latina, a las limitaciones producidas por la discrepancia entre la insuficiencia de recursos y de crecimiento económico general, por una parte, y la masa de individuos a proteger, por la otra, se agrega la falta de condiciones que garanticen la vigencia efectiva de los derechos sociales.
En un momento de transición de los modelos de políticas sociales, en el que algunos organismos internacionales y gobiernos están tratando de imponer soluciones basadas en principios e ideologías, que muchas veces no se sostienen frente al menor análisis de la realidad.
Los análisis de caso no se han referido a la vinculación entre pobreza y trabajo o empleo, aun cuando existe cada vez una mayor conciencia de la importancia de esa relación, y de que las políticas sociales para los pobres no sólo deberían atender el consumo de esos grupos de la sociedad, sino también de manera importante la creación de nuevas fuentes de trabajo e ingresos.
Propuestas Concretas del PVEM
Descentralizar el sector salud con la finalidad de que cuenten con mayores recursos federales, estatales y municipales, que permita incrementar y elevar la cobertura y calidad en el servicio que se presta.
Garantizar financiamiento y autofinanciamiento de conformidad a índices de necesidad y daños para la salud, privilegiando acciones preventivas.
Promover inversión en actividades de mayor y más pronto impacto en la generación de empleos estables y adecuadamente remunerados, priorizando regiones, municipios y estados en donde se presentan los mayores rezagos sociales o las más altas tasas de emigrantes.
Creación de más y mejores empleos para mujeres Y jóvenes, vigilando la correcta aplicación del criterio de que a trabajo igual salario igual.
Impulsar una mayor participación de los indígenas en el desarrollo y establecimiento de políticas públicas que directamente les repercuten; fomentando una campaña de concientización de todos los derechos que les corresponden y a los cuales tienen derecho.
Otorgar créditos al detalle y asesorías a las agrupaciones o sociedades económicas y laborales de las comunidades indígenas, que les permitan permanentemente capacitarse y su incorporación a las actividades productivas.
Preservar sus usos y costumbres, sus lenguas o dialectos, su cultura sus organizaciones sociales.
Otorgar créditos preferenciales con la finalidad de estimular la autoconstrucción y el mejoramiento de la vivienda.
Concluir con la regularización de la tenencia.de la tierra.
Garantizar el pleno respeto a la libertad de las mujeres y los hombres para planificar su familia, en pleno ejercicio de sus derechos.
Establecer oportunidades productivas para las personas de la tercera edad; estimular la creación de empleos y de actividades.
Establecer oportunidades productivas para las personas con discapacidades; estimular la creación de empleos y de actividades.
PLATAFORMA pOLíTICA
Introducción Programa político Soberanía Federalismo Democracia Electoral Migración. Medios de Comunicación Derechos Humanos Vigilancia de los recursos públicos. Atención eficaz a quejas ciudadanas. Corolario
Introducción
El Partido Verde Ecologista de México se suma a la voluntad política de la ciudadanía con el fin de que todos podamos contribuir a la reconstrucción del Estado mexicano, donde se garantice a cada individuo las mismas oportunidades de desarrollo, en un ambiente de democracia y de justicia social.
Las posturas que cada mexicano expresa en cualquier parte del territorio nacional se convierten en contribuciones provechosas, que ofrecen un panorama enriquecedor que sirve no sólo al Gobierno para implementar las medidas y soluciones que cada uno propone a los diversos problemas que la realidad social, política y económica nos presentan, sino que también los Partidos políticos encuentran puntos en común donde coinciden sus ideologías, permitiendo con ello que los mexicanos vivamos en un clima de certidumbre y de estabilidad.
En esta tesitura, el Partido Verde Ecologista de México con este acercamiento hacia la ciudadanía y fuerzas políticas, trata de encontrar puntos en común y no de distanciamiento, para avanzar en la reforma política y económica de Estado, y que será depositada en nuestras manos.
Por lo que se refiere a la política interior, creemos que esta debe implementar nuevos mecanismos de gobernabilidad que se proyecten principalmente en un nuevo pacto social, tanto en el sector privado como en el público;
en una nueva pluralidad que se sea representativa y ejecutora de las acciones que la sociedad demanda.
No podemos hablar de una nueva pluralidad no sin antes admitir que la pluralidad siempre, en alguna medida, ha existido; que a partir de recientes fechas, el sistema democrático se ha fortalecido con una intervención cada vez más vigorosa de la sociedad civil y sobre todo cuando ésta se ha organizado en la composición y estructura de organismos públicos para hacer valer sus opiniones ante los órganos de representación y de esa manera procurar que sus proyectos y programas de gobierno sean llevados a cabo y cumplir no solo con sus ideales que los respaldan, sino sobre todo, con el electorado que representan y la realización plena de sus luchas, con su participación y sus puntos de vista en la formulación de programas de gobierno que involucra a todos los mexicanos.
En especial, la lucha ecologista, derivada de una tendencia mundial que mira hacia la conservación y adecuado aprovechamiento de los recursos naturales en beneficio de un desarrollo equilibrado en armonía con la naturaleza, nos ha impuesto como categórico el defender no solo a cada uno de los elementos que integran el entorno, sino a todo el entono de manera integral, que involucra a animales, recursos naturales y al hombre mismo.
El Partido Verde Ecologista de México tiene como propósito lograr un desarrollo económico en función del desarrollo sustentable con justicia social,
basado en el diseño y operación de estrategias políticas que permitan hacer compatible un crecimiento económico con la protección de sus recursos naturales y del medio ambiente.
Por lo que se refiere a la Reforma del Estado, ésta es para nosotros no sólo un conjunto de ideas o propuestas vagas, demagógicas e inalcanzables,
sino que es el intento de las distintas fuerzas políticas representadas en el Congreso de la Unión, de realizar una serie de reformas que además de ser viables, deben ser la base para poder enfrentar las dificultades que nos presenta el futuro inmediato.
En el campo de la reforma del Estado, hemos puesto especial atención tanto a algunas deficiencias electorales que todavía prevalecen en el sistema político tales como la no reelección de los diputados federales, la ausencia de regulación en las elecciones,
y el abuso en algunos cargos ciudadanos que sirven como trampolines políticos, tan sólo por mencionar algunos;
así como las dificultades por las que atraviesan diversos grupos sociales que paulatinamente han visto disminuidas sus prerrogativas sociales; de entre ellos, el grupo de los jóvenes ha sido blanco de una visión reduccionista que sólo los contempla como deportistas y no como no aptos para conducir el porvenir del país, y para ello hemos consistentemente procurando el acceso a los cargos de elección popular a jóvenes ciudadanos que por sus cualidades demuestren un férreo compromiso y madurez para con la Nación.
Por tanto, nuestro compromiso es con la Nación y con todos sus habitantes
Programa político
El nivel de centralismo que vivimos es directamente proporcional a la falta de democracia en el país.
El resultado ha sido que en México existe un gobierno todo poderoso y una sociedad débil e inmadura.
Nuestro país se ha caracterizado por el excesivo ejercicio del poder en el centro (sede del poder Ejecutivo Federal), y su distribución desde el centro a toda la red de gobierno en los Estados de la República..
El centralismo sobre el que se ha construido este país, es quizá el principal factor que explica nuestros problemas nacionales.
Un ejemplo es el Sistema Presidencialista exagerado que aun existe en nuestro país.
Por ello pugnamos por la reducción del Presidencialismo, por que se cumpla la promesa del actual presidente para acotar eso que tanto daño le ha causado a México.
Dentro de esto último esperamos que se apoye nuestra iniciativa para cambiar el formato del Informe Presidencial de manera que se lleve a cabo dos veces al año y se permita el intercambio de púntos de vista entre los legisladores y el titular del Ejecutivo.
La alianza para llevar a Vicente Fox al poder, entre otros objetivos, tenía la misión de hacer un Gran Acuerdo Nacional para llevar a cabo un Nuevo Pacto Social que incluyera a todos en torno a un objetivo común donde todos pusieran de su parte pero también cedieran en parte con el objeto de llevar a cabo una profunda transición con visión de futuro, acotar el presidencialismo, Reformar al Estado, cambiar el Sistema Político, equilibrar los poderes, y rendir cuentas del pasado no solo en lo que respecta al FOBAPROA-IPAB, sino que se viera un auténtico sistema frontal de combate a la corrupción del pasado y del presente.
Sin embargo nada de lo anterior no se ha llevado a cabo.
El Acuerdo Político para el Desarrollo Nacional firmado por el PVEM de manera condicionada el 7 de Octubre del 2001, no se acerca para nada al Nuevo Pacto que realmente necesita México.
Tan solo fue el inicio frustrado de un proceso más detallado de acuerdos y negociaciones, porque un verdadero Acuerdo Nacional no solo nace con una lista de buenas intenciones, sino que se deben seguir dando los pasos necesarios para llegar de verdad a un Nuevo Pacto Social y Político;
se necesitaba incluir, a parte de los partidos y los tres poderes, a otros importantes sectores de la sociedad; además un Nuevo Pacto es todo un proceso serio, con distintas etapas.
No es suficiente con lo que se firmó, se debía especificar cómo, cuándo y dónde se llevarían a cabo las mesas de trabajo para comprometernos más a fondo y lograr todos los objetivos de reforma necesarios.
Y se tenía que dejar bien claro cómo se iban a cumplir estas nuevas promesas a las que se comprometió el Presidente, ya que un 60% de los puntos que conforman el Acuerdo son responsabilidad exclusiva del Ejecutivo.
Hasta ahora el Partido Verde Ecologista de México, al igual que los otros partidos, no ha recibido la invitación para continuar con el proceso lógico del Pacto, y no vemos que exista la intención de comprometerse más a fondo.
Y así como se han dejado las cosas, han condenado a ese "Acuerdo" Político para el Desarrollo al fracaso.
Por eso el PVEM subraya la necesidad de que todos los poderes, y todas las fuerzas políticas, todos los grupos, todos los sectores, todos los partidos,
nos sentemos seriamente a pactar el futuro de México, a cocrear las nuevas reglas y los nuevos diseños institucionales, a través de negociaciones a puerta abierta, con patriotismo y congruencia histórica.
Soberanía
La soberanía como el valor fundamental que representa, debe preservarse y vigorizarse en la defensa de la integridad territorial, de los mares, de sus plataformas continentales, de sus recursos naturales y de su autonomía,
afirmándose la libre autodeterminación de los pueblos,
la no intervención,
la solución pacifica de las controversias;
proscripción de las amenazas o el uso de la fuerza en las relaciones internacionales.
Garantizar primordialmente los intereses de la Nación Mexicana en igualdad jurídica con cualquier otro Estado, actuando con firmeza y anticipación, evitando cualquier acto externo que pretenda vulnerar o se pueda convertir en una amenaza contra la nación.
Fortalecer la identidad nacional en las zonas fronterizas de México, exigiendo trato igual para los iguales entre las naciones vecinas.
Promover el equilibrio entre los países pobres y ricos, que redunde en una mayor cooperación internacional en el ámbito científico, tecnológico y cultural que otorguen beneficios directos en los campos de salud, educación y zonas marginadas.
Actualizar el marco legal para definir el concepto de seguridad nacional que permita cimantar las bases de una reorganización a fondo de su estructura,
a fin de que se puedan conocer con anticipación las amenazas a nuestros objetivos e intereses nacionales, de tal manera que podamos evitarlas y si llegan a presentarse que ocasionen el menor daño posible.
Ser promotores de los temas relacionados con la preservación del medio ambiente,
promoción del desarrollo sustentable,
defensa de los derechos humanos,
combate al narcotráfico,
así como revisar, valorar y proponer iniciativas internacionales que fortalezcan el marco jurídico que rige las relaciones internacionales.
Federalismo
Entendemos por federalismo, la decisión de los Estados libres y soberanos de conjuntar sus esfuerzos para construir un país regido por reglas básicas de convivencia y colaboración (Constitución de los Estados Unidos Mexicanos).
En el federalismo cada parte hace su aporte al todo, y viceversa.
Entendemos por descentralización el ejercicio del poder de cada entidad federativa, de manera responsable, madura y autónoma, y la práctica de corresponsabilidad para que se cumplan las atribuciones conferidas al gobierno de la federación.
Por ejemplo, resulta insostenible la injerencia y el control de la federación en razón de las fórmulas de captación y distribución de. impuestos, insuficiente participación de la ciudadanía en la planeación y conducción de su vida económica, política y social.
Propuestas del PVEM para dejar de mantener esta situación:
Equilibrio de Poderes en los tres niveles de gobierno.
Participación de la ciudadanía en la definición de programas y proyectos de gobierno estatales y municipales, como condición para recibir recursos federales de apoyo.
Revisión de las políticas y criterios de recaudación y aplicación de impuestos federales y estatales.
El federalismo debe ser el factor de equilibrio en el régimen presidencial que favorezca la estricta división de poderes y los balances adecuados entre las entidades, sus peculiaridades regionales y sus municipios.
Impulsar las reformas que interrelacionen a los poderes Ejecutivo, Legislativo y Judicial.
Reformar las normas jurídicas que asegure un mejor control del poder público, mediante un nuevo régimen de rendición de cuentas.
Otorgar recursos suficientes con la finalidad de promover la transferencia de tecnología,
diversificar la producción agropecuaria, renovar la infraestructura de riego e integrar la producción, la industrialización y la comercialización.
Los ingresos de los tres órdenes de gobierno se deben denotar en beneficios inmediatos en el bienestar de la población más necesitada, generando empleos, abriendo oportunidades de desarrollo regional y micro regional, integrando actividades productivas, capacitando y otorgando becas
y expandiendo el mercado interno.
Redistribuir las facultades de competencia y tributación entre el Gobierno federal, los Estados y Municipios.
Incentivar el traslado e instalación de la iniciativa privada en el sureste con la finalidad de abatir la pobreza, estableciendo estímulos fiscales y seguridad; crear la infraestructura económica abatiendo el rezago de vivienda en la región norte.
Descentralizar administrativamente funciones del gobierno federal hacia los gobiernos estatales.
Impulsar el desarrollo rural integral para superar la pobreza en el campo, mediante un programa de mediano plazo para esas zonas.
Concentrar las poblaciones en espacios comunitarios más grandes y menos dispersos, para que sean beneficiarios, con menores costos de agua, drenaje, electricidad, vivienda, educación, salud y, de las actividades productivas, del empleo y la capacitación.
Democracia electoral
México, en el ámbito de su pluralidad política y del sistema de partidos, en el marco constitucional que en su titulo segundo, capítulo primero; establece que el poder público dimana del pueblo y las formas en que este será renovado así como los titulares de los órganos del Poder Público.
Las leyes mexicanas establecen que los Partidos Políticos gocen de los beneficios que conlleva su calidad y representación popular, y que conforme a las disposiciones legales de la materia, contribuyan con el Estado para la realización de fines específicos, señalados en los términos del párrafo segundo de la fracción I del artículo 41 constitucional, y con la renovación de los titulares de los cargos de elección popular.
El sistema adoptado por nuestra Constitución permite que determinados cargos de importancia para la estructuración, diseño y ejecución del Estado y de sus politicas,-sean ocupados por personas a las que la ciudadanía no brinda su confianza, personas que son postuladas por un determinado partido político y que contribuyen a fijar las líneas de acción inmediatas más importantes en diversos cargos de elección popular, o bien, proporcionan el marco legal para que las autoridades ejecutoras conduzcan su actividad en un orden previamente determinado, evitando, además, que se excedan en sus facultades, y con ello afecten a la ciudadanía.
La dinámica de los cambios legislativos en la materia demuestra que las reformas han sido parciales e insatisfactorias y que no contamos con un modelo jurídico acabado y moderno, que responda a las expectativas democráticas y a las necesidades nacionales.
El Partido Verde Ecologista de México propone llevar adelante la transformación social, para abrir amplios cauces al desenvolvimiento individual y colectivo, en un clima de confianza, de respeto a la ley y de concordia nacional.
Por una parte, con la eficacia del movimiento social, y sobre todo la del políticoelectoral,
lograremos que las instituciones públicas vayan perfeccionando su marco de actuación, el medio en el que se desarrollan, así como los instrumentos necesarios para ese fin.
La reforma electoral debe estar dirigida por un lado, a consolidar esa inexorable evolución de las instituciones políticas, así como de sus mecanismos, pero también, por el otro, a tratar de que los ya existentes,
sean lo más equitativo y proporcionales posibles, para que, en condiciones mejores que las actuales, los partidos puedan desarrollar su actividad política, tanto en la forma ordinaria, como durante los procesos electorales.
Asimismo, para que la participación de todos los partidos políticos que intervienen en la contienda electoral sea igualitaria, resulta necesario que éstos cuenten con un marco legal confiable y de probada eficacia, que les permita desarrollar las actividades esenciales a sus finalidades, y poder así cumplir con los compromisos que el partido político, como tal, asume.
Desarrollar el sistema político implica una continua revisión de todos los elementos que lo forman, a fin de incrementar su racionalidad y capacidad.
Fundamenta a nuestras instituciones una filosofía democrática social y el proceso cívico debe permitir, en consecuencia, una cada vez mayor y más calificada participación de los ciudadanos en la orientación de las actividades gubernamentales, propiciar en todo momento una adecuada y eficiente representación popular,
incorporar a las nuevas generaciones al ejercicio del poder público, facilitar la articulación de los intereses minoritarios,
brindarles conductos para su expresión legítima y alcanzar resultados que correspondan efectivamente a las aspiraciones de las mayorías.
En el Partido Verde Ecologista de México estamos convencidos de que sólo a través de la democracia podrán resolverse los grandes problemas nacionales;
para asegurar esto debemos perfeccionar las normas a través de los cambios que estuvieron ausentes en la última reforma electoral y los que deben introducirse adicionalmente para adecuar los ordenamientos a la nueva pluralidad política
Por otra parte, el derecho a participar es un elemento esencial del gobierno democrático, inseparable de otros atributos de la democracia, tales como el consentimiento, la responsabilidad, el principio de la mayoría, la igualdad y la soberanía popular.
Puesto que los hombres únicamente pueden ser iguales y libres si participan en la determinación de sus propios asuntos, la participación se ha visto también como un medio para realizar estos objetivos democráticos.
En las recientes contiendas electorales la población sufragante ha manifestado la inquietud de saber qué postura tienen los candidatos de los partidos que contienden por los cargos de elección popular a través de la confrontación de los planes de gobierno que cada uno ofrece, y que se dan en los debates públicos.
Esta nueva realidad social requiere de una regulación adecuada para que no se abuse de él, dejando de lado a los candidatos de otros partidos políticos.
Para un desarrollo adecuado de las relaciones entre partidos, debe considerarse que éstos al competir, lo hacen, si bien, no con los mismos recursos, sí con los mismos elementos de partida, con las mismas prerrogativas, aunque sólo difiera el monto o la cantidad de las mismas.
Sólo en la medida en que se impulsen reformas al COFIPE, orientadas a borrar la situación inequitativa que en cada período de elecciones se presenta, sólo así habrá voluntad política para proseguir en las demás negociaciones.
Migración
Es un hecho histórico incontrovertible, que los seres humanos han emigrado desde tiempos inmemoriales de un lugar a otro y que esto represente para ellos una esperanza de mejor calidad de vida.
La historia humana es en efecto un reflejo de las migraciones de distintos grupos humanos.
La historia es también la crónica del movimiento de los pueblos y nuestro continente no es ajeno a esta historia.
En el caso del México moderno, la historia de la migración es relativamente reciente, ya que no es, sino hasta finales del Siglo diecinueve, cuando los primeros inmigrantes de origen turco (sirios, libaneses y judíos) arriban a México, y los primeros emigrantes mexicanos cruzan la frontera de los Estados Unidos para trabajar, en las entonces recientemente descubiertas minas de cobre, del estado de Arizona.
La emigracion sistematica mas importante de mexicanos se inicia con la Revolución Mexicana y enseguida con la Primera Guerra Mundial, cuando importantes contingentes de personas cruzan la frontera para laborar en las ciudades y los campos agrícolas del Sur-Oeste de la Unión Americana.
Durante los años cuarenta, en la Segunda Guerra Mundial, nuevamente se realizan negociaciones entre el gobierno estadounidense y el mexicano, con el fin de que nuestros trabajadores acudan a ese país a prestar sus servicios en programas temporales conocidos como " programas braceros" y, como consecuencia, muchos de estos connacionales se establecen de manera permanente con sus familias en California, Texas, Arizona y Nuevo México.
Durante los ochentas, se inician los programas de salida de trabajadores mexicanos a Canadá y Estados Unidos, a las zonas petroleras y a los campos agrícolas, es cuando los migrantes mexicanos comienzan a ocupar un lugar destacado para substituir a la mano de obra por ciudadanos de origen norteamericano.
México por su situación geográfica es un punto de paso obligado para otros migrantes que se dirigen a los Estados Unidos.
Las intervenciones de este país en la política Centroamericana, han hecho que olas de inmigrantes intenten constantemente cruzar el territorio mexicano para dirigirse al paraíso del dólar.
El trafico de personas hacia los Estados Unidos es uno de los negocios mas rentables, los "polleros internacionales" utilizan a México como un punto de paso obligado, como lo testimonian las numerosas capturas de migrantes.
En la actualidad, son los países centrales o industrializados quienes aplican la teoría de la atracción y rechazo, que es una de las mas crueles, ya que cuando experimentan fenómenos de expansión, sus necesidades adicionales de mano de obra y de materias primas baratas, las obtienen de los países periféricos o del entorno remoto.
Los trabajadores migratorios realizan trabajos que las personas oriundas muchas veces no aceptan, trabajos que son de calidad y especialización, siendo puntales de los sectores industriales, como ocurre en el de la confección textil, pero cuando experimentan fenómenos de recesión o contracción de la actividad económica, no solo rechazan a la mano de obra que adquirieran sino que la expulsan con practicas persecutorias dentro de las que se incluyen el encierro en campos de internamiento donde sufren tratos vejatorios.
Desafortunadamente, los migrantes mexicanos no solo son vejados en territorio extranjero, ya que semestral o anualmente regresan a visitar a sus parientes en territorio nacional trayendo consigo tanto presentes, como dinero para sus familias, como lo demuestran los 28,000 millones de dólares que enviaron durante el sexenio pasado.
Este capital es uno de los componentes básicos de la balanza de pagos.
Por esta razón es necesario legislar, no solo en lo que respecta a la seguridad y la integridad de estos compatriotas, sino que es necesario arraigarlosde manera que siempre se consideren a si mismos como parte de la Patria Mexicana.
De la misma manera es necesario crear programas para que en el exterior conozcan los valores del pueblo mexicano, como lo hacen infinidad de naciones con sus connacionales que viven en el exterior.
Es importante que los representantes populares, actuemos a favor de aquellos compatriotas que se encuentran en el exterior.
Por ello el Partido Verde Ecologista de México establecerá mecanismos que nos permita estar atentos a las necesidades de estos valientes que llevan consigo todos los peligros por emigrar hacia otras tierras.
Lo anterior es solo una muestra de la importancia que representan nuestros connacionales hacia nuestro México" que reside definitiva o temporalmente en los Estados Unidos.
La conducta de esta población es la ventana que México necesita ante el mundo para ser conocido como un país de gente productiva y trabajadora, también representan un gran mercado potencial para la adquisición de los productos elaborados en nuestro país y finalmente son quienes nos representan con dignidad y orgullo ante el país mas desarrollado del mundo.
Por ello estas personas deben recibir todo nuestro reconocimiento y apoyo, en todos los foros y en todas las instancias diplomáticas para hacer valer sus derechos, y proporcionarles una auténtica calidad de vida.
Medios de Comunicación
La información debe vincularse proactivamente con las exigencias primordiales de la sociedad, sus deseos de cambio, aspiraciones y esperanzas, sustentadas en la cultura diversa, abierta y plural, sus valores de cohesión e idóneas y oportunas en cada caso.
Los medios y una comunicación responsable para acceder a una sociedad informada, en la que la confianza se sustente en puentes de entendimiento y cercanía entre ella y el gobierno, a fin de asegurar que los comportamientos políticos tengan la legitimidad requerida y las decisiones públicas.
Derechos Humanos
Los derechos humanos y el desarrollo humano comparten una misma visión y un mismo objetivo: garantizar, para todo ser humano, libertad, bienestar y dignidad.
Nos comprometemos a que tanto los individuos como las instituciones, promuevan, mediante la enseñanza y la educación, el respeto a los derechos universales del hombre y la mujer así como sus libertades, y aseguren, con medidas progresivas de carácter nacional e internacional, su reconocimiento y aplicación universales y efectivos.
La materialización de todos los derechos para todas las personas en México, exigirá la acción y el compromiso de los principales protagonistas de la sociedad.
Al identificar la lucha por los derechos humanos como un proceso común a todas las personas, se lograrán avances sólo enfrentando intereses económicos y políticos muy afianzados.
Los crímenes cometidos hoy por el ser humano, nos imponen como necesario el darnos cuenta que no sólo los derechos que incumben directamente al individuo deben ser protegidos.
Miles de mexicanos, hoy, viven en la miseria.
El ser humano no sólo tiene derecho a la vida, tiene derecho a que ésta sea digna de su condición; tiene derecho a la vida, tiene derecho a la educación, tienen derecho al medio ambiente, tiene derecho al amor justicia y libertad.
Nuestra Carta Magna, de manera enunciativa establece en su primera parte, una serie de derechos fundamentales que salvaguardan los límites de la actuación del Estado, límites que de ser excedidos, traerían sanciones para quien vulnera los derechos de la persona.
Por ello, estos preceptos fundamentales, que son garantizados por el Estado, actualmente se les denomina en el texto constitucional "garantías individuales", porque a quienes están dirigidas, en última instancia, es al individuo.
En especial nos preocupa las violaciones a los derechos humanos por parte de las fuerzas armadas, agentes del ministerio público y las diferentes corporaciones policiacas; es imperativo y urgente contribuir a superar este problema.
Ello requiere de parte de todos un espíritu de grandeza moral que' nos permita concordar medidas efectivas para ese fin.
Consideramos que es condición del estado de derecho que el ejercicio legítimo de la acción de la justicia y los medios necesarios para ello en un sistema democrático, como también el rechazo absoluto de la violencia como método de acción política.
Se hace indispensable desterrar y rechazar, de manera categórica, cualquier forma de acceso al poder por vías distintas de las democráticas.
México necesita hacer todo lo humano posible para que nunca más se recurra a la violencia política o se violen los derechos de las personas en nuestro territorio, así como coadyuvar con las demás Naciones del Orbe, para evitar que violadores de los derechos humanos busquen en nuestro país encubrir sus crímenes y fechorías en contra de la humanidad.
El Partido Verde Ecologista de México, defiende con fervor la defensa del orden constitucional y la protección a los derechos humanos.
El espíritu que nos anima es legar a las nuevas generaciones de mexicanos una cultura de convivencia basada en la libertad, la verdad, la tolerancia y el respeto.
Sobre estas premisas se pueden crear las condiciones que efectivamente contribuyan a la unidad nacional y a profundizar las bases de la convivencia entre todos los mexicanos y a un respeto irrestricto de los derechos humanos.
Vigilancia de los recursos públicos
Los recursos de que es provisto un funcionario público para que los administre o bien con ellos cumplas sus funciones, son propiedad de la Nación, por tanto, provienen de todos nosotros.
La malversación y fraude que hacen con ellos, es una conducta a todas luces reprochable, en tanto que equivaldría a que nos robara a todos al mismo tiempo en diferentes proporciones.
Por eso, debemos como ciudadanos ejercer un control muy preciso sobre los recursos, pues cualquiera podría utilizarlos para su persona y por tanto robándolos a toda la comunidad.
El PVEM, propone que los representantes del Gobierno Federal, hagan una publicación bimestral por la que informen a la ciudadanía la correcta aplicación de los recursos y comprobar que efectivamente se están destinando al fin para el que fueron recaudados.
Atención a quejas de los ciudadanos
Generalmente cuando los representantes populares necesitan del voto acuden con los electores que son quienes los legitiman para acceder al cargo de elección.
Pero una vez ocupándolo, se olvidan de a quién representan, que no es ni a un grupo, ni a una facción, ni a los intereses de un partido político, sino que son servidores de la Nación.
Cuando alguien de la comunidad a la que están representando trata de encontrar apoyo o simplemente de acudir con su representante, éste rara vez puede atenderlo, ya por ocupaciones de trabajo, que es factible que suceda, o bien, porque milagrosamente se desligó de quien lo legitimó en el cargo.
El PVEM, para evitar esas arbitrariedades, propone que los titulares de cargos de elección popular, ocupen una parte de su agenda para atender las necesidades de aquellos que votaron por ellos y que creyeron en o que decían y en lo que prometieron.
Engañarlos atenta contra el espíritu de la representación popular y el de la Nación.
Corolario
Durante los últimos años, México se ha hallado en una convergencia de varias situaciones con diferentes matices y resultados.
Nuestro país se encuentra ahora e nuna transición política y social que ha permitido el surgimiento de una democracia en desarrollo, fruto de la voz y participación incluyente de todos los actores de la vida política nacional, independientemente de su condición cuantitativa ante el Congreso.
Durante los últimos años, México ha tenido que sortear graves y profundos problemas que han afectado la gobernabilidad del país; hemos sido testigos de marchas insurgentes, conflictos postelectorales, atentados a las instituciones mexicanas y cambios constantes de rumbo político debido a la inexperiencia y los arranques personales de algunos de los que hoy conducen el destino de mas de 100 millones de mexicanos.
Además de la ineficacia, se ha visto la no voluntad de acercamiento del gobierno federal, también es cierto que todos debemos seguir trabajando y profundizar, aún más, el diálogo y negociación política, para que éste dé ya los frutos que la sociedad mexicana nos reclama.
Por ello, si nos encontramos con una transición política, tanto en lo que se refiere a un gobierno emanado por otros partidos políticos y la distribución y competencias del poder político, como en lo que hace a la alternancia política y el respeto a los compromisos de campaña.
No entendemos la posición de la Secretaría de Gobernación, cuando para solucionar los conflictos postelectorales convoca únicamente a tres partidos políticos.
México claramente no es tres partidos políticos.
Durante tiempos recientes se ha visto la actitud del gobierno federal por realizar una política de absoluto distanciamiento con los diversos partidos políticos y grupos de la sociedad, que en su apreciación infame de imponer la voluntad de la mayoría, excluye sistemáticamente a la democracia que todos hemos coadyuvado para su consolidación.
Es cierto que hoy en día México vive un clima de democracia que es mucho más propicio para resolver nuestros problemas que el padecido hasta antes de esta administración.
Los procesos electorales más recientes demuestran una clara voluntad del gobierno federal de respetar y hacer respetar la voluntad de los ciudadanos;
pero no por ello debemos sentirnos satisfechos; aún hay muchos temas pendientes que deben ser discutidos para fortalecer nuestra democracia, la separación de poderes y el respeto a la constitución y las leyes.
El Poder Ejecutivo Federal como responsable de la voluntad popular, necesaria para la estabilidad en el País, debe afrontar los retos que se le presentan, sobre todo si estos nos permiten mejorar las condiciones en que se encuentran miles de mexicanos.
Así podemos ser un ejemplo palpable, de que trabajando conjuntamente los dos Poderes de la Unión desterraremos de manera efectiva al poder absoluto y a la injusticia social.
Las actuaciones políticas inmediatas, tanto del gobierno como el de la fuerza política prevaleciente, estas carecen de elementos realmente propositivos, aportando soluciones improvisadas que generalmente perjudican al grueso de la población y la imagen del Honorable Congreso de la Unión.
Nuestra propuesta está lejos de ser una crítica sin que ofrezca opciones viables, que denuncien los errores del modelo instrumentado sin presentar un sustituto viable sin que se regrese al populismo oportunista o a la mera repetición o glosa de ideas pasadas que ningún resultado dieron y que significaron mas bien un retroceso en nuestro desarrollo integral.
Las panaceas han terminado, requerimos de soluciones prácticas sin perder de vista los principios que le sirvan de fundamento y que conducen toda nuestra actividad.
La falta de programas y de opciones que parecen orillar toda perspectiva a una sola solución lineal dirigida por las variables extranjeras han perdido su vigencia luego de la insuficiencia de resultados en la sociedad y el deterioro galopante del medio ambiente y nuestra biodiversidad.
Lo que hace falta es un Estado mejor fortalecido y democrático que haga posible una mayor equidad, libertad y justicia.
Cuando los valores y las instituciones se debilitan, las sociedades pierden cohesión, las posiciones se endurecen y, mientras unos se vuelven más conservadores, otros se radicalizan.
Nada puede sustituir los valores y las instituciones, no lo puede hacer ninguna visión que coloque a los intereses de facciones en el gobierno por encima de la sociedad y nuestro proyecto de gobierno.
No tenemos demasiado tiempo, tenemos que decidir qué vamos a hacer con la política nacional y con las demás instituciones.
La lucha política requiere de nuevas exigencias que la lleven a alejarse de la política oportunista que se construye con declaraciones que salen de los estudios de mercadotecnia, con acuerdos que terminan en complicidades y con faltas de compromiso que culminan en irresponsabilidades.
Necesitamos de nuevas alternativas que devuelvan a nuestras sociedades la esperanza de una auténtica propuesta ambiental y socialmente para los mexicanos.
En el México moderno existimos organizaciones políticas de carácter nacional, estatal, regional y local, que desarrollamos diversas acciones para defender nuestros derechos, y que deben ser valoradas en el proceso democrático del País, a fin de que los intereses de la ciudadanía se tomen en cuenta en cualquier proyecto que intente el desarrollo para elevar las condiciones de vida y eliminar las condiciones de extrema pobreza de estas poblaciones
Abatir la injusticia social y la incertidumbre juridical para los mexicanos pasa necesariamente por el respeto y el apoyo al proceso de fortalecimiento de sus organizaciones políticas y de sus legisladores.
Lo que le hace falta a nuestra sociedad es discutir los nuevos paradigmas, enfoques y caminos que eviten que volvamos a los viejos ciclos de reacción populista contra la intolerancia tecnocrática, mismos que terminan en nuevos retrasos y mayor pobreza; o de una agitación sin propósito que da lugar a las nuevas formas de autoritarismo.
Una posición defensiva está condenada al fracaso, sobre todo cuando hay grandes rezagos y abusos, continuas situaciones de irresponsabilidades políticas y de descomposición del pacto social.
No alentamos ilusiones, realizamos objetivos.
Proponemos un desarrollo sostenible democrático, donde todos los participantes en la construcción de nuestras instituciones, -puedan participar en la elaboración, revisión y ejecución de programas que beneficien o afecten el progreso de sus comunidades y el del país en lo general.
Por otra parte, rechazamos el Foxismo pseudosocial y condenamos su insistencia en moderar la desigualdad apenas con políticas sociales compensatorias, incapaces de disminuir una desigualdad que radica en la estructura de la economía, incluso aunque no estuviera, como lo está, ávido de recursos necesarios para funcionar y que no utiliza.
Denunciamos el temor velado de que haya una democracia más libre y participativa.
Queremos democratizar la economía y volver a la democracia capaz de enfrentar la desigualdad.
Queremos crear las bases para una nueva generación de proyectos nacionales de desarrollo que no acepten la falsa elección entre la sumisión a las nuevas reglas del Juego en la economía internacional y la fe en el autoritarismo desarrollista de un Estado guía.
No proponemos una tercera vía porque no existe una segunda.
Proponemos una alternativa democratizante a ese camino que parece único.
Es momento ya de encaminar todo el esfuerzo que sea necesario.
Pero esto sólo se logrará si somos capaces de buscar y exaltar más las coincidencias, en el sentido de solucionar la grave problemática social que ha sido cuna de los movimientos beligerantes y de los oportunistas que consideran el cambio en ocasión de corsarios, y no seguir enfatizando tanto las diferencias que han desunido a la nación.
El sostenimiento de las actuales políticas excluyentes;
la escasa posibilidad de enfrentar los problemas sociales con continuas aceleraciones y desaceleraciones en el crecimiento,
con instituciones públicas debilitadas con esfuerzos mermados por su distribución y falta de coordinación, sin invertir en la educación,
en la salud de los niños,
en la protección de los suelos y del agua;
sin un desarrollo sustentable en el empleo y el bienestar
sin un impulso decisivo a la pequeña y mediana empresas y sin aumentar el ahorro y convertirlo en inversión productiva;
con un gobierno que tira al cesto de la basura un proyecto nacional auténtico que atienda los problemas regionales y nacionales, sin consenso de los participantes imponiendo en su lugar decisiones unilaterales en que el control de los gobernantes no atienda a intereses comunes y no propicie un mayor control del Estado por la sociedad.
No tendrá el efecto esperado por la sociedad, y seguiremos en el continuismo mágico del cambio.
PLATAFORMA DE pOLíTICA EXTERIOR
El Partido Verde Ecologista de México considera que la política exterior de México desde una visión general tiene que ser congruente con los principios normativos que están consagrados en la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos en su artículo 89, fracción X:
la autodeterminación de los pueblos; la no intervención;
la solución pacífica de controversias;
la proscripción de la amenaza o el uso de la fuerza en las relaciones internacionales;
la igualdad jurídica de los estados; la cooperación internacional para el desarrollo
y la lucha por la paz y la seguridad internacionales.
En su manejo no hay lugar para preferencias personales, partidistas o coyunturales.
Nuestro actuar internacional, en todos sus ámbitos de aplicación, ya sea de orden multilateral, regional, bilateral y nacional debe responder ante todo a nuestra soberanía y ceñirse a lo que establece nuestra Carta Magna, así como a la tradición de respeto absoluto a los asuntos de otros estados que siempre nos ha distinguido.
Lo anterior no quiere decir que el PVEM apoye la inactividad, en lo absoluto.
Por el contrario estamos por un activismo internacional que logre una mayor presencia de México en los principales foros y en las diferentes regiones que conforman al mundo.
No obstante, este activismo no puede ser confundido con un proceder injerencista, así sea por razones humanitarias.
Nuestro actuar a nivel multilateral debe mantener una posición irrestricta de respeto hacia todas las naciones que conforman el sistema internacional, a sus gobiernos y a sus pueblos.
Dentro de las Naciones Unidas, máxima organización de representación universal es necesario seguir luchando por lograr una categoría de liderazgo que nos defina como un estados miembro que defiende la seguridad internacional, los derechos humanos, la equidad comercial y económica, la protección al medio ambiente, el narcotráfico, la erradicación de la pobreza, la pandemia del VIH/SIDA, entre otros pero siempre por vías pacíficas.
Las Naciones Unidas deben seguir constituyendo un pilar fundamental de la política exterior mexicana.
México debe seguir regulando su desempeño con base en una observancia inequívoca de los principios de la Carta y del derecho internacional.
El compromiso nacional con el multilateralismo debe continuar
reflejando su largo historial de iniciativas en materia de desarme y seguridad internacional,
así como en su contribución a la solución de problemas globales de carácter económico, social y humanitario, y al respeto de los derechos humanos y las libertades fundamentales.
Asimismo, la multilateralidad debe ser sinónimo de consensos no de manipulaciones por parte de los más poderosos.
México debe aprovechar el lugar que ocupa actualmente como miembro no permanente dentro del Consejo de seguridad para impulsar la reforma de este órgano.
Nuestro país ha propuesto desde 1982, año en que iniciaron las deliberaciones del Grupo de Trabajo sobre la reforma del Consejo una mayor transparencia en sus métodos de trabajo, incluida, la limitación y eliminación del veto.
El veto debe dejar de ser un elemento sagrado.
Asimismo es necesaria una mayor democratización en sus procesos de toma de decisiones y permitir una mayor representación de las regiones que conforman a las Naciones Unidas.
Hoy en día no es admisible que siendo 191 estados parte, sólo 15 conformen al Consejo de Seguridad, y de éstos solamente 5 sean permanentes.
Los principales temas de la agenda multilateral deben permanecer en un continuo proceso de fortalecimiento y renovación, para el PVEM éstos son: Desarme,
Prevención de desastres naturales,
lucha contra el terrorismo internacional,
Derechos humanos
y promoción de la democracia, Migración Internacional, Combate al narcotráfico, Respeto de los derechos y la dignidad de las personas con discapacidad, Corrupción,
Protección del Medio Ambiente,
Pobreza, y otros.
En cuanto a la política exterior regional, sería un tanto incoherente negar que las relaciones de México se centran en la parte Norte del continente por la relación económica existente con esa zona.
No obstante, el gobierno de México debe esforzarse por estrecharlos lazos con los países de América Latina y el Caribe.
Aunque en el discurso se menciona continuamente que nuestro país se ha acercado a esos países, en la realidad no lo es tanto, por ello debemos abocarnos a una mayor cooperación en todas las materias de la actividad humana, pues nos unen lazos históricos inquebrantables.
Si bien es cierto que es necesario revisar y renovar el sistema de seguridad hemisférico hasta ahora no se ha propuesto un novedoso instrumento que supla al ya denunciado Tratado de Río.
Es necesario establecer nuevos mecanismos que respondan a las nuevas amenazas de las naciones de América Latina: el terrorismo, el crimen organizado transnacional y sus delitos conexos, la proliferación y el tráfico de armas, los desastres naturales recurrentes, y la pobreza.
Asimismo se deberá trabajar para lograr la cooperación para el desarrollo, la integración económica, y la democracia.
Nuestro país debe buscar un lugar preponderante dentro de la Organización de los Estados Americanos, ya que al tener lazos más estrechos con Latinoamérica dentro de la organización regional por excelencia, lograremos un mayor margen de movimiento a nivel continental.
Asimismo deberá reforzar su papel dentro del Grupo de los Tres, el Grupo de Río y demás organismos regionales americanos.
Por lo que se refiere a nuestras relaciones bilaterales, éstas, se deben fincar en una absoluta reciprocidad.
Las decisiones que en la materia se tomen, sea de la índole de la que se traten: económica, cultural, política u otra, tienen que tomar en cuenta los intereses de los mexicanos tanto de los que viven en nuestro territorio como de los que por diversas razones han tenido que abandonar su patria.
Aunque a muchos no les guste aceptarlo, la relación bilateral más importante para nuestro país es la que se tiene con nuestro vecino del Norte, por tanto nuestra política exterior en esta materia debe fortalecer la igualdad y la equidad en el manejo de los diferentes temas que conforman la agenda bilateral.
México y Estados Unidos no pueden ser vecinos distantes pues existen vínculos que nos atan, por ello se deben buscar canales de comunicación basados en la apertura y el respeto.
El comercio, la migración, el problema del agua, entre otros deben ser solucionados en igualdad de circunstancias para ambos pueblos.
Otro punto importante que debe resaltarse es la forma en que ese país maneja su política exterior, la cual nos merece tolerancia más no sumisión.
Por lo que se refiere a la guerra que se está gestando contra Irak liderada por Estados Unidos y Gran Bretaña, México debe pugnar por una solución pacifica, más aún cuando el informe de los inspectores de Naciones Unidas no ha logrado comprobar la existencia de material para construir armamento de destrucción masiva.
Nuestro país desde su asiento en el Consejo de Seguridad debe persuadir a las partes a fin de evitar a toda costa un conflicto armado que tendrá resultados desastrosos por el número de refugiados y muertos, por la ruina económica, por la degradación del medio ambiente entre muchos otros sombríos resultados.
El tema migratorio es y será uno de gran importancia, y no por lo alcanzado en el acuerdo migratorio tan publicitado durante 2001, sino precisamente porque en 2002 el gobierno mexicano finalmente se dio cuenta, aunque sin reconocerlo, que dicho acuerdo no será viable en el corto plazo.
En consecuencia, se requiere modificar de fondo la estrategia para abordar el proceso migratorio y quizá de toda la relación con Estados Unidos.
El gobierno del Presidente Fox ha insistido en la relevancia del tema y de los mexicanos que viven en territorio estadounidense, por lo que ahora no podrá evadirse del tema, sin embargo es urgente que tampoco continúe diciendo que hay avances significativos en las negociaciones migratorias, pues para todos es claro que la actitud de ese país ha sido contraria a siquiera tocar el tema.
La relación entre México y Estados Unidos, debe ubicarse en el terreno de las realidades no en el espacio idílico.
Se tiene que entender que las nuevas realidades corresponden más al contexto de largo plazo en el que se desarrollan las relaciones entre los dos países.
Es necesario que en el manejo de nuestra política exterior hacia Estados Unidos se esté conciente de que para ellos, nosotros no formamos parte de sus más altas prioridades.
Por lo anterior, México no debe aceptar acuerdos ni hacer concesiones importantes a cambio de nada, lo cual no quiere decir que no se inicie una campaña de colaboración y cooperación en términos de equidad entre las dos naciones.
Debemos aceptar que el Tratado de Libre Comercio ha traído beneficios a nuestro país y a importantes sectores de la economía.
A diez años de vigencia del Tratado, el saldo definitivamente es positivo, pero asimismo debemos concordar en que el gran perdedor es el campo.
Al histórico atraso productivo que mantiene a gran parte de nuestro campo en la pobreza, ahora se agrega la entrada en vigor del capítulo agropecuario del Tratado de Libre Comercio, que abre las puertas de nuestra frontera a los productos agropecuarios norteamericanos, dejando fuera de competencia a los productores mexicanos.
Esto sin duda agravará los problemas del campo.
El fin del año 2002 y el principio del 2003 estuvieron señalados por la inconformidad y las protestas campesinas.
Hay el riesgo de una nueva crisis, cuyas expresiones sociales y políticas pueden ser peligrosamente conflictivas.
Nuevamente hay que evitar que el campo se incendie.
Desde luego que lo ideal es la revisión del capítulo agropecuario del TLC, para renegociarlo en términos más equitativos, teniendo en cuenta las desigualdades tecnológicas y financieras de ese sector entre México, Estados Unidos y Canadá, no obstante, lo anterior no es viable por lo que la única salida es darle más apoyo al campo.
Hay que incrementar los apoyos gubernamentales a los productores mexicanos para que puedan competir en condiciones similares.
La diplomacia mexicana en este respecto debe hacer gestiones que concluyan en un convenio con Estados Unidos para un trato justo a los trabajadores migrantes mexicanos,
establecer un acuerdo agropecuario paralelo e integrar una comisión compuesta por el Ejecutivo Federal, el Congreso de la Unión y organizaciones campesinas para revisar conjuntamente los tratados comerciales de México en materia agropecuaria.
Durante el año que termina, México y Estados Unidos enfrentaron una disputa por la distribución de aguas internacionales en la vertiente del Río Bravo.
El acuerdo busca conciliar las necesidades de abasto de las comunidades fronterizas y los productos agrícolas, así como el cumplimiento de los compromisos contraídos por ambos países.
Antes que nada la política exterior de México en este asunto debe: apegarse a las normas del derecho internacional; no permitir acuerdos en los que no se haya consultado a los gobernadores y a la población de esas zonas; no entregar agua de afluentes que no contemple el Tratado de 1944; tampoco sacrificar la agricultura de los campesinos del Norte por cumplir con un Tratado que prevé que en caso de no existir el líquido necesario, el pago se hará hasta el próximo ciclo; y, cualquier acuerdo nuevo que pretenda realizar la Comisión Internacional de Límites y Aguas debe ser difundido de forma previa a la opinión pública.
Sobre la cuestión ambiental internacional, punto neurálgico del espíritu que persigue el PVEM, se considera que México debe continuar con una participación activa en los foros ambientales internacionales.
Resulta de suma importancia que nuestro país continúe presentando propuestas novedosas y benéficas para el mundo como: la de países megadiversos afines integrado por 15 naciones de diferentes regiones ubicadas en los trópicos cuyo objetivo es promover la diversidad biológica, el acceso a recursos genéticos y la distribución justa de los beneficios derivados de su uso; y, la zona de protección de mamíferos marinos.
Nuestro país debe sumar esfuerzos con la comunidad internacional para cumplir con las metas de la Cumbre de Johannesburgo que propicien el desarrollo sustentable, al cual se le debe continuar concediendo una importancia sin precedentes.
México realizará esfuerzos por aplicar los compromisos establecidos en dicha reunión internacional y promoverlos y defenderlos internacionalmente.
Debe de forma permanente instar a los países que no lo han hecho a que ratifiquen los acuerdos internacionales de los grandes temas globales ambientales como: biodiversidad y cambio climático.
Deberá continuar instrumentando políticas, programas y leyes cuyo objetivo sea el cumplimiento de los acuerdos internacionales de los que es parte.
Por lo que se refiere al ámbito nacional de la política exterior de México, el Verde Ecologista ha luchado consistentemente por promover la profesionalización de nuestros cuerpos diplomáticos.
Estamos conscientes de que se necesita gente especializada, estudiosa de las relaciones internacionales de cara al nuevo milenio, y esto fue promesa del entonces candidato Vicente Fox.
Sin embargo, hoy, se siguen proponiendo funcionarios para ocupar Embajadas, Consulados, Delegaciones Foráneas y Metropolitanas que no son miembros del Servicio Exterior Mexicano (SEM).
Ahora con la salida de Jorge Castañeda de la Secretaría de Relaciones Exteriores, el gobierno Federal debería cumplir esa promesa de campaña y nombrar a un miembro del SEM como titular de esa dependencia.
Consideramos que la profesionalización y la experiencia de aquellos que se han formado en este ámbito merecen aplicar sus conocimientos para lo que han sido capacitados con recursos de la Nación.
Aunado a que uno de los fundamentos para la reforma de la Ley del Servicio Exterior Mexicano obedeció a agilizar la movilidad y la facilidad para que aquellos que han dado su vida por el servicio diplomático puedan ejercerlo plenamente y que estos cargos no sigan siendo utilizados como premio o como medio para exiliar a aquellos que no se considera conveniente que permanezcan en el país por motivos políticos.
La nueva política exterior de México requiere una perspectiva de futuro, con amplio apoyo nacional y con un carácter independiente y soberano en la que no interfieran las preferencias subjetivas de aquellos que la conducen.
La política exterior de México debe a través de sus gestiones internacionales, y mediante los compromisos contraídos con la comunidad internacional resolver antes que nada los grandes problemas nacionales.
Su visión y su espíritu deben centrarse en ello.
