Introducción
Convergencia es el partido de los grandes acuerdos nacionales y de la gobernabilidad.
Convergencia es el partido de la consolidación de un régimen democrático.
Convergencia es un partido de ciudadanos y para los ciudadanos.
Convergencia es el partido socialdemócrata que propone un nuevo rumbo para la nación.
La transición no sólo es alternancia, la transición no sólo es enarbolar las reformas pendientes.
Para avanzar en la transición' se requiere de grandes acuerdos nacionales que fortalezcan las instituciones que la sociedad avala, y cree aquellas, que contribuyan a acelerar el cambio de un modelo politico, económico y social caduco, a otro que garantice la plena inclusión del conjunto de la sociedad, que privilegie lo social, y que nos demandan, sin excusas, todos los mexicanos.
La práctica democrática de un país que ya inició su transición, y que aspira a consolidar su democracia, no puede reducirse a un régimen de plenas libertades políticas, por el contrario, esta práctica debe conducir a la sociedad más allá de un mero sistema electoral transparente y confiable,
y traducirse en lo inmediato en la reactivación del mercado interno,
el crecimiento del empleo,
la universalización de la educación,
la salud, la alimentación, la vivienda, y la seguridad social;
así como en la reactivación del campo
y de la mediana y pequeña empresa.
Para Convergencia las democracias más sólidas al inicio de este milenio tienen como común denominador la madurez de los grandes acuerdos nacionales entre todos los actores, sectores y grupos legitimados por la participación social y política de la ciudadanía, a través de los procesos electorales y en los tiempos que la ley establece.
Los intereses fundamentales de la nación han sido identificados tiempo atrás y son compartidos por la sociedad en su conjunto.
Consecuentemente, el poder del Estado y el mandato de los gobiernos jamás pueden ejercerse en contra de los grandes consensos que identifican y unen a toda la ciudadanía.
Aún más, de cara a esos consensos nacionales, todos se comprometen a contribuir en el fortalecimiento de la cohesión política, económica y social del país.
Convergencia está convencida de que en el acto de reconocer los intereses y consensos supremos de la nación reside la base más sólida de la transición democrática y la gobernabilidad.
Otro rasgo distintivo de las democracias contemporáneas se reproduce en buena medida en la lucha de visiones que tiene lugar entre los diferentes actores que aspiran a representar a la sociedad para guiarla en sus procesos de cambio, al mismo tiempo que se comprometen a respetar y hacer respetar la voluntad del pueblo, en pleno ejercicio de su soberanía, y en aras de proteger los intereses del conjunto de la nación.
Para Convergencia el Estado moderno se enfrenta hoy a la difícil tarea de mantener la viabilidad, eficacia y adaptabilidad de la economía nacional frente a la economía internacional, y al mismo tiempo, debe cumplir con el compromiso de instrumentar y fortalecer políticas públicas sociales de largo aliento en el marco del ejercicio efectivo del Estado de Derecho.
Las presiones que ejerce la globalización de los mercados, sobre todas las economías del mundo, tienden a obstaculizar los propósitos y el cumplimiento de los objetivos superiores de la nación, toda vez que no existe una responsabilidad internacional que garantice una ética sobre las prácticas de los agentes económicos en el mercado mundial; por el contrario, la ausencia de reglas claras ha generado un aumento exponencial de la desigualdad entre las naciones; y desde el 11 de septiembre de 2001, se adiciona la amenaza de la creciente inseguridad mundial, marcada por la lucha antiterrorista sin cuartel que libran los Estados Unidos de América.
Dicho de otra manera, los grandes acuerdos nacionales e internacionales requieren nuevos y más vigorosos sistemas institucionales, capaces de catalizar los esfuerzos entre la sociedad y sus formas de gobierno.
En este sentido, la reforma del Estado se plantea impostergable en México as! como nuestra presencia en la renovación de las instituciones internacionales, que promuevan un multilateralismo renovado, se hace una necesidad urgente.
En este contexto de transición polftica nacional y globalismo económico y polftico mundial, Convergencia se ha propuesto, de cara a las elecciones federales y locales del año 2003, asumir una serie de compromisos frente a la sociedad para representar a millones de mexicanos y mexicanas que reclaman respuestas concretas a la solución de sus problemas y que hasta ahora han sido insatisfechas por las fuerzas polfticas tradicionales que se baten por posiciones partidistas en el Congreso de la Unión y en los diferentes órdenes de gobierno sin entender que la tarea única y fundamental es la construcción inmediata y sin pretextos de los grandes acuerdos nacionales que atiendan las demandas de la sociedad.
Consciente de esta tarea urgente, Convergencia está abocada a lograr, con la participación activa de los grandes grupos de la sociedad, un diagnóstico real y claro de los problemas que hay que combatir y que continúan irresueltos desde hace decenios.
Al mismo tiempo, Convergencia está comprometida con el objetivo central de transformarse en la fuerza polftica nacional capaz, a través de su presencia en el poder legislativo y en los diferentes ordenes de gobierno, de incidir y decidir a favor de las causas más urgentes de la sociedad.
Los grupos sociales que requieren el mayor interés de la nación son: los campesinos y campesinas,
los obreros y obreras,
los indígenas,
las clases medias
los universitarios y universitarias, los jóvenes, nuestros mayores, las personas con discapacidad.
Particularmente, es necesario fortalecer una cultura polftica incluyente y democrática que contemple la participación de las mujeres en igualdad de condiciones y oportunidades, garantizando así que sus causas no sean solo de ellas, sino de la sociedad en su conjunto.
Las políticas públicas a favor de unos no deben instrumentarse a costa de las políticas públicas para otros.
Está demostrado, en el ejercicio democrático todos y todas tienen opciones de participación y desarrollo, en igualdad de condiciones.
Por ello, la aspiración de Convergencia es congregar en torno a la plataforma electoral que ponemos a su consideración, a los millones de mexicanos que sufren algún tipo de exclusión social.
No descuidaremos a ningún grupo o colectividad de la sociedad mexicana, la plataforma incluyen segmentos sociales tan importantes como los trabajadores migrantes que enfrentan condiciones de vida muy difíciles, tanto dentro como fuera del país.
En suma, Convergencia sabe que solo a través de la superación de la inequidad social, regional y sectorial se podrá aspirar a consolidar la democracia mexicana; por ahora la tarea está inconclusa.
La confusión de muchos es pensar que el pueblo de México se conforma con nuevas ideas y nuevas propuestas.
Sin embargo, el compromiso que asume Convergencia no es un simple ejercicio de ideas y propuestas, que por supuesto se necesitan para distanciarse de las viejas prácticas políticas que tanto daño le hicieron al país en años anteriores, y que continúan persistiendo muchas de ellas.
Convergencia se compromete a luchar por un nuevo rumbo para la nación, a través de la construcción inmediata de los acuerdos y los consensos que sitúen los intereses partidistas e ideológicos estrictamente abocados a la defensa y atención de las grandes demandas sociales.
No hay tiempo que perder, la ejecución de acciones es la única respuesta que entiende el ciudadano responsable.
En julio de este año las ciudadanas y los ciudadanos mexicanos mayores de 18 años, sin ningún tipo de presión o coacción emitirán su sufragio.
En este sentido, votarán para elegir 500 diputados, 6 gobernadores, más de 300 diputaciones locales y más de 400 ayuntamientos.
Para Convergencia, las tareas que deberá enfrentar el partido para aspirar a representar a más y más mexicanas y mexicanos, se organizarán en torno cinco ejes rectores:
-Los retos de la transición
-Los retos de la modernización económica
-Los retos de la sociedad 4
-Los retos de la inserción de México en el Mundo
5. -Los retos del desarrollo
1. Los retos de la transición.
Convergencia es un partido de orientación socialdemócrata que construye de cara a la sociedad, y con el apoyo de la sociedad, un proyecto político, económico y social para enfrentar los retos del Estado mexicano frente al neoliberalismo y la globalización.
En este sentido Convergencia asume un compromiso esencial, impulsar todas las medidas y todas las iniciativas necesarias para que nuestras instituciones y prácticas democráticas se consoliden de cara a los desafíos de la transición y la gobernabilidad en México.
La transición democrática sólo será efectiva si es capaz de consolidar instituciones que vayan más allá de enfrentar contingencias y crisis, y se conviertan en instrumentos efectivos al servicio de la sociedad para administrar proyectos y programas de gobierno de largo plazo, de auténtico progreso social.
Convergencia tiene claro el nuevo rumbo nacional e internacional de México.
Una de las estrategias urgentes es el reposicionamiento de nuestro Estado frente al fracaso neoliberal,
y el reposicionamiento de nuestra Estado-Nación en la globalización para promover un desarrollo social incluyente y participativo.
Convergencia se compromete contribuir a la gobernabilidad.
Esta es requisito central de la transición.
Sin gobemabilidad no hay avance.
En esta materia la profundización de la reforma del Estado, el fortalecimiento de nuestro régimen federal
y la plena aplicación del Estado de Derecho, son tareas impostergables de este proceso.
La democracia participativa requiere del tino con que los gobiernos ejerzan la consulta popular, el plebiscito y el referéndum.
Debe apoyarse a la sociedad para que ésta constate que su palabra cuenta.
Se debe distinguir cuando una ley o una política específica tendrá un impacto que afecte a la comunidad, sólo entonces este instrumento de excepción deberá ser aplicado.
Convergencia propone la urgente medida de elevar a rango constitucional la iniciativa popular, el plebiscito y el referéndum.
En Convergencia afirmamos que para alcanzar una democracia plena, es indispensable generar las condiciones a fin de que las mujeres puedan ejercer sus derechos políticos en igualdad de oportunidades y equidad de condiciones, que garanticen su incorporación a la toma de decisiones en todos los ámbitos de la vida social, política y económica, en nuestro país.
No puede haber una democracia vigorosa que no respete la convivencia entre formas de pensar distintas y la práctica de credos diferentes.
Convergencia defenderá la convicción de que la tolerancia, es uno de los ejes de la convivencia democrática en el marco de nuestro Estado laico.
2. Los retos de la modernización económica.
Para convergencia la tarea es muy clara, el Estado no será plenamente democrático, si no cumple con la instrumentación de políticas de desarrollo económico y social, de largo plazo.
El punto de equilibrio estriba en la instrumentación de medidas concretas de empleo, seguridad social, de aprovechamiento sustentable de los recursos naturales de la nación e incremento del poder adquisitivo de los ciudadanos, al mismo tiempo que de una polftica fiscal responsable, que acompañen todas aquellas medidas de política económica nacional y exterior en apoyo de los empresarios y productores mexicanos, que impacten directamente en su capacidad competitiva al interior y al exterior.
Sin lugar a duda, el apoyo al mercado interno y el fomento económico jugarán un papel clave en el futuro inmediato del desarrollo económico de México,
en donde la solidaridad entre empresarios, industriales y agrícolas, y obreros y campesinos, consolide el pacto social de la nación.
Las reformas laboral y fiscal deben ser atendidas con prontitud.
En ambos casos se debe fomentar la solidaridad entre los sectores productivos del país.
No se puede buscar dar garantías de desarrollo a los empresarios, sin una clara participación de los trabajadores urbanos y del campo, en los avances y logros obtenidos por los agentes económicos.
Convergencia tiene la visión y el compromiso de impulsar iniciativas claras para incluiren las polfticas de desarrollo económico, a los productores del campo, a los pequeños y medianos empresarios y a los empresarios más competitivos, para que se conviertan no sólo en los exportadores más eficientes, sino en los actores primordiales de la consolidación del mercado interno.
Sin un campo pujante
y una industria competitiva, cualquier programa de gobierno se convierte en un conjunto de espejismos polfticos.
3. Los retos de la sociedad mexicana.
La justicia social es proclamada por todos, sin embargo Convergencia tiene claro que sólo con el trabajo desde la sociedad, y con el concurso de la ciudadanía, se podrá alcanzar este anhelo de la comunidad.
De igual manera, será a través de la participación social, que se podrá abatir la inseguridad pública que afecta a todos más allá de la condición social o de género.
La sociedad vive incrédula de la respuesta por parte de las instituciones y sus autoridades.
Convergencia insistirá no sólo en leyes más firmes, sino en programas de largo plazo, que lejos de copiar modelos ajenos, se fundamenten en la honestidad y el respeto que se tienen entre si las mexicanas y los mexicanos para acabar con esta amenaza lacerante.
La impunidad es ya intolerable, la ciudadanía exige soluciones inmediatas para dar paso a una eficaz procuración e impartición de justicia.
La violencia de género, es un asunto que como sociedad no podemos permitir siga ganando terreno.
La corrupción, la impunidad y la indiferencia han sido cómplices de la injusticia que han sufrido las mujeres.
Ejemplo concreto y lacerante de esta realidad son los sanguinarios crímen.es que se han venido realizando durante los últimos diez años en Ciudad Juárez, mismos que hasta la fecha continúan y no tienen solución.
Desde luego, que es necesaria una policía mejor entrenada y mejor pagada, pero de nada sirve una policía combativa sin programas educativos que erradiquen la tentación de la delincuencia y fomenten la confianza entre los ciudadanos y de éstos con las instituciones.
Convergencia pugnará por un perfeccionamiento del sistema de procuración e impartición de justicia, que hoy por hoy, no escapa a la corrupción.
4. Los retos de México en el mundo.
El mundo del siglo XXI.
Tres rasgos dominantes definen en buena medida la situación del cambio mundial y la universalidad de los problemas de la globalización.
En ese entorno se mueven los Estados Nacionales al principio de este milenio y definen los referentes del necesario reposicionamiento de los actores internacionales en este siglo que inicia.
En primer lugar, las reglas de una posible hegemonía económica transnacional, capaz de dotar de estabilidad al mundo se han venido abajo desde el derrumbe del muro de Berlín, la reunificación alemana, la extinción de la Unión Soviética, la disolución de Yugoslavia, o ante el renovado auge de los regionalismos, las tristes historias del nuevo Sarajevo, las hambrunas del continente africano, el genocidio en Ruanda, y desde luego las grandes incapacidades de solución a los enormes problemas mundiales de guerra y hambruna discutidos por las Naciones Unidas durante su Cumbre del Milenio.
A esto se sumó de manera contundente el periodo posterior al dramático 11 de septiembre en los Estados Unidos.
Durante los últimos doce años es difícil precisar el rumbo de la nueva dinámica que acompaña a la Economía Política Global de principios de siglo.
La incertidumbre es una de las características predominantes.
En segundo lugar, la proclama del "fin de la historia" y toda la propaganda que le acompañó muy pronto tuvo que ceder espacio a la crisis que acompañaría al fin de la confrontación bipolar; la crisis ética de la Globalización económica capitalista.
Desde Davós en 1999, pasando por Seattle, Milán, etc., hasta llegar al denominado "Consenso de Monterrey" en torno a la Conferencia de la Naciones Unidas para el Financiamiento al Desarrollo, las expresiones anti-sistémicas y anti-capitalistas son cada vez más amplias y más organizadas en todo foro que revise el estado que guarda el sistema económico mundial.
Porlo Allegre así lo confirma.
En este sentido la desigualdad económica mundial es el nuevo Leviatán.
Finalmente, el ataque terrorista en Estados Unidos el pasado 11 de septiembre de 2001 ha acelerado cambios en la política internacional que todavía deparan nuevas sorpresas.
El debate nacional en Estados Unidos está aún muy influenciado por las cicatrices abiertas del martes negro.
Los acontecimientos de septiembre de 2001 en Nueva York y Washington han detonado un regreso de la Política de poder, y muy claramente una política unipolar, en las relaciones internacionales y esta óptica tiende a subordinar el tratamiento de los asuntos mundiales, incluidos los económicos, a su filtro.
La Realpolitik tiende a ser el marco de análisis que intentan imponer los halcones de la política exterior estadounidense.
Esta visión tiene un conjunto de propuestas pertenecientes a un paradigma de política internacional que ya se creía rebasado.
Sin embargo, el debate apenas empieza y más vale que sea considerado en futuras reflexiones para abordar temas de la política internacional y de las políticas exteriores de los Estados.
La Política Exterior de México
No se puede postular una política exterior renovada, que no sea congruente con la política interna del país y que aclare como va a contribuir al beneficio de México.
En la medida en que los intereses fundamentales de la nación han sido identificados y consecuentemente, los grandes acuerdos nacionales entre todos los actores, sectores, grupos e individuos de la sociedad, han sido adoptados; la tarea de la política exterior será mucho más sencilla.
Esta debe instrumentarse en función de las expectativas sociales.
Desde luego que para Convergencia la democratización del Estado redundará en la democratización de la política exterior.
Sin embargo, si bien coincidiríamos con la necesidad de adaptar a ésta, a la nueva configuración mundial, también es cierto que está en la mesa del debate nacional, si se requiere un cambio doctrinal y una renovación de los instrumentos de negociación.
Para Convergencia, la discusión de la vigencia de nuestros principios y de la concepción de soberanía, consagrados en la Constitución, es un asunto de la mayor importancia.
En consecuencia, no aceptamos un ánimo reformador que recorte o adicione principios y recambios de contenido, sin la voluntad explícita de la sociedad.
Se debe ofrecer un método claro a la ciudadanía de cómo procederíamos.
5. Los retos del desarrollo.
Para Convergencia, la desigualdad es un problema de alcance universal y se ha convertido en una cruda realidad para miles de millones de seres humanos en el mundo.
México no es la excepción, por el contrario, cifras más cifras menos hoy podemos comprobar en México, que aproximadamente 50 millones de mexicanos viven en la pobreza o la pobreza extrema.
Convergencia se pronuncia porque la responsabilidad social del Estado sea consensar, en lo inmediato, los acuerdos nacionales que ataquen de raíz, ya largo plazo, esta carga social.
Los pobres en México no deben ser bandera política de nadie, deben ser una causa de una gran movilización nacional en torno a políticas públicas y estrategias firmes y claras.
Para Convergencia superar las condiciones de desigualdad y pobreza implica brindar a todos una educación con calidad, éste es uno de los ejes que explica la diferencia entre sociedades que avanzan, de aquellas excluidas del progreso.
Es pertinente señalar el fenómeno de la feminización de la pobreza, que es un gran reto que se deberá atender en lo inmediato si se quiere avanzar y alcanzar el desarrollo nacional, visto éste no solo como crecimiento económico sino desde una perspectiva integral que incluye todos los ámbitos de la vida de las y los seres humanos.
La protección del medio ambiente es impostergable, no puede ser patrimonio de unos cuantos, debe ser una tarea de todos.
Convergencia se sumará a los esfuerzos de la sociedad para hacer su contribución a la defensa y preservación del medio ambiente.
En suma, en Convergencia aceptamos la importancia de conciliar entre estabilidad y desarrollo nacional, entre respeto a los principios y búsqueda de nuevas estrategias que le den al país una posición más ventajosa en el plano internacional y que se traduzca en beneficios concretos para la sociedad.
Una política exterior sin dividendos, es un acto de retórica.
Para Convergencia, urge que los poderes de la unión demuestren los signos de madurez política para llegar a acuerdos que privilegien una política exterior de Estado, que se sitúe por encima de los partidos, los intereses burocráticos y cualquier otro interés particular, que la aleje de su objetivo central: la defensa de la soberanía nacional, y con un solo propósito: el beneficio de la sociedad.
De conformidad con los cinco ejes enunciados, cuya concepción y definiciones orientan y cruzan la Plataforma en su conjunto, se desglosan a continuación las propuestas concretas que nuestro partido ofrece al electorado y a la sociedad en general, y que dan sustancia y especificidad a las consideraciones anteriores.
La concepción de la plataforma, el conjunto de principios, los pronunciamientos y las propuestas, derivan y emanan de la Declaración de Principios y del Programa de Acción adoptados por Convergencia en agosto del año 2002, así como de las contribuciones hechas por los militantes, simpatizantes, adherentes y organizaciones que integran Convergencia.
LOS TEMAS DE LA AGENDA NACIONAL E INTERNACIONAL
1. TRANSICiÓN POLlTICA y REFORMA DEL ESTADO
(Retos de la transición)
La transición democrática en México es un proceso inacabado.
Su consolidación es una tarea prioritaria para alcanzar una sociedad justa y participativa, que brinde a todos la misma oportunidad de integración a las actividades productivas y a los mercados laborales del país.
Al mismo tiempo que les permita ejercer una ciudadanía plena de cara al Estado de Derecho.
Esto sólo será posible si el cambio se reconoce en la necesidad de "Un Nuevo Rumbo para la Nación".
Ha sido largo el proceso por el cual los mexicanos lograron salir del sistema de partido único.
Si bien es cierto que desde la década de los sesenta del siglo pasado hubieron algunos representantes opositores en el Congreso de la Unión, y fue solamente hasta hace pocos años que la oposición, representada por varios partidos con presencia en el Poder Legislativo, inició el proceso que ha venido estableciendo límites al inmenso poder presidencial.
Ese momento fue clave para que México iniciara la búsqueda de un auténtico sistema de equilibrio de poderes, aún inacabado, que es un requisito sine qua non de un régimen republicano y democrático.
La alternancia en la presidencia de la república desde el 2 de julio del año 2000 ha generado grandes esperanzas de cambio en la sociedad mexicana.
La llegada de un presidente que no proviene del PRI, representa la ruptura con un régimen de partido único de más de 70 años.
El reto es que la alternancia sí contribuya en la construcción del camino de la consolidación de la transición democrática y la gobernabilidad del país.
Justo es decir que en el Congreso mexicano los intereses de partido han prevalecido por encima de los intereses de la sociedad, existe una oposición a las iniciativas solamente porque son del adversario, lo cual ha conducido a la inmovilidad, al retraso de las reformas que el país necesita para alcanzar mayores niveles de desarrollo y a enfrentamientos estériles con el Ejecutivo y dentro del propio poder legislativo, ofreciendo al pueblo de México una imagen de frecuente desencuentro.
El ciudadano común se cuestiona si la democracia es eso, se siente desplazado de las arenas políticas, es víctima de las decisiones que se toman y también de las que se omiten, sin tener participación en el proceso de toma de decisiones.
Incluso a algunos los hace añorar el pasado autoritario
Para Convergencia alcanzar la democracia plena requiere que sectores cada vez más amplios de la sociedad tengan una verdadera participación en las decisiones que se tomen en los diferentes ordenes de Gobierno.
También necesita que la División de Poderes se cumpla de manera responsable por parte de los tres poderes de la Unión, el Ejecutivo, el Legislativo y el Judicial.
Debemos crear condiciones de representatividad y de gobernabilidad, para generar un desarrollo integral, en un ambiente de libertad, con justicia social, solidario, de respeto hacia la sociedad y sus instituciones, y hacia el individuo mismo.
Las tareas pendientes que tenemos como Nación requieren de un trabajo conjunto entre el Poder Legislativo y el Poder Ejecutivo, para que se adopten y se ejecuten las decisiones que permitan convertir la democracia de partidos en una democracia social.
Requerimos de un Congreso fuerte, defensor de los intereses de la mayoría y responsable de emitir las leyes que permitan acceder a la democracia plena.
Pero también necesitamos de un Ejecutivo fuerte, capaz de aplicar las políticas que el país demanda.
Los cambios que la sociedad mexicana espera, reclaman modificaciones de fondo a los fundamentos sobre los cuales descansa la estructura del Estado.
La reforma del estado mexicano debe replantearse a la luz de un acuerdo nacional en favor de su fortalecimiento y su apertura a mayor participación de la sociedad.
Para lograr lo anterior es necesario otorgar mayor capacidad al Legislativo para incidir, por ejemplo, en la definición de los planes nacionales de desarrollo y sectoriales; se requiere también la adecuación de las funciones del Ejecutivo a la nueva realidad democrática de nuestro país.
Para Convergencia la transición democrática está todavía en construcción, alcanzar la plenitud democrática requiere, entre otras condiciones, que los poderes de la Unión jueguen su papel como interpretes de la voluntad popular, y que sean capaces de alcanzar acuerdos por el bien de México.
Ante la incapacidad de los tres partidos más grandes para alcanzar acuerdos de gobernabilidad, corresponderá a los partidos emergentes ser el fiel de la balanza que de cauce a las decisiones.
Convergencia ofrece ser ese puente de entendimiento dentro del legislativo y de éste con el Ejecutivo.
Nuestra principal propuesta es que el poder del Estado y del gobierno estén efectivamente al servicio de la sociedad.
Ello requiere de una nueva cultura política que incluya una actitud de respeto al adversario; tolerancia y comportamiento civilizado en la contienda política; abrir canales de participación en todos los niveles de la sociedad: en las pequeñas comunidades y en los grandes centros urbanos; en las pequeñas y en las grandes organizaciones sociales.
Por ello proponemos:
Promover las reformas constitucionales necesarias para establecer un sistema efectivo de contrapesos entre lbs Poderes de la Unión
Ceñir las funciones y atribuciones del Poder Ejecutivo a aquellas que señala expresamente la Constitución
e Fortalecer al Congreso Federal y a los legislativos estatales, para que cumplan cabalmente con el mandato popular
Dotar al Legislativo con facultades de ratificación de los nombramientos del gabinete
Otorgar al Congreso la facultad de ratificar el Plan Nacional de Desarrollo.
e Establecer la segunda vuelta en las elecciones presidenciales
e Acotar el fuero de los legisladores.
e Federalizar el sistema electoral mexicano.
e Promover la descentralización política, otorgar a los Estados y municipios más facultades y dotarlos de autonomía financiera.
e Crear de la figura de Jefe de gabinete con responsabilidad ante el Congreso de la Unión.
e Establecer la revocación del mandato de los gobernadores y presidentes municipales
Construir un sistema efectivo de consulta a la socuedad sobre procesos políticos, económicos y de todo signo, que la afecten.
Por ello Convergencia propone que se eleve a rango constitucional la iniciativa popular, el plebiscito y el referéndum.
Se deberá reglamentar para que sea utilizado con responsabilidad.
e  Llevar a cabo las reformas necesarias en las leyes estatales para que sólo se permitan la realización de dos procesos electorales cada seis años.
Promover a la brevedad una Ley de Partidos Polfticos que reglamente sus actividades, en particular, que dé certidumbre y transparencia al manejo de los recursos públicos con que se financian las campañas y las precampañas electorales; y al mismo tiempo permita la rendición de cuentas frente a la sociedad.
Reformar al COFIPE para hacer más estrictos los topes a los gastos de campaña e impedir despilfarros, así como la prohibición de compra de tiempos comerciales en radio y TV, al mismo tiempo que se garantice el acceso gratuito a medios de comunicación durante las tres semanas previas a la elección federal.
Realizar las reformas conducentes para posibilitar las alianzas entre partidos nacionales, regionales y/o estatales (con registro local), manteniendo en cualquier instancia la identidad de cada organización
11.  FEDERALISMO Y ADMINISTRACION PÚBLICA
(Retos de la transición)
Para que la Nación mantenga su identidad, y siga unida mediante un proceso voluntario que dote de sentido al pacto federal, los arreglos nacionales y federales deben diseñarse pensando en generar en la prosperidad conjunta de todos los integrantes de la Federación.
El México del S XXI debe tomar en cuenta el papel determinante que los poderes federales desempeñarán en la redistribución del poder, las responsabilidades y recursos, ante las disparidades regionales qUé aun subsisten en nuestro país, y en consecuencia, establecer consensos para fortalecer programas operativos en los estados y municipios.
Es necesario reformar la Constitución para precisar la tarea compensatoria de la federación, los estados y los municipios, en términos de titularidad constitucional, y precisar esta función hacia los estados y municipios.
Una cuestión central es dotar a los poderes federales de facultades explícitas en esta materia.
Además, hay que considerar que las políticas públicas de equidad territorial y poblacional corresponden fundamentalmente a los estados y municipios.
En suma, para profundizar el federalismo, es necesario devolver facultades a las entidades federativas en materia de tributación y presupuesto, educación, salud, protección civil y ambiental, agricultura y ganadería, combate a la pobreza, comunicaciones y turismo; promover la descentralización política y descentralizar funciones a los estados y municipios pero con autonomía financiera Entendiendo la necesidad de replantear el pacto federal, Convergencia propone en materia de federalismo:
Revisar el diseño federalista mexicano para superar el centralismo mediante el principio de subsidiariedad, para imponer límites y contrapesos a las competencias político-administrativas del gobierno federal, y para definir con claridad las competencias y atribuciones de cada uno de los órdenes de gobierno.
Impulsar un reglmen federal que integre y respete las condiciones y dinámicas regionales, de manera que queden claramente establecidas las obligaciones exclusivas del Ejecutivo Federal, el compromiso subsidiario y compensatorio de la federación, así como la autonomía politico administrativa de los estados y municipios.
Reformar los artículos 25 y 26 Constitucional para establecer los principios de cooperación y compensaCión en las relaciones intergubernamentales, así como los mecanismos de regulación y planeación.
Promover la consolidación y el alcance de un federalismo hacendarío, en el que la Federación sólo conserve los recursos necesarios para realizar sus competencias exclusivas.
Promover un nuevo Pacto de Coordinación Hacendaría que otorgue facultades a los estados en materia financiera y tributaria y permita a los poderes locales determinar el rumbo de la política económica de sus estados.
Crear Fondos de Contingencias Estatales, registrados anualmente en el presupuesto federal, de modo que ante la eventualidad de desastres naturales los estados tengan planes y recursos de acción para actuar con oportunidad en auxilio y reconstrucción de las localidades afectadas,
Otorgar las facilidades para que los estados puedan constituir un Sistema Estatal de Coordinación Fiscal, en el que también participarán los municipios
Impulsar las reformas legales necesarias para incluir los prinCipiOs de compensación y equidad para el desarrollo regional, estableciendo claramente la obligación de resarcir la deuda pendiente de la federación en materia social con los estados más rezagados del país.
También es una tarea urgente la modernización de la administración pública, pues un gobierno al servicio de la sociedad debe ser eficiente y costar lo menos posible.
Para terminar con los fueros y acotar privilegios proponemos:
Impulsar la modernización integral de la estructura orgánica, normatividad y procesos administrativos de los tres órdenes de gobierno, federal, estatal y local, mediante programas de capaoitación y profesionalización de los servidores públicos y la incorporación de sistemas y tecnologías de soporte.
Reglamentar las remuneraciones de los servidores públicos en los tres ordenes de gobierno y en los tres poderes
Promover la plena aplicación de la Ley del Servicio Civil de Carrera.
Asimismo la defensa del carácter laico del Estado es una reivindicación histórica de los mexicanos.
En este sentido Convergencia propone que:
El Estado garantice, a través de acciones concretas, la libertad de credo y el respeto entre los grupos religiosos de conformidad a la plena aplicación del Estado de Derecho vigente.
Trato igual a todas las iglesias.
El Estado debe vigilar que el acceso a los espacios públicos, para la expresión de todas las formas y prácticas religiosas, se dé en igualdad de circunstancias y en estricto apego a la ley.
El Estado verificará que todos los grupos religiosos mantengan condiciones de equidad en el acceso a los medios de comunicación de conformidad con el marco legal vigente.
En el caso de Acteal, que se aplique sin distingo, de tipo político o religioso, el Estado de Derecho, para su pleno esclarecimiento.
La reforma del Estado incluye necesariamente un nuevo orden jurfdico, la realidad de la sociedad mexicana del siglo XXI y la magnitud de las tareas pendientes que tenemos para definir el nuevo rumbo que como Nación vamos a seguir, requiere que los marcos institucionales y legales que nos rigen, también sean adecuados.
En Convergencia estamos convencidos de que mediante una discusión amplia de todos los sectores sociales los mexicanos debemos encontrar un orden jurfdico consensado y establecerlo en la Constitución para que refleje nuestras aspiraciones como una nación democrática y socialmente responsable.
Se trata de actualizar nuestro sistema legal desde la Constitución hasta las leyes reglamentarias, tanto en los niveles federal como locales.
El nuevo orden jurídico debe ser socialmente consensado desde una agenda nacional común.
Convergencia propone:
Promover una revisión democrática de los contenidos de la Constitución.
Reconstruir la estructura politica del Estado Mexicano bajo un nuevo orden jurídico.
Impulsar una nueva ley de amparo que fortalezca la defensa de las garantías individuales, y ofrezca recursos de acción, para los ciudadanos más vulnerables.
Ampliar los alcances de la ley de derechos y cultura indígena vigente, con vistas a consolidar una legislación multicultural que reglamente las reformas constitucionales en la materia.
Devolver al Consejo de la Judicatura la plenitud de sus facultades y permitir que ejerza efectivamente las funciones que le fueron conferidas inicialmente en las reformas de 1995, con el fin de evitar la aparición de subordinaciones y proclividades que afecten el ejercicio de la impartición de justicia.
Adoptar mecanismos judiciales para que los derechos y obligaciones ciudadanas se cumplan no solo de manera abstracta, sino también se garantice su aplicación concreta.
111.  UNA SOCIEDAD CIVIL RESPONSABLE Y PARTICIPATIVA
(Retos de la transición)
La democracia no se agota en las elecciones, ni en la actividad de los partidos, ni en el trabajo de los representantes electos por el pueblo.
También se requiere de nuevos canales para que los individuos y los grupos que conforman la sociedad hagan escuchar su voz, para que en todo momento la actividad legislativa y las políticas instrumentadas por el Ejecutivo correspondan a lo que conviene más al país.
Las decisiones trascendentales de gobierno que afectan a la sociedad en su conjunto, por lo tanto deben de exponerse al escrutinio público a través del plebiscito o el referéndum, organizados por los institutos electorales.
Para lograr una mayor participación de la sociedad en el diseño y ejecución de las políticas del Estado, Convergencia propone:
Someter al escrutinio y aprobación públicos los temas que tengan un gran impacto en la comunidad.
Otorgar seguridad jurídica a las organizaciones no gubernamentales
Proponer una Ley de Participación Ciudadana en el ámbito federal que dé certidumbre y establezca las bases para una participación social amplia y acorde a las capacidades de .los actores sociales, que sea congruente con sus necesidades, intereses y que vele por la preservación de la autonomía y la elección comunitaria.
Garantizar y reglamentar la participación ciudadana en la vigilancia y seguimiento de las tareas de los órganos de gobierno para que las políticas públicas se cumplan a satisfacción de la sociedad.
Crear un Consejo para el Desarrollo Económico, formado con los actores del sector productivo con representación patronal, de trabajadores del sector industrial y agrícola, funcionarios de gobierno, así como del sector académico, como órgano de consulta para los poderes ejecutivo y legislativo en materia de política económica; su labor será de asesoría por lo que no afectarán las atribuciones que tienen ambos poderes pero si coadyuvarán en su desempeño.
1. Los medios de información
Los medios de información escritos, radiofónicos, electrónicos y aun cibernéticos, son entidades de interés público y de singular importancia para la transición democrática del país.
Más allá de sus propósitos legítimamente mercantiles, la libertad de que disfrutan y la fuerza de su penetración, los convierte en puentes estratégicos de comunicación y en hacedores y conductores de la identidad educativa y cultural de la sociedad.
Su desempeño, por tanto, no puede permanecer al margen de la construcción del proyecto de nación al que aspiramos los mexicanos ni de las responsabilidades de un Estado democrático.
Proponemos, por lo tanto:
La creación de un Consejo Nacional de la Comunicación, autónomo, integrado pluralmente por representantes acreditados de la sociedad, de la Secretaría de Educación Pública, de la Cámara Nacional de la Industria Editorial y de las organizaciones de trabajadores de la información: reporteros, reporteros gráficos, redactores, articulistas y editorialistas con no menos de 15 años de reconocido y probado ejercicio profesional, cuya tarea primordial será:
comunicación, acrediten satisfactoriamente el origen lícito de sus inversiones.
Promover la revisión de la legislación vigente y asegurarse que los beneficiarios del otorgamiento de autorizaciones, permisos, licencias y concesiones para la operación de cualquier medio de información o
Verificar que el otorgamiento de contratos de propaganda y publicidad a los medios, responda a criterios suficientemente acreditados de audiencia, circulación e interés social
.Cuidar que el quehacer cotidiano de los medios de información, sin menoscabo de la libertad que les otorga la Constitución General de la República ni de su indispensable ejercicio crítico, sirva ante todo y por todo a los intereses y a las necesidades informativas, educativas y culturales de la sociedad mexicana.
IV. NUEVA POlÍTICA ECONÓMICA
(Retos de la modernización económica)
Pocos son ya los mexicanos que recuerdan los beneficios de un crecimiento económico sostenido; las últimas generaciones no han conocido más que breves periodos de crecimiento, seguidos de intensas y frustrantes crisis.
Más grave aún es que, como resultado de esos ciclos, la desigualdad social y económica se ha profundizado, siendo cada vez menos los que disfrutan de los frutos de una economía que se dice está entre las diez más grandes del planeta.
Varios sectores se han modernizado, sin embargo, son más los que permanecen en el atraso.
Los fenómenos de globalización de los procesos económicos han influido para que esas disparidades se acentúen.
Los sectores más avanzados encuentran la posibilidad de exportación mientras que el mercado interno se reduce, junto con la capacidad de la mayoría de la población para allegarse los bienes y servicios a los que todos tenemos derecho.
El desarrollo, que debería ser la consecuencia de una economía vigorosa, se encuentra aun muy lejos para la mayoría de los mexicanos.
En los últimos años el gobierno se ha preocupado por mantener indicadores macroeconómicos de calidad mundial, obteniendo de vez en cuando las mejores calificaciones de los poderes económicos mundiales, pero ni en los mejores momentos del desempeño de la economía ha sido posible incorporar de manera generalizada a la población, más bien cada vez son más los excluidos.
Ha llegado el momento en que los mexicanos retomen el camino al desarrollo, pero no regresando al estatismo populista' ni al liberalismo a ultranza, sino encontrando su propio rumbo, uno que incorpore a todos en el esfuerzo y en los beneficios.
Convergencia acepta la economía de mercado como la mejor manera de organizar la producción de bienes y servicios requeridos para la satisfacción de necesidades materiales,
pero al mismo tiempo, reconoce como necesaria la intervención del Estado para asegurar que los beneficios sean producidos y distribuidos de manera que se garantice una vida cabal y plena para toda la sociedad.
El Estado debe establecer un equilibrio entre la libertad de los individuos y las necesidades básicas de la sociedad; debe mantener el control sobre áreas estratégicas de la economía y permitir en el resto, el desarrollo de la iniciativa de personas y grupos sociales.
No podemos ignorar la influencia que los mercados globales imponen hoy en día a todos los países, pero apostar todo nuestro futuro a satisfacer las exigencias de la economía externa es una visión incompleta.
Es necesario promover el intercambio comercial de nuestros productos y la llegada de recursos externos para la inversión, pero no a costa del nivel de vida de los mexicanos.
Junto con una adecuada política de apertura, que exija reciprocidad y trato justo, se debe desplegar una política de desarrollo industrial nacional que nos dé fortaleza en la competencia económica mundial.
Para lograr lo anterior proponemos:
Una política que promueva el crecimiento sostenido de la economía a partir del fortalecimiento del mercado interno, única vía para cimentar el desarrollo nacional equilibrado y sostenible.
Ello será posible solamente si se canaliza suficiente inversión productiva que genere un mayor empleo y que favorezca la productividad en todas las ramas de la economía.
Un crecimiento económico que se traduzca en desarrollo, en la medida que se incorpore a más mexicanos en actividades productivas
; se reduzcan los niveles de exclusión y desigualdad y se combatan las distintas formas de pobreza que aún afrentan a la mayoría de los mexicanos., en particular las mujeres.
Una política fiscal responsable y eficiente que permita captar impuestos, a niveles de por lo menos 25% del PIS.
Los recursos que la sociedad le confía al gobierno deben utilizarse para la promoción de la inversión productiva y la instrumentación de programas de beneficio social, sobre todo en educación, salud y alimentación.
La necesaria estabilidad monetaria de precios no debe ser pretexto para mantener deprimida la economía o para no asumir las responsabilidades con los que menos tienen.
La Ampliación de facultades al Congreso en materia económica, como el control legislativo de eventuales modificaciones presupuestarias al gasto autorizado anual.
El establecimiento de un Sistema Financiero Nacional acorde con las necesidades de desarrollo del país, además debe sentar las bases de una verdadera banca de segundo piso para el fomento económico de pequeñas y medianas empresas.
Una reforma energética que garantice la modernización de los sectores de hidrocarburos, eléctrico y de gas natural; y al mismo tiempo mantenga la rectoría del Estado sobre estos recursos estratégicos para la Nación.
Demandar del Estado una definición urgente de una política industrial, con una visión regional y de los desequilibrios regionales del país.
Promover una revisión de la política de Comercio Exterior que instrumente entre otras estrategias, el fomento de una banca de desarrollo que apoye efectivamente a la pequeña y mediana industria exportadora.
Redimensionar y relanzar programas de crédito promocional a pequeñas y medianas empresas, bajo esquemas de microcréditos y créditos populares.
1. El campo
La defensa de los avances en las conquistas y políticas de fomento del desarrollo social del campo mexicano.
Se propone que el Estado tenga un papel activo y sostenido para reintegrar a los campesinos y su economía a la vida nacional, reconstruyendo sobre nuevas bases el tejido institucional para que producir, almacenar y comercializar sea nuevamente un trabajo digno, rentable y que lleve prosperidad a los hogares de la sociedad rural.
El reconocimiento y apoyo a las demandas de las organizaciones sociales y económicas del agro mexicano, reclamando del Estado una interlocución incluyente como expresión de la sociedad rural.
Se debe recuperar el papel del ejido mexicano y la pequeña propiedad rural como actores fundamentales del desarrollo del campo.
Nos pronunciamos por un "nuevo pacto para el desarrollo y productividad en el campo" y la desaparición de las organizaciones corporativas que usurparon la representación de los productores.
Apoyamos a todas las organizaciones y fuerzas políticas que realmente trabajan por el desarrollo del agro.
Convocamos a debatir los perfiles del nuevo entramado institucional que deberá atender al campo, los términos de un nuevo pacto productivo, las líneas de apoyo a verdaderos programas de desarrollo regional.
Convocamos a impedir el desmantelamiento del Programa rural de abasto y las 24 mil tiendas comunitarias, a detener el abandono de las clínicas rurales, el deterioro a la educación rural y a evitar el intento de acabar con ellNI y las empresas sociales comunitarias.
Considerando que el espíritu de TLCAN es el beneficio de las partes, se deberán utilizar todos los mecanismos previstos en el Acuerdo, a fin de lograr que la aplicación del mismo impulse el desarrollo del campo mexicano y de quienes de él viven.
La negociación en el marco 'del TLCAN de un mercado agropecuario de América del Norte, en el que participen productores de los tres países con base en sus ventajas comparativas; eliminando subsidios, pero creando fondos compensatorios para el desarrollo del campo o con opción a incorporar en otros sectores, o actividades, a los productores afectados.
En otros sectores y subsectores:
Sumar esfuerzos para la recuperación de la marina mercante para brindar servicio de navegación de cabotaje y de altura; asimismo, revitalizar la industria de la de la construcción naval.
Impulsar el desarrollo del sector pesquero nacional.
Ampliar las atribuciones de la Comisión de Competencia Económica con el fin de garantizar condiciones de competitividad de los mercados.
V.  TRABAJO Y EMPLEO
(Retos de la modernización económica)
La Constitución mexicana garantiza a los trabajadores derechos que incluyen un salario remunerador, una jornada de trabajo justa, seguridad social, régimen optativo de retiro y afiliación sindical libre.
Cualquier reforma que se pretenda hacer en el sector laboral tiene que partir del respeto a estos derechos.
Sin duda alguna que es necesario reconstruir las relaciones entre trabajadores y patrones, desde una actitud positiva, nadie sale ganando con los bajos niveles de productividad y salarios deprimidos.
Tampoco el Estado puede renunciar a su papel de árbitro imparcial en los conflictos entre capital y trabajo.
En Convergencia estamos convencidos que sólo con una moderna Ley Federal del Trabajo lograremos alcanzar mejores niveles de productividad;
lograremos mejorar la calidad de vida de los trabajadores
y alcanzaremos a que al seno de los sindicatos prive un ambiente de libertades y democracia.
En materia de empleo, el objetivo a lograr es una situación en la que todos los que quieren trabajar accedan a un puesto de trabajo acorde con sus calificaciones, permitiendo el desarrollo de sus capacidades y potencialidades.
Es difícil enfrentar los problemas del desempleo que plantea la economía contemporánea.
No obstante, es posible atenuar sus consecuencias más importantes, evitando que el desempleo se transforme en marginación, planteando acciones con objetivos de empleo en las estrategias de lucha contra la pobreza.
Las mayores probabilidades de éxito de las políticas de empleo se dan si las mismas disponen como marco un acuerdo entre sectores y como base la participación social que de estabilidad a las reglas de juego y presente en forma aceptable para los actores la distribución de costos y beneficios.
Asimismo, las nuevas tecnologías y el cambio en la organización del trabajo requieren de acuerdos sobre temas tales como flexibilidad/estabilidad en el empleo, salarios/productividad.
Se vuelve, entonces, imprescindible que la reforma laboral que necesitamos promueva procedimientos de negociación colectiva que fomenten un ámbito de diálogo bilateral entre empresarios y trabajadores y otorgue certeza jurídica a las resoluciones acordadas libremente entre las partes.
Por lo expuesto, proponemos:
Una reforma sustancial de la Ley Federal del Trabajo que contenga, entre otros puntos, los siguientes:
Reconocimiento a la libertad de asociación, a la autonomía y democracia sindical y a la contratación colectiva.
-Derecho al trabajo sin discriminación alguna, por motivo de origen étnico, sexo, edad, capacidades diferentes, condición social, religión, opiniones, doctrina política, estado civil o cualquier otro que atente contra la dignidad humana.
-Creación de contratos de capacitación inicial, para romper el círculo vicioso de no tener capacitación por no trabajar o no tener trabajo por falta de capacitación.
Que los trabajadores que prestan servicios por contrato temporal tengan los mismos derechos y obligaciones que los trabajadores contratados por tiempo indefinido.
-Que se incorpore el Sistema Educativo Nacional a la capacitación y adiestramiento laborales.
-Establecer convenios de productividad que redunden en la competitividad de las empresas y en el mejoramiento de las percepciones salariales de los trabajadores.
-Creación del Registro Público Nacional de Sindicatos, Federaciones y Confederaciones, a fin de transparentar la vida sindical e impulsar la contratación colectiva autentica.
-Las juntas correspondientes deben resolver la cancelación de registro de sindicatos que no cumplan con sus obligaciones, con la finalidad de acabar con los sindicatos "blancos" o de membrete.
-Que se establezca el voto secreto de los trabajadores para elegir directivas sindicales.
-Que se establezcan sanciones, ·de acuerdo con sus estatutos, a los funcionarios sindicales que no cumplan con sus funciones y no rindan cuentas claras de los recursos y patrimonio de los sindicatos.
- Reconocimiento legal del trabajo doméstico.
-A partir de un diagnóstico del mercado laboral y de las condiciones salariales por cada zona económica, evaluar la posibilidad de implementar la jornada laboral de 30 horas por semana.
Avanzar en la cogestión de las empresas, a partir de que los empleadores y trabajadores establezcan sistemas de derechos y obligaciones, para con la productividad, la competencia, la capacitación y el adiestramiento, entre otros.
Creación de un fondo para la generación de empleo transitorio.
Este fondo debería tener como objetivo financiar la generación de empleos transitorios, dirigido a los cesantes recientes, en particular jefes de hogar de bajos ingresos que por razones de edad, nivel de instrucción o experiencia laboral anterior, tienen escasas posibilidades de acceder a un empleo mejor mediante la capacitación.
Impulsar reformas al sistema de seguridad social que contemple la instauración gradual de un seguro de desempleo, de manera que se pueda comenzar a cubrir por un periodo de hasta seis meses a quienes teniendo un certificado .profesional de una institución reconocida oficialmente hayan cotizado para el efecto por más de un año.
En particular, empezar por establecer el seguro de desempleo de los trabajadores calificados para así reconocer socialmente los esfuerzos de quienes se han preparado.
Crear un sistema único de seguridad social de los trabajadores del sector público, privado y social para asegurar el buen manejo de las aportaciones para la seguridad social. ..
1. La mujer en el trabajo.
Para garantizar la igualdad de derechos y la equidad en las condiciones laborales, es necesario integrar la perspectiva de género en la nueva Ley Federal del Trabajo.
Para que la equidad de género esté plenamente asegurada en la normatividad laboral debe tomar en cuenta la realidad diferente y desigual de las mujeres y los hombres que trabajan.
Un aspecto central es considerar que la equidad de género no sólo debe estar expresada en la legislación, sino que las leyes deben tener los instrumentos necesarios para su ejercicio, diseñando mecanismos claros que garanticen la efectiva equidad de género en la realidad' cotidiana de las trabajadoras y la eliminación de todas las formas de discriminación.
Por ello es importante incorporar acciones afirmativas, es decir medidas temporales que generen condiciones de equidad, mientras se alcanza la igualdad en el ejercicio de los derechos laborales.
Una de las formas de discriminación más recurrente es la discriminación por género, en razón de sexo y por la responsabilidad exclusiva que existe de las mujeres en la maternidad, por lo que en la normatividad laboral se debe incorporar de manera expresa la prohibición de la discriminación por esta causa, fomentando además la corresponsabilidad de hombres y mujeres en la procreación y educación de los hijos.
La ley debe asegurar, en condiciones de igualdad entre hombres y mujeres, los mismos derechos: el derecho al trabajo, a las mismas oportunidades de empleo, a igual remuneración, prestaciones, igualdad de trato con respecto al trabajo de igual valor, el derecho a la seguridad social, a la protección de la salud e incluso a la salvaguarda de la función reproductiva; y debe comprender las garantías efectivas para el ejercicio de la libertad por parte de las mujeres: libertad de elegir y ejercer cualquier profesión y empleo; libertad de capacitación; libertad de expresión; libertad de asociación y organización; libertad de reproducción.
Actualmente, la LFT no incluye una amplia definición sobre lo que es el hostigamiento sexual, no reconoce la responsabilidad y sanción patronal, así como sindical, a fin de restringir el hostigamiento sexual en el lugar de trabajo, ni contempla el hostigamiento de terceros, es decir, de personas que no son empleados directos de la empresa.
Es necesaria entonces una mejor legislación.
Además de las disposiciones jurídicas laborales expresas, se requiere la aplicación de programas preventivos de educación y orientación para concientizar a trabajadoras, trabajadores, patrones y representantes sindicales sobre este problema.
Las  propuestas de Convergencia en esta materia son:
Existencia de un cuerpo jurídico con perspectiva de género para que la mujer pueda denunciar todo tipo de discriminación, que le brinde la confianza plena a la mujer de que sus derechos no se van a seguir violando.
Incorporar en la legislación la expresión "persona que trabaja", para el reconocimiento de los derechos laborales de todos los sujetos que intervienen en el mundo del trabajo y de acuerdo a los convenios internacionales firmados por México en materia de no discriminación.
Permitir el acceso a hombres y mujeres de todo tipo de actividades de manera que pueda establecerse una equidad de género en cualquier trabajo.
Prohibir bajo pena de sanciones el despido por motivo de embarazo o licencia de maternidad, la discriminación en los despidos sobre la base del estado civil, y la no contratación por ingravidez;
Programas de acción afirmativa, con el objeto de promover la igualdad de oportunidades y condiciones laborales y que se encargue además, de revisar nuestras leyes a fin' de consolidar en la legislación nacional la normatividad de los convenios internacionales firmados por México
Para la defensa de los derechos de las trabajadoras, se deben incorporar la Inspección del Trabajo y la Procuraduría de Defensa del Trabajo.
Asegurar a las mujeres el acceso equitativo al trabajo productivo, al empleo, a los recursos productivos y a las nuevas tecnologías.
Fomentar una cultura laboral que contemple prestaciones a los hombres en el sentido de fomentar el reparto equitativo de cuestiones relacionadas con el cuidado y la crianza de los hijos, como pueden ser licencias por paternidad, servicio de guarderías y licencias por cuidados paternos.
Promover la contratación de mujeres en los niveles más altos de la administración y gerencia en los sectores público y privado en la industria, el comercio y los servicios.
Asegurar a las mujeres mayores oportunidades de capacitación y educación en administración, gestión y otras especialidades necesarias para que puedan participar activamente en todos los niveles del sector público y privado.
Establecer mecanismos para cuantificar y valorar la contribución de las mujeres en el trabajo no remunerado en el hogar, la agricultura, la producción de alimentos, la reproducción y la labor comunitaria y diseñar indicadores de género para valorar los aportes al PIB.
Definir como trabajadoras y trabajadores, en el sistema nacionales a quienes desempeñan tareas no remuneradas.
Ampliar el descanso de las seis semánas anteriores y seis posteriores al parto, en los casos de embarazo de alto riesgo.
Reformar los artículos del 101 al 107 de la Ley del Seguro Social, como una medida para eliminar la violación a la ley que las empresas realizan con la solicitud del certificado de ingravidez como requisito para que las mujeres sean contratadas, modificando la normatividad en el número de cotizaciones que una mujer requiere para recibir por parte del IMSS el pago de incapacidad por maternidad.
Formular disposiciones jurídicas laborales expresas en materia de hostigamiento, apoyadas por la aplicación de programas preventivos de educación y orientación los cuales para crear conciencia en trabajadoras, trabajadores, patrones y representantes sindicales.
Crear un Título en la Ley Federal de trabajo, sobre la igualdad de derechos para los trabajadores y trabajadoras con responsabilidades familiares compartidas, dónde se incluyan prestaciones que fomenten la paternidad responsable.
Elaboración de criterios objetivos de comparación entre empleos que puedan superar la segregación ocupacional y salarial que garantice la aplicación del principio de igualdad de remuneración entre la mano de obra femenina y masculina por un trabajo de igual valor.
2. Trabajadores del sector informal y migratorio.
Adicionalmente es necesaria una política específica para los trabajadores no asalariados a fin que de ejercer una actividad que les permita vivir con dignidad, contribuyendo a la estructura fiscal de acuerdo a sus actividades y dándoles garantía de acceso a la seguridad social.
Se debe crear la reglamentación que establezca claramente los derechos y las obligaciones a que se debe sujetar el comercio informal y evitar que se vuelva una carga para 'las autoridades municipales y para la ciudadanía.
Su regularización redundará en el libre ejercicio de sus actividades de comercio para seguir dando sustento a miles de familias mexicanas.
Por ello Convergencia se pronuncia por políticas específicas para trabajadores no asalariados.
También es necesario que en reconocimiento a la gran contribución que hacen los trabajadores migratorios a nuestra economía, el Estado provea facilidades de acceso a la seguridad social para sus familiares en territorio nacional.
Además de una activa política exterior en defensa de sus derechos humanos y programas culturales que fortalezca sus lazos con nuestro país.
Por ello Convergencia se pronuncia por una atención especial para los a trabajadores no migratorios y sus familias.
Los millones de mexicanos que actualmente viven trabajando en el territorio de los Estados Unidos por un lado contribuyen al desarrollo de aquella nación, y por el otro son mexicanas y mexicanos que sostienen a sus familias en México, consecuentemente contribuyen de manera destacada a la economía nacional a través del envío de remesas, que se calcula oscilan entre ocho y diez mil millones de dólares anuales.
Sabemos que las empresas de intermediación para el envío de estos vitales recursos para los millones de familias que dependen de este ingreso, han lucrado con los ingresos de los mexicanos.
La matrícula consular es apenas un primer paso para evitar esto, por lo tanto es perentorio el diseño de políticas de apoyo y orientación más sólidas y eficaces, que asistan a nuestros paisanos para defeñder sus derechos y optimizar sus salarios, evitando ser víctimas de empresas especuladoras e injustas.
Ante la posposici,ón de un acuerdo migratorio entre México y los Estados Unidos, Convergencia propone el reforzamiento de la rama consular del Servicio Exterior mexicano, así como los contactos intergubernamentales existentes entre ambos países, para establecer estrategias específicas en defensa de los derechos humanos y civiles de los mexicanos en territorio estadounidense.
VI.  POLlTICA SOCIAL (Retos de la sociedad)
El desarrollo del país tiene un propósito trascendental: otorgar a todos los miembros de la comunidad la igualdad de oportunidades para acceder a los beneficios que genera.
Una de las más graves consecuencias de las crisis económica por las que hemos atravesado y de algunas de las medidas que se han tomado para superarlas es el crecimiento de la desigualdad y con ella el deterioro de las condiciones de vida de la mayoría de la población, socavando las bases mismas de la convivencia entre los miembros de la sociedad.
Un desarrollo sostenido y sustentable como el que Convergencia busca, permitirá reducir esa desigualdad, mediante la incorporación de más mexicanos a las tareas y a los beneficios de un proyecto de nación para todos.
Sin embargo, es necesario tomar medidas urgentes para atender las desigualdades presentes y atender a grupos que se encuentran en situaciones desfavorables.
La intensidad de la participación política de la sociedad que se ha observado en los últimos años ha sido un factor fundamental para el cambio hacia la democracia, sin embargo, tal participación no debe agotarse en la emisión de un voto.
Es necesario que cada ciudadano participe en las decisiones que le afectan directamente a él y a su comunidad.
La  protección de los derechos mínimos de bienestar es una tarea del Estado y como tal debe garantizar el respeto de los mismos entre toda la población, sin discriminación alguna.
1. Salud
Son múltiples los abordajes posibles para poder plantear en qué punto del camino se encuentra actualmente el sector de salud del país, la Secretaría de Salud es la instancia de mayor responsabilidad en el ordenamiento y regulación de los servicios sanitarios en México.
Es evidente que la acción programática del actual Gobierno se ve cooptado por las propias inercias de sistemas inmersos en un enorme rezago tanto de aspectos tecnológicos, así como de aquellos propios de una visión carente totalmente de apertura a esquemas que realmente involucren en la toma de decisiones a los actores fundamentales como lo son los órganos colegiados de médicos, así como a los usuarios de servicios de salud.
La errónea perspectiva vertical ha evitado una correcta administración u optimización de los recursos para la salud.
En este contexto de franco deterioro de la seguridad social del país Convergencia propone ente las medidas más urgentes:
Profundizar en las acciones y mecanismos gubernamentales para elevar los niveles de salud de la población
Establecer una política en materia de salud con la participación en su diseño, tanto de los usuarios como de los órganos colegiados de médicos, que son por un lado los receptores de dicha política y por el otro, son los que la instrumentan.
Es muy importante estimular la participación del gremio médico para demandar las condiciones mas apropiadas para garantizarles una práctica profesional plena.
Esta necesidad de apoyar la participación de los médicos se refiere también al creciente desánimo que les produce .Ia gestión de las autoridades gubernamentales encargadas del sector salud, tanto federales como estatales.
Otra preocupación entre los médicos se refiere a la falta de apoyos en la formación académica de los profesionales de la salud.
Los planes educativos de las escuelas y facultades de Medicina del país requieren ser reforzados, esto redundará en la satisfacción de la creciente demanda de servicios de salud de calidad en la sociedad.
Ante esto Convergencia plantea:
Enriquecer los planes de estudio y la capacitación médica, con un renovado espíritu social.
Desde el punto de vista de inversión o gasto programable en este rubro, podemos inferir que tomando como referente a Latinoamérica, México se encuentra ocupando el sexto lugar, ya que únicamente dedica el 5.3 % del PIB, mientras que países como Chile, Colombia, Costa Rica y Argentina se sitúan por arriba del 6%.
En cuanto al gasto per capita, nuestra población recibe solo 300 dólares anuales para su atención, mientras que Chile y Brasil están por arriba de los 1000 dólares.
Por lo tanto es necesario:
Dotar al Sector Salud de mayores recursos presupuestales, en proporción a otros rubros del gasto público, si se aspira a mayores niveles de salud de la población.
En términos de salud pública es pertinente mencionar que en el control de enfermedades transmisibles existe un nivel apenas aceptable -si hablamos de enfermedades prevenibles por vacunación-ya que en la actualidad el Esquema Universal de Vacunación tiene una cobertura aproximada al 98% de nuestra población.
Sin embargo, el rubro de enfermedades infecto-contagiosas, en especial el de enfermedades respiratorias y gastrointestinales, permanecen en nuestro país todavía en niveles comparables con los países más pobres, lo que es alarmante, sobre todo en los estados donde la pobreza extrema hace más notable la patología propia de las naciones subdesarrolladas.
En este sentido se requiere:
Dar un mayor énfasis en materia de prevención y combate a las enfermedades respiratorias y gastrointestinales, que son las que afectan mayormente a los sectores marginados de la población.
Dotar de mayores recursos a los programas de prevención, tratamiento y rehabilitación de enfermedades crónico degenerativas, considerando el alto costo que implican.
En cuanto a las políticas del control de la natalidad, es justo mencionar que sus programas han tenido un impacto positivo relevante, ya que se ha logrado revertir la tendencia de crecimiento poblacional, encontrándose al día de hoy en 2.7% anual sin embargo, a partir del 2000 se prevé un aumento de las resistencias a las políticas tradicionales de estos proyectos debido a la mayor participación en dichas políticas de organizaciones no gubernamentales, preponderantemente de índole religiosas, que no están de acuerdo con los métodos de anticoncepción, ni con la educación sexual abierta.
Es necesario reforzar los programas de educación en materia de planificación familiar, a efecto de crear conciencia ciodadana en especial a los jóvenes, en este ámbito.
En cuanto a los programas contra las Adicciones, la Secretaría de Salud ha planteado una serie de metas encaminadas a la prevención en el consumo, sin embargo el impresionante crecimiento de consumidores de drogas como la heroína, anfetaminas y cristal (300%), entre otras, nos muestran que las autoridades de salud han sido rebasadas en su capacidad de educar y prevenir este tipo de adicciones.
Por otro lado, las adicciones "socialmente aceptadas" como el tabaco y el alcoholismo siguen provocando grandes costos tanto económicos como sociales y se estiman son mayores que los derivados de otro tipo de drogas.
Es imperativo un programa agresivo de prevención y concientización de la sociedad contra las adicciones.
Ello iría de la mano con un programa de combate al la venta y distribución nacional de estupefacientes, de mayor efectividad.
El avance tecnológico en materia de genética nos obliga a replantear, consensar y desarrollar un código de Bioética, el cual a la fecha ya no responde a dicho avance tecnológico, existiendo grandes lagunas jurídicas al respecto.
La clonación y el manejo genético de alimentos (productos transgénicos) son sólo las asignaturas sobresalientes de una gama de aspectos como también los son la eutanasia, el aborto y la posición de México sobre las armas biológicas entre otros.
Es impostergable una legislación en materia de salud, acorde a los avances en la biotecnología de las últimas décadas.
En términos de servicios asistenciales, nuestra Constitución expresa en el Articulo 6° el derecho de todos los mexicanos a la salud, pero que a diferencia de la educación que sí especifica que debe ser gratuita (Art. 3°, hasta nivel de Secundaria), en el caso de la salud no se menciona la gratuidad.
En México se establecen tres grandes grupos sobre la base de su accesibilidad a los servicios de salud;
El primero de ellos es los que están inscritos y son derechohabientes de la Seguridad Social (IMSS, ISSSTE, PEMEX, DIF, etc.) cuya población se estima en 60 millones de personas; un segundo grupo que es aquellos cuyo sector es llamado Población Abierta, es decir, que no tienen acceso a los sistemas de Seguridad Social y cuyas opciones son los servicios médicos de la Secretaría de Salud ahora descentralizados que tienen una cobertura para 20 millones.
El tercer grupo son los usuarios de ·Ios servicios médicos privados que son utilizados sólo por aquellos cuya capacidad económica es suficiente para tener acceso o que optan por este servicio ya sea por preferencia o por que no tienen otra alternativa.
Se estima que alrededor de 8 millones de mexicanos no tienen acceso a servicios médicos básicos, los cuales pertenecen a los grupos de extrema pobreza ubicados en zonas rurales en su inmensa mayoría del centro y sur del país.
Cabe destacar que del gasto total en salud, el 52% corresponde al "gasto de bolsillo" de los mexicanos, es decir, que la población gasta directamente en servicios de salud privados, fenómeno que no necesariamente indica que el gasto sea el más óptimoo mínimamente necesario para conservar la salud.
Por otro lado, la cultura de la previsión de nuestra gente es casi nula, esto ha generado que un número importante de familias se hayan visto en la necesidad de perder su patrimonio para sufragar gastos médicos inesperados.
Esto se refleja claramente en el Sector Asegurador, el cual solo apenas el 2% de sus pólizas se encuentran en el área de la salud.
A efecto garantizar el acceso real-a la salud, a toda la población, se tiene que consignar, expresamente en la Constitución la gratuidad de los servicios de salud.
Ello permitiría beneficiar a los sectores más desprotegidos de la población.
En el marco de este diagnóstico, Convergencia impulsará iniciativas en torno a:
Programas de salud comunitaria para que cada población pueda atender sus propias necesidades en esta materia.
La revisión de la legislación vigente para mantener y extender la seguridad social pública y solidaria.
Incorporación a la seguridad social de los trabajadores y empleados subordinados contratados bajo el régimen de "honorarios"
Reestructurar y reorganizar la Administración de los Servicios de Salud del Estado.
Normalizar los criterios de focalización de los servicios de salud sobre la base de definiciones objetivas, que contemplen integridad, coherencia y transparencia en la asignación de los beneficios.
Crear un registro único de usuarios de los servicios de salud pública y privada que evite la duplicación de la cobertura asistencial.
Adecuar y asegurar el cumplimiento de cuotas diferenciadas según las posibilidades de pago del usuario.
Impulsar un proceso progresivo de descentralización de la gestión y de las decisiones en los hospitales públicos, conjuntamente con programas dediversificación y mejora de las formas de gestión y evaluación de los resultados.
Definir la demanda real que enfrenta cada hospital, dando prioridad a la población de menores recursos.
Otorgar un hospital de referencia y un centro de atención primaria a los usuarios, de acuerdo a su lugar de residencia, buscando facilitar la asignación de recursos presupuestales y un mejor seguimiento del usuario.
Esto no limitará la posibilidad del usuario de solicitar el cambio de servicio de referencia cuando lo estime conveniente, de modo de evitar la falta de estímulos a la mejora de la calidad en las prestaciones que puede generar la existencia de "usuarios cautivos".
Destinar los recursos obtenidos por mejoras de gestión y venta de servicios a terceros a mejorar la calidad de los servicios y a incrementos salariales.
Expandir la atención primaria de la salud, fomentando la inversión en áreas con deficiencias de cobertura.
Asignar recursos complementarios a los hospitales que atiendan mayoritariamente a poblaciones de bajos recursos, y que, por tanto, tengan pocas posibilidades de recaudación por venta de servicios.
Promover una racionalización de la oferta médica.
Fomentar la participación de los usuarios en asociaciones de defensa de sus derechos.
Impulsar la participación de organizaciones no gubernamentales en programas de atención primaria y educación para la salud, en coordinación con los programas del sector público.
Incrementar la participación pública y privada en los servicios de salud.
Promover la capacitación para la salud familiar, nutricional y escolar.
2. Educación.
El desarrollo del país y la incorporación de la población a sus beneficios requiere de un gran esfuerzo en materia de educación, el gran reto es mejorar el sistema educativo nacional, dar oportunidad igual de acceso a todos los niveles escolares y establecer correspondencia entre las necesidades del pafs y la educación que se está brindando.
Por ello, Convergencia propone una educación que atienda tanto a la capacitación para el trabajo y la formación necesaria para la toma de una conciencia social orientada a transformar la realidad, tanto en el orden individual como social.
Las acciones que se proponen son:
Garantizar el acceso a la educación y mejorar el sistema educativo nacional, para lo cual se proponen entre otras acciones:
-Una Reforma educativa con la participación de los maestros, los especialistas en la materia y la sociedad en general, a fin de revisar el contenido y los métodos de los planes y programas del sistema educativo nacional.
- Mejoramiento de los presupuestos educativos y de los salarios de los maestros.
-Mejorar el contenido y distribución de los libros de texto gratuitos. -Mejoramiento y capacitación magisterial.
-Sistema de Reconocimientos y Recompensas al Mérito Académico.
-Vinculación de la educación y el sector productivo.
-Bibliotecas para todos, incluyendo donde sea posible bibliotecas virtuales.
-Apoyo a la educación fuera del aula.
-Educación tecnológica y capacitación para el trabajo.
-Establecimiento de escuelas de Artes y Oficios.
-Mejoramiento de la educación superior.
-Respeto a la autonomía universitaria y apoyo a las universidadespúblicas.
-Apoyo a la investigación científica y tecnológica.
-Programa de alfabetización y post-alfabetización funcional que permitan el pleno disfrute de esta capacidad.
-Fomentar el enfoque de la educación para toda la vida que ponga énfasis en la relevancia práctica del currículum en la formación de ciudadanía
-Normar el marco para el establecimiento de un sistema de educación media y superior a distancia que permita remontar las desventajas del aislamiento y dispersión de decenas de miles de localidades mexicanas
Aumentar los recursos, en términos relativos y absolutos, asignados a la educación.
Se requiere gastar más, pero sobre todo gastar mejor.
El aumento de los recursos debe condicionarse al cumplimiento de objetivos precisos en cuanto a calidad, eficacia y eficiencia de los servicios.
Se mantendrá el énfasis en las inversiones y se apuntará a mejorar las remuneraciones.
La jerarquización de la función docente será un objetiyo prioritario de estas políticas.
Se acoplaran los salarios con mejora de la remuneración de los docentes sustentada en el incremento que se verifique en el PIB.
Este incremento debería realizarse sin alterar los niveles actuales del gasto público en relación al PIS.
Esto significa que se basará en la aplicación de nuevos recursos y en la imposición de "restricciones" sobre la estructura de las asignaciones marginales del presupuesto de la Federación.
Las mejoras salariales se vincularán además a la revisión del sistema de incentivos vigente, buscando estimular la capacitación, la dedicación, el desempeño, el desarrollo de funciones en las zonas marginales y el cumplimiento de nuevos papeles que las transformaciones del sistema educativo demandan.
Incrementar la descentralización pedagógica y administrativa de las instituciones educativas, aumentando su responsabilidad respecto a la práctica educativa que realizan y sus resultados.
Con esta estrategia se busca el mejoramiento de la gestión y de la calidad del servicio prestado e incentivar la búsqueda de alternativas pedagógicas adaptadas al medio y a los acelerados cambios tecnológicos y sociales, difícilmente asumibles exclusivamente desde los niveles centrales.
Reforzar el papel de las instituciones educativas locales, en especial las ubicadas en zonas donde reside la población con mayores carencias, como articuladoras de una acción integral.
Ello puede lograrse fomentando la articulación con otras organizaciones locales y apuntando a fortalecer las responsabilidades educativas de la familia y la comunidad, a los que complementa desde el punto de vista formal la institución educativa.
Complementar la reforma curricular en el nivel medio con acciones que respondan más específicamente a las necesidades de los adolescentes, por ejemplo con relación a la educación sexual y a la orientación vocacional y laboral.
Crear de sistemas de evaluación del desempeño de los centros escolares, que incluya la existencia de exámenes generales para los ciclos de la educación básica, de manera que se acabe con la simulación en lo que a eficiencia terminal se refiere.
Rediseñar la carrera magisterial para eliminar los criterios clientelares en el ingreso, la promoción y la permanencia de los profesores, para garantizar que los estímulos de ascenso sean estrictamente académicos y de desempeño profesional, y para que los maestros cuenten con una formación de calidad y una remuneración apropiada que les permita cumplir cabalmente con su tarea de desarrollar eficazmente las aptitudes de los alumnos.
Además se buscará dotarles de incentivos para su constante actualización y superación profesional.
Promover la sindicalización libre y democrática de los trabajadores de la educación.
Diseñar un sistema de becas que garantice la permanencia del estudiante de bajos recursos en las aulas hasta terminar al menos su instrucción media.
Abatir los rezagos educativos en lo que corresponde a inmobiliario y mejor uso de los espacios físicos en todos los niveles mediante una inversión con fondos mixtos y la creación de fideicomisos para la preservación y mantenimiento de la infraestructura educativa.
Promover la ampliación de espacios y recursos públicos para atender de mejor manera la demanda de educación para adultos y personas con discapacidad.
Otorgamiento de becas y financiamiento de proyectos de investigación científica, tecnológica y humanística que contribuyan al mejoramiento social y cultural de la comunidad.
Consideramos que a partir del sistema educativo se pueden modificar patrones culturales con relación a las mujeres.
Es decir, es necesario una educación con visión de género que garantice las mismas oportunidades de formación para mujeres y hombres y refuercen nuevos valores y actitudes para alcanzar una conciencia de equidad y respeto, libre de estereotipos y creencias, con la finalidad de erradicar la discriminación y marginación de las mujeres.
Proponemos:
Lograr que la Secretaría de Educación Pública (SEP) incluya en sus programas de estudio una materia sobre cuestiones de género.
Y también incluya en los programas de actualización de profesores, la capacitación con perspectiva de género.
Impulsar una iniciativa para que la educación que imparte el Estado también contenga como obligatoriedad, el enfoque de género.
3. Desarrollo Urbano y Vivienda
Dotar a cada familia mexicana de una vivienda digna, en donde pueda realizarse de manera plena, requiere del concurso de toda la sociedad, del esfuerzo del Estado, de los inversionistas privados y de las instituciones financieras.
Es necesaria una política que propicie el ordenamiento territorial, la regulación de la oferta de tierra urbana, la introducción de servicios públicos y la construcción de vivienda popular,
respetando el entorno ecológico de los asentamientos urbanos.
Las políticas de fomento son indispensables para:
Favorecer el acceso a una vivienda digna para todos.
La constitución de empresas sociales y cooperativas para el desarrollo de actividades de servicio público como concesionarias y permisionarias de la autoridad municipal.
La generación de esquemas de inversión a partir de la aplicación de recursos fiscales, el aliento al ahorro social y la inversión de los sectores privado y social para avanzar en la solución del problema.
Revitalizar la inversión en infraestructura urbana y carretera.
Captación de capital foráneo mediante alianzas estratégicas del tipo local-local con otras ciudades y localidades del mundo, aprovechando las nuevas potencialidades ofrecidas por las tecnologías de la Red.
Es imprescindible la coordinación y complementación de recursos.
Deben compatibilizarse las políticas de subsidios y de crédito para todos y cada uno de los sectores sociales, coordinando adecuadamente la contribución del conjunto de la sociedad.
Se debe considerar la creación de un programa de autoconstrucción a través de organizaciones no gubernamentales (ONG) y cooperativas.
Asimismo, deben preverse mecanismos para facilitar el acceso a terrenos con servicios adecuados y a materiales de construcción a costos accesibles para aquellas familias que por razones culturales o de premura opten por recurrir a soluciones de tipo individual.
La localización de estas soluciones habitacionales debe contemplar la integración social y no generar la segregación de sectores de población que para poder acceder a una vivienda decorosa se vean obligados a asumir pérdidas de gran significación en otros activos esenciales para su inserción social.
Instrumentar políticas específicas orientadas a la integración de los asentamientos irregulares.
Estas deben apuntar como objetivo central a satisfacer las necesidades básicas de tierras, vivienda y servicios en los barrios marginados y terminar con su segregación.
La simple regularización, sin un marco que atienda el conjunto de problemas de la marginación por la pobreza, y termine con la corrupción y el clientelismo -que han favorecido la extensión de estos núcleos-sólo puede llevar a una perduración de la situación y a la reiteración futura de las invasiones de predios, con todas sus secuelas en México, área metropolitana y también en ciudades del interior.
Promulgar una Ley de Ordenamiento Territorial que regule el crecimiento urbano, y establezca normas para el acceso a la tierra y a los servicios regulando los aspectos centrales del mercado inmobiliario en esas áreas, y que establezca claramente las competencias ministeriales, municipales y privadas.
Desarrollar Planes Generales de Ordenamiento Territorial y Medio Ambiente, debidamente coordinados en su formulación y en sus procedimientos y estrictamente controlados por el Congreso de la Unión.  ‘
En estos planes se deben explicitar las metas a lograr y la utilización de los recursos disponibles en el período.
Impulsar políticas coordinadas (con la participación de organismos públicos y privados) e integrales, dirigidas a apoyar a las familias que viven en los asentamientos, para que ellas puedan superar la situación de pobreza crítica en la que se encuentran.
Estimular la acción de los municipios, mediante la habilitación de recursos técnicos y económicos y la cooperación con organizaciones de la sociedad civil para la definición e instrumentación de estas políticas integrales.
Dado que las necesidades de vivienda y la forma de atenderlas tiene que ver con el espacio de las comunidades es necesario que los ayuntamientos y demás autoridades municipales amplíen sus facultades, legales y administrativas, en temas de desarrollo urbano y construcción de vivienda.
Para atender de manera particular la cuestión de la vivienda rural, se deben adoptar programas de mejoramiento y construcción que auspicien el uso de materiales de la región, el respeto a la tipología de la vivienda de la zona y la introducción de servicios públicos que sirvan para prevenir enfermedades y eviten el deterioro del medio ambiente.
Además de asegurar los servicios básicos de salud y educación, el Estado debe incrementar la atención al desarrollo social, incluyendo grupos específicos de la sociedad, tales como: la familia, la niñez, la juventud, la tercera edad, las mujeres, los pueblos indios, personas con discapacidad, entre otros.
Por ello se propone:
Elevar significativamente los recursos aplicables al gasto social, con objeto de subsanar los efectos negativos acumulados por las crisis económicas y que inciden sobre la estructura social y familiar.
Incluir a la comunidad en las decisiones de la aplicación del gasto social, mediante Unidades Comunitarias de Desarrollo Social.
Crear por cada determinado número de habitantes centros recreativos, culturales, de apoyo extra escolar y de atención ciudadana en donde se instalen.
Centros de atención vecinal que brinden apoyos didácticos para la niñez y la juventud, atención a niños y niñas con problemas especiales, maestros que ayuden en la realización de tareas, espacios para eventos deportivos, salas de presentación de libros, propios para conferencias, debates y aspectos culturales
Instrumentar una política fiscal que se oriente fundamentalmente a obtener una mayor recaudación para fortalecer el gasto social y el desarrollo de infraestructura, dentro de los márgenes que otorga una conducción sana de las finanzas públicas.
Estructurar un presupuesto de gasto público multianual para políticas prioritarias basado en la evaluación de su rentabilidad social y económica.
Articular una política social integral y coordinada que contemple medidas tendientes a reducir la dispersión demográfica mediante una mejor planificación del desarrollo local y regional.
Fijar metas de reducción de la pobreza y propondremos una métrica adecuada para cuantificar los esfuerzos necesarios par el logro de objetivos concretos en el mediano plazo.
Continuaremos la transformación al sistema de seguridad social para modernizarlo y hacerlo más eficiente, estableciendo mecanismos que promuevan la introducción de incentivos a la calidad y eficiencia de los servicios, así como a la ampliación de la cobertura de la seguridad social.
De igual manera, promover una mayor autonomía de las entidades federativas en cuanto a la administración y asignación de recursos para la salud.
Dos temas que son fundamentales, y que debe ser combatidos desde el ámbito educativo, se refieren a las adicciones juveniles y a la terrible diseminación del Síndrome de Inmunodeficiencia Adquirida (SIDA).
Los datos son dramáticos y reveladores, la cocaína ha desplazado a la marihuana del primer lugar de consumo entre los adolescentes en la República Mexicana.
Se calcula que el 30% de la población estudiantil sufre un tipo de adicción además del tabaco.
El SIDA representa la 4ta. causa de muerte en varones de 25 a 34 años.
En el mundo cada 15 segundos alguien se contagia de SIDA.
Ante esto, Convergencia, se pronuncia por aprovechar la infraestructura educativa del pals, a partir de la primaria, para que en ese marco se imparta de manera obligatoria y curricular la materia denominada "Educación por la salud y la vida", diseñada por la UNAM.
Estamos conscientes de que solo con acciones preventivas, eficaces y permanentes podremos dar la batalla en contra de las adicciones y el SIDA.
4. La familia y la niñez
Rediseño de los organismos sociales de atención a la. familia y a la niñez, que ofrezcan:
-Capacitación para el trabajo para padres de familia, que les permita acceder a un empleo.
- Un programa familiar de atención y prevención de la salud.
- Un programa de asistencia médica y psicológica para prevenir la violencia familiar y el consumo de drogas.
- Organización de cooperativas de consumo y producción.
- Organización para la autoconstrucción, de vivienda y espacios públicos.
- Organización comunitaria para la seguridad pública y la protección civil.
Aseguramiento de la educacion fisica.
-Protección a los derechos fundamentales de los niños.
-Programa nacional de guarderlas.
Profundizar el papel de los centros educativos en el apoyo al desarrollo integral del niño, a través de estrategias que involucren a la familia y fortalezcan sus capacidades para cumplir sus funciones socializadoras.
Extender cobertura a edades más tempranas, sobre la base de propuestas que no impliquen necesariamente la permanencia del niño en los centros educatívos por muchas horas y que contemplen actividades que integren a las madres, padres u otras personas adultas a cargo del cuidado de los niños.
En esta línea se buscará continuar mejorando los servicios brindados por programas intersectoriales como el Plan CAIF, procurando alcanzar un nivel de desarrollo físico, psíquico y social de los niños provenientes de familias pobres, de modo que les permita iniciar la etapa escolar en condiciones similares a los niños provenientes de otros entornos y sectores sociales.
Articular y coordinar las actividades de los organismos de protección a la infancia, los educativos, de atención sanitaria, tanto en la órbita pública como en la privada.
Se apuntará a que las familias cuenten con una red de servicios de orientación y consulta, cercanos a su lugar de residencia, que les permita hacer un uso adecuado de los apoyos y oportunidades existentes para facilitar su labor protectora y educativa, en especial en la etapa de crianza de los hijos.
Esta red puede constituirse a través de una adecuada coordinación y concertación de esfuerzos entre organizaciones públicas y privadas ya existentes.
Fortalecer los programas orientados a la atención de los niños en situación de calle y abrir albergues de atención para los niños sin familia, para los que tienen conflictos con la ley y /0 necesitan atención por sus adicciones.
Garantizar la leche para menores de 7 años de edad y hacer comedores en las áreas de mayor pobreza.
Facilitar los procesos de adopción sin dejar de investigar a los adoptantes y moni toreando hasta los 18 años a los adoptados
Programa de erradicación del trabajo infantil a mediano plazo.
5. La juventud
El futuro de país que deseamos depende en gran medida de la formación y de la calidad de vida de nuestros jóvenes, quienes constituyen la mayoría de la población del país.
Hay que dedicar atención especial a su desarrollo sano e integral, por lo que proponemos:
Instrumentación de programas de desarrollo integral de los jóvenes, que prevea entre otras medidas:
-La formulación de un Programa de la Juventud, creado por los mismos jóvenes, dirigido a orientar su formación y su participación responsable en la comunidad.
Capacitación para la participación democrática que les enseñe el valor de las decisiones tomadas por y para la mayoría.
- Nuevos espacios de educación y recreación para actividades juveniles.
-Programa nacional de inserción laboral, que les permita acceder a un empleo digno.
Reducir las tasas de desempleo juvenil y disminuir la participación de los jóvenes entre el contingente de personas desocupadas.
Para ello se require profundizar algunas líneas de acción que se vienen desarrollando, e incorporar' otras medidas complementarias:
Promulgar una Ley de Empleo Juvenil, que habilita cuatro tipos de contratos para jóvenes y autoriza en ciertas circunstancias exoneraciones a los aportes patronales a aquellos empleadores que contraten jóvenes.
Se deberá realizar un seguimiento de los resultados de la aplicación de esta ley, a efectos e incorporar los correctivos que se requieran para asegurar que se produzcan sus efectos beneficiosos.
Encarar un plan de fortalecimiento de las instituciones de capacitación laboral y profesional en el país.
Es necesario ampliar y mejorar la oferta existente, en particular la de aquellas instituciones y modalidades de capacitación que han demostrado adecuarse a las características y necesidades de los jóvenes y a las demandas y requerimientos del mercado laboral.
Impulsar la creación de un Plan Nacional de Apoyo a Jóvenes Creadores y Jóvenes Empresarios, que permita ampliar la oferta y articular mejor los esfuerzos de numerosas instituciones tanto públicas como privadas en lo referente a créditos, capacitación y asesoramiento técnico.
Favorecer la reparación educativa y el acceso a la educación básica.
El efecto combinado de la crisis de eficacia del sistema educativo formal y la necesidad de obtener ingresos suplementarios por parte de los núcleos familiares, empuja cada vez más a los jóvenes a ingresar tempranamente al mercado de trabajo.
Si bien se registra una alta tasa de acceso a la educación media, un importante número de jóvenes deserta de ella tempranamente.
Para enfrentar este problema se requieren acciones al menos en dos direcciones.
Por un lado, se deben impulsar iniciativas desde dentro del sistema educativo para retener a los jóvenes en las aulas.
Por otro lado, es necesario estudiar la posibilidad de realizar homologaciones de programas de entidades no oficiales que se ocupan de estudiantes que han quedado marginado del sistema educativo formal.
Una opción socialdemócrata deberá consagrarse a impulsar y apoyar las iniciativas de la sociedad civil, tendientes a la reinserción educativa y a la recalificación de estudiantes que se han preparado por fuera del sistema educativo formal.
En necesario incluir a los jóvenes dentro de los programas de salud, ya que muchas veces desde la propia familia se tiende a priorizar a otros miembros del núcleo familiar más expuestos a quebrantos de salud en función de la edad.
Asimismo, se deben encarar programas que brinden respuestas a necesidades frecuentes en esta etapa de la vida, vinculadas a factores biológicos, psicosociales, sexuales, casos de adicciones, de violencia, etc.
Favorecer la creación de espacios propios.
La promoción de espacios propios con niveles de autogestión y autonomía, apunta directamente a desalentar el papel pasivo a que la juventud se ve relegada en muchos campos, ampliando sus oportunidades de participación social y politica.
Lejos de implicar segregación, estas oportunidades de expresión y desarrollo favorecerán su disposición y sus capacidades para lograr una mayor integración social.
Impulsar una mayor coordinación de políticas y acciones desde los sectores público y privado.
Partiendo de las estructuras existentes, e introduciendo las modificaciones necesarias, se apuntará a una más efectiva coordinación, que tenga espectro de actuación en el ámbito nacional, evitando los desequilibrios y la superposición de recursos.
En las principales universidades publicas impulsar y crear un fideicomiso que permita brindar un servicio de transporte universitario de muy bajo costo para los estudiantes de nuestro país.
6. Tercera edad
Es importante que nuestros mayores, hombres y mujeres, continúen contribuyendo a las tareas del desarrollo nacional, mediante programas que permitan aprovechar sus conocimientos y su experiencia.
La edad no es una razón para excluir a nadie.
No obstante, es necesario dar una atención especial a este sector de la sociedad para revertir las tendencias históricas por relegarlos o hacerlos presa de políticas oportunistas, instrumentando programas integrales de atención y reconocimiento a nuestros mayores, que contemplen al menos las siguientes acciones:
Garantía de pensión universal a los mayores de 75 años.
Asegurar su acceso a los sistemas de salud social.
Ampliación de la cobertura de los sistemas de seguridad social para su protección.
La creación de un sistema nacional de talleres-escuela dedicados a este sector.
La apertura de espacios para actividades educativas y de recreación.
Establecer subsidios complementarios a los jubilados de bajos ingresos.
Dar acceso a la vivienda mediante la aplicación efectiva de los mecanismos existentes para construir viviendas para los jubilados.
Hasta el momento estos mecanismos no han alcanzado la cobertura esperada.
Promover la prestación de servicios de atención diurna
Apoyar programas (públicos y privados) de carácter recreativo, social, cultural, de servicio comunitario, que generen espacios de participación de las personas de la tercera edad, brindándoles posibilidades de atenuar la soledad y sentirse útiles a la sociedad.
7. Personas con discapacidades
Es un hecho que la sociedad mexicana ha venido aprendiendo lentamente a valorar la fuerza y la contribución al país de las personas con discapacidad.
Desafortunadamente las medidas y los programas de apoyo e integración para este grupo vulnerable aún siguen siendo insuficientes, pese a que su participación en la sociedad debería ser suficiente para despertar una gran conciencia de los aportes que hacen al tejido social.
Convergencia pretende ir mas haya de las medidas tradicionales y paternalistas que lejos de resolver el problema,. acentúan el falso concepto que la sociedad tiene de ellos, para lo cual, luchará por ofrecer más y más espacios de participación a personas con discapacidad y pugnará porque se sancione toda violación a sus Derechos Fundamentales, así mismo, Convergencia impulsará en todo momento tres acciones estratégicas encaminadas a crear las condiciones adeCuadas para la plena integración de las personas con discapacidad a la vida activa del país.
Las acciones estratégicas que proponemos son:
Impulsar la Reforma Integral a la Legislación Federal vigente, a fin de actualizar y adecuar el marco jurídico a beneficio de las personas con discapacidad, bajo el principio de igualdad de oportunidades.
Impulsar y promover la creación de un Organismo Público Desconcentrado, con facultades y patrimonio propios, que tenga como principal tarea articular y coordinar las acciones del Gobierno y de la sociedad, así como velar por el cumplimiento de los programas en beneficio de las personas con discapacidad.
Igualmente deberá velar por el respeto de los derechos fundamentales de este grupo social.
Impulsar programas a corto, mediano y largo plazo que permitan generar oportunidades y alternativas de desarrollo y capacitación a las personas con discapacidad.
De igual manera Convergencia impulsará diversas acciones a favor de las personas con discapacidad como son:
Fomentar una nueva Cultura de la Discapacidad, que permita sensibilizar y preparar a la sociedad en una nueva relación de respeto y dignidad para con este grupo social.
Y así mismo:
Se impulsarán campañas permanentes de apoyo, basadas en una cultura cívica que integre plenamente a las personas con discapacidad.
Se pondrá especial énfasis en la promoción de oportunidades laborales para las personas con discapacidad.
Se promoverán programas de adecuación y remodelación de la infraestructura urbana para la libre circulación de este grupo social.
Se fomentarán programas de educación especial y entrenamiento específico que rehabilite a niños y niñas con discapacidad o con problemas específicos.
Se Impulsarán programas de salud tendientes a atender y prevenir cualquier tipo de discapacidad.
Se Impulsarán diversos programas que tiendan a favorecer la plena integración de las personas con discapacidad a las actividades y grupos sociales de su comunidad,
8. Las mujeres
La igualdad de oportunidades tiene entre sus mayores pendientes a la mujer, integrada desde hace muchos años a las funciones productivas, lo ha hecho en condiciones de desventaja y continúa siendo víctima de discriminación laboral y social.
Por esta razón es que se deben establecer políticas tendientes a que la igualdad sea real.
Tales programas deben permitir su realización individual y el consecuente mejoramiento de sus condiciones de vida, considerando su papel de madres y, muchas veces, de jefes de familia,
Por estas razones proponemos:
Impulsar reformas jurídico-institucionales y fortalecer las políticas públicas correspondientes, que permitan alcanzar la igualdad de oportunidades entre los géneros y un trato humano para la mujer exento de abusos y prejuicios, mediante:
-Establecer un sistema institucional integral para el desarrollo de la mujer.
-Protegerla contra el hostigamiento sexual y la violencia con la aplicación rigurosa del Estado de Derecho.
Con programas de apoyo a las madres solteras.
El desarrollo integral para las mujeres del área rural.
-Promoción y apoyo a la formación de una nueva cultura de revaloración social de la mujer
Luchar por implementar políticas públicas con un principio de equidad con la finalidad de romper el llamado "techo de cristal".
Pugnar por la coordinación de las instancias de procuración e impartición de justicia, a nivel federal, estatal y municipal, para que se ponga un alto a los asesinatos de mujeres en Ciudad Juárez, así como la solución de los mismos.
Promover la incorporación en la educación formal y en la preparación de los docentes de programas cuyos contenidos contribuyan a integrar la perspectiva de equidad entre los géneros y evitar la inclusión de enfoques que parten de una visión sexista.
Aplicar medidas tendientes a luchar contra la violencia doméstica.
Esta modalidad de violencia ha emergido como un problema social que afecta a diversos sectores sociales, ha dejado de ser un tema privativo de la esfera privada y ha comenzado a ser percibido como una cuestión de responsabilidad social que debe ser necesariamente incorporado a la agenda de las políticas en el área social.
Priorizar la incorporación en los servicios de salud, ofertas específicas que respondan a las necesidades de la mujer, no sólo desde el abordaje materno-infantil.
Se promoverán campañas de prevención del cáncer de útero y de mama, y se brindarán servicios de salud sexual y reproductiva, tanto para mujeres como para hombres.
Trabajar a fondo en la prevención del embarazo adolescente y la adecuada atención de la adolescente embarazada, considerando tanto el crecimiento que se viene registrando en estas situaciones como la complejidad causal que presenta este hecho y los efectos que puede generar para el desarrollo futuro del niño y de la madre.
9. Política alimentaria
La  pobreza trae aparejado el problema del hambre y la desnutrición, en estas condiciones es difícil superar el atraso en que vive un gran número de mexicanos.
En consecuencia se deberá luchar por el derecho a la alimentación:
Derecho básico, la alimentación debe elevarse a rango constitucional, otorgando al Estado respaldo jurídico necesario para cumplir con ese derecho.
Aplicación de un programa nacional cuyo objetivo prioritario consista en garantizar la alimentación básica a los sectores más desprotegidos.
VIII.  LA SOBERANíA Y LA DIGNIDAD DEL ESTADO MEXICANO
(Retos de la inserción de México en el mundo)
La soberanía y la independencia de la Nación son valores fundamentales para todos los mexicanos, sin importar su ideología.
Dotar a nuestro país de un nuevo rumbo es el ejercicio de nuestro derecho soberano.
La política exterior de México es producto de su historia, pero no debe ser una política que se mantenga inmutable, más bien debe ser dinámica y adaptable, tanto a los tiempos y circunstancias mundiales, como a las necesidades del país.
México tiene responsabilidades con la comunidad internacional que lo obligan a mantener una participación activa en los foros internacionales, de alcance mundial o regional, con el fin de promover y apoyar iniciativas en favor de la paz, la cooperación y el desarrollo que beneficien los intereses nacionales, manteniendo nuestros principios de política exterior.
No se puede postular una política exterior renovada, que no sea congruente con la política interna del país y que aclare como va a contribuir al beneficio de México.
En la medida en que los intereses fundamentales de la nación han sido identificados y consecuentemente,
los grandes acuerdos nacionales entre todos los actores, sectores, grupos e individuos de la sociedad, han sido adoptados;
la tarea de la política exterior será mucho más sencilla.
Para Convergencia, la discusión de la vigencia de nuestros principIos y de la concepción de soberanía, consagrados en la Constitución, es un asunto de la mayor importancia.
En consecuencia, no aceptamos un ánimo reformador que recorte o adicione principios y recambios de contenido, sin la voluntad explícita de la sociedad.
Se debe ofrecer un método' claro a la ciudadanía de cómo procederíamos.
En Convergencia aceptamos la importancia de conciliar entre estabilidad y desarrollo nacional, entre respeto a los principios y búsqueda de nuevas estrategias que le den al país una posición más ventajosa en el plano internacional y que se traduzca en beneficios concretos para la sociedad.
Una política exterior sin dividendos, es un acto de retórica.
Por lo tanto asumimos que:
A una década de su entrada en vigor, es indispensable evaluar el TLCAN para determinar con objetividad sus costos y beneficios.
Por una parte, es cierto que Estados Unidos se ha consolidado en los últimos años como nuestro principal socio comercial, mientras que México ocupa ya el segundo lugar en importancia como destino de las exportaciones norteamericanas y representa ya el 7.5% de su comercio global.
Sin embargo, el TLCAN presenta cinco importantes defectos que han empezado ya ha crear conflictos y que podrían hacer naufragar al Tratado de no corregirse a tiempo.
Los cinco problemas son: la ausencia de un régimen común en materia de dumping y subsidios e impuestos compensatorios, la omisión de una política industrial regional, la inexistencia de un sistema de reconocimiento mutuo de normas técnicas, el hecho de que todo el sistema del tratado se sustenta en un mecanismo institucional sumamente endeble y la carencia de un sistema que permita la regulación de la integración real que se verifica actualmente entre los mercados laborales de ambos países.
Es urgente trabajar para corregir los defectos que amenazan la viabilidad futura del TLCAN.
Para ello, ante todo se necesitará de una gran voluntad política por parte de los tres países involucrados.
El tema más difícil tiene que ver con el fortalecimiento del sistema institucional que den fortaleza a la toma de decisiones sobre la aplicación del tratado y permitan una eficaz resolución de disputas y respeto a las diferencias de desarrollo entre los miembros de la región de América del Norte.
En este sentido, son bien conocidas las reticencias que el gobierno norteamericano siempre ha presentado cuando se trata de someterse a los dictámenes de instituciones de carácter multilateral.
Sin embargo, es imprescindible presionar para que el TLCAN cuente con una vida institucional más sólida.
Convergencia subraya su compromiso en la defensa de los intereses de la comunidad mexicana que vive en Estados Unidos.
El problema migratorio esta destinado a ser el primer tema de preocupación en la relación bilateral.
Es indispensable estar más atentos a las necesidades de este importante sector de la población, que cobra cada vez mayor presencia en la vida política estadounidense.
Para ello, es necesario desplegar voluntad política y autoridad moral para negociar con nuestros vecinos un mejor trato a nuestros conciudadanos.
Insistimos en que no se baje la guardia para llegar a un acuerdo amplio que permita la presencia legal, temporal y regulada de los trabajadores mexicanos en Estados Unidos.
Nuestras relaciones con Nortea'mérica deben mantener el objetivo estratégico de impulsar el desarrollo nacional y, desde luego, será esencial desterrar prejuicios y aceptar que compartimos con Estados Unidos objetivos communes en lo que se refiere a los temas de defensa global del régimen democrático y defensa de los derechos humanos y, de forma deseable y en la medida de lo posible, en tácticas comunes para el combate al narcotráfico, pero deberá quedar claro como condición esencial de nuestra política exterior el objetivo del trato equitativo entre socios regionales.
Convergencia posee una clara vocación latinoamericanista, la cual consiste en fortalecer nuestra capacidad de asociación con la región con la que tenemos problemas comunes.
Aunque los países latinoamericanos han sostenido por lo menos desde el inicio de la década de los sesenta que la integración regional facilitaría su óptima inserción en el escenario internacional, no ha surgido aún una redefinición real a fondo de la estructura política global.
Las organizaciones regionales en América Latina se plantean objetivos sin duda importantes como promover el desarrollo de los países miembros, crear un mayor intercambió comercial, asegurar estabilidad y pugnar por una mayor seguridad regional, todo lo cual promueve metas más modestas que las establecidas en esquemas como el de la Unión Europea.
Deberá ser esencial en nuestra política exterior ampliar y fortalecer los nexos con América Latina.
Lejos de lo que se cree comúnmente las integraciones regionales no son fenómenos exclusivamente económicos sino, invariablemente, están ligadas de manera indisoluble a factores culturales, sociales y políticos.
México debe impulsar la creación de un Comunidad Latinoamericana de Naciones no solo preocupada por la integración económica y comercial, sino que procure la instauración de una política exterior y de seguridad común.
Evidentemente, el establecimiento de una Comunidad Latinoamericana de Naciones verdaderamente exitosa y eficaz supondrá la edificación de instituciones decisorias con fuerza propia.
Los primeros pasos para la construcción de una Comunidad Latinoamericana de Naciones requieren necesariamente de fortalecer los mecanismos de concertación ya existente, tales como el Grupo de Río y el Par/atino, el cual deberá ampliar sus alcances y modificar sus estructuras.
Urge que las Cumbres Iberoamericanas y las Cumbres entre la Unión Europa y los países de América Latina trasciendan del plano protocolario, y que la Organización de Estados Americanos rebase los estigmas que la marcaron durante la guerra fría; para convertirse en foros útiles para la promoción del diálogo Norte-Sur entre nuestras naciones.
En particular como fuentes complementarias de soluciones a los desafíos del desarrollo latinoamericano.
Nuestro país debe agregarse sin ambigüedades a la promoción de nuevos foros multilaterales que serán clave en los esfuerzos por lograr una nueva institucionalidad internacional en el presente siglo; como lo puede ser la creación de una organización mundial de lucha contra el narcotráfico o el terrorismo, que determine de forma multilateral estrategias comunes y formas de evaluación de los esfuerzos que cada nación despliega en enfrentar este mal.
Asimismo, debemos coadyuvar al fortalecimiento de los organismos dedicados a la defensa del medio ambiente, y luchar por integrar de lleno al mundo en desarrollo al diseño de una nueva arquitectura financiera internacional.
El nuevo esquema internacional requiere de un orden basado en la postulación de objetivos comunes y de buscar soluciones multilaterales, que demanda la democratización y fortalecimiento de los foros internacionales.
En inobjetable (el caso de Japón y Alemania), sino que debe contemplar la participación de naciones en vías de' desarrollo, bajo la fórmula de un representante permanente de los países en desarrollo.
Si queremos practicar e instrumentar una política exterior basada en la preservación de la dignidad para nuestro país; en el fortalecimiento permanente de nuestra soberanía; en el respeto a nuestros principios constitucionales de política exterior; y en la promoción del desarrollo de los mexicanos.
En consecuencia se deberán adoptar estrategias específicas para:
Defender nuestro derecho a que se respete la soberanía de la nación sobre el suelo, el subsuelo, los recursos naturales y el espacio aéreo.
Mantener una revisión constante de la agenda con los Estados Unidos de América, reconociendo que por la importancia que tiene esta relación es posible el beneficio mutuo, por lo que se puede exigir reciprocidad.
La agenda debe enfocarse a la solución de los problemas comerciales derivados del TLCAN, la creación de fondos de desarrollo, la atención permanente al a los trabajadores migratorios, el combate al narcotráfico y la protección del medio ambiente, principalmente.
México tiene una afinidad histórica con Europa.
Las estrategias de fortalecimiento de los vínculos y los intercambios con aquel continente siempre benefician a México.
Por ello, se deberá desplegar una estrategia agresiva que maximice las posibilidades que ofrece el Acuerdo Global entre México y la Unión Europea.
Las coincidencias políticas con la Unión Europea en materia de política internacional deberán seguir reforzándose y los vínculos culturales deberán de fomentarse permanentemente.
Las relaciones transpacíficas son de la mayor importancia para el futuro de las relaciones económicas internacionales, en consecuencia, México deberá estrechar sus relaciones con los países de la Cuenca del Pacífico, a partir de compromisos de beneficios claros para el país.
En otros renglones de la actividad internacional del país, se deberán atender asuntos relacionados a:
Establecer mecanismos que hagan posible el voto de los mexicanos en el extranjero, con la misma transparencia y libertad que en nuestro país.
Ampliar las posibilidades reales de acceso a los beneficios de la doble nacionalidad para los hijos de mexicanos viviendo en el extranjero que hayan decidido mantener intactas sus raíces
Defensa de los derechos humanos de los migrantes mexicanos en el extranjero.
Reservar al Senado de la República la autorización para que las fuerzas armadas lleven a cabo prácticas conjuntas con institutos militares de otras naciones fuera del territorio nacional bajo un sistema de codecisión con el Ejecutivo.
Con  relación a las fuerzas armadas:
Convergencia pondera que las fuerzas armadas deben continuar como garante central de la soberanía nacional.
El ejército se deberá modernizar en el corto plazo.
La seguridad en el territorio nacional es un compromiso vital para la nación.
La seguridad interna y la seguridad externa del país son tareasfundamentales que deben ser desarrolladas por organismos autónomos uno del otro.
IX. POR UNA CULTURA ECOLÓGICA RACIONAL Y RESPONSABLE
(Retos del desarrollo)
El deterioro del medio ambiente, producto de la explotación irracional de los recursos naturales y de la excesiva contaminación ponen en riesgo no solamente a la viabilidad de un desarrollo en el largo plazo, sino que amenazan la vida misma en el planeta.
A pesar del conocimiento y de la conciencia que ha logrado avanzar entre un número cada vez mayor de la población sobre estos temas, la cultura ecológica dista aun de ser generalizada.
Para Convergencia detener esas amenazas solamente es posible a partir de una cultura ecológica racional y responsable, esto es, que todos los mexicanos sin importar su condición social, contribuyan a la preservación del medio ambiente y que los recursos naturales necesarios para producir prosperidad sean utilizados de manera que se garantice su disfrute para las generaciones futuras.
La  superación de la pobreza está indisolublemente ligada al propósito de un desarrollo sustentable.
Del mismo modo, la inversión productiva que se haga en el país debe respetar esa cultura ecológica.
Para ello proponemos:
Crear una ley de aprovechamiento del agua.
Actualizar el inventario de Recursos Naturales.
Lograr mediante la educación y la capacitación que la cultura ecológica se extienda.
Ampliar facultades en materia de protección ambiental a los estados y municipios.
Establecer mecanismos judiciales de reparación del daño cuando por omisión en el cumplimiento de la ley, las autoridades resulten responsables de procesos de contaminación y deterioro ambiental, al igual que los particulares.
El establecimiento de impuestos ecológicos a la generación de externalidades negativas en los distintos procesos productivos, a fin de transparentar los costos sociales de la contaminación y el deterioro ambiental.
Exigir la aprobación comunitaria y municipal de proyectos públicos o privados que impacten las condiciones ambientales y la calidad de vida de sus pobladores.
Pugnar por políticas de desarrollo que reconozcan el vínculo intimo entre pobreza y desarrollo sustentable
Ampliar las áreas protegidas.
Convergencia asume compromisos claros ante la sociedad en un horizonte no solo de corto, sino de mediano y largo plazo.
Consecuentemente atenderá asuntos de la mayor importancia para la comunidad, en áreas y temas tan específicos, como las que a continuación se presentan.
x.  POLlTICA POBLACIONAL
(Retos de la sociedad)
Un factor a considerar en el futuro que como país nos estamos forjando es el crecimiento de la población, en el entendido de que los beneficios deben alcanzar a todos.
Nos pronunciamos por el respeto al derecho que tienen las parejas mexicanas de escoger el número de hijos que deseen tener.
Sin embargo, se debe aceptar que en el mayor crecimiento poblacional que se observa en los sectores más pobres tiene que ver más la falta de información.
Por lo tanto, es necesario insistir en los beneficios que la planificación familiar entraña para la familia y la sociedad.
El control de la natalidad no es la única política que en materia de población debe instrumentar el Estado, también es necesario tomar las acciones que permitan la distribución equilibrada de la población en el territorio nacional, mediante un esfuerzo concertado de desarrollo que modifique positivamente la densidad, el movimiento y la tasa de crecimiento demográfico requiere, tales como las siguientes:
Proponer una política de población que contemple la educación familiar y garantice una distribución geográfica de los habitantes para un desarrollo equilibrado de todas las regiones del país.
Elevar el nivel educativo en la población, haciendo énfasis en los temas de desarrollo y planificación familiar.
Combatir la pobreza mediante el desarrollo de ciudades medias de manera que los beneficios del desarrollo tengan una mejor distribución regional.
Fortalecer las campañas de planificación familiar dirigidas a los jóvenes.
Otorgar mayores facultades a los estados y a los municipios en materia de población.
XI. LOS PUEBLOS INDIOS
(Retos de la sociedad)
Los pueblos indígenas de México han sufrido secularmente los agravios de la exclusión y la discriminación.
La igualdad en este, como en otros casos, debe partir del reconocimiento de las desventajas que durante mucho tiempo han enfrentado las diferentes etnias a lo largo y ancho del país.
Es necesario promover acuerdos y reformas legislativas que les permitan alcanzar el grado de desarrollo y autonomía que satisfaga sus intereses colectivos, con respeto a sus costumbres y dentro del marco que establece la Constitución General de la República.
Por ello, es necesario desarrollar acciones para:
Promover el desarrollo de los pueblos indios mediante un marco legal que, al mismo tiempo que eleve su calidad de vida, respete su identidad y tradiciones.
Elevar la calidad de vida de nuestros pueblos indios pero respetando sus tradiciones, lengua, y usos y costumbres en materia de organización social y política.
Otorgar a los pueblos indios seguridad jurídica en la tenencia de sus tierras, aguas y bosques, y abrirles el acceso a fuentes de financiamiento para su aprovechamiento.
Una legislación en la que se reconozcan expresamente los derechos sociales, económicos y políticos de los grupos indígenas, con respeto a su organización política.
Fortalecer las instituciones que fomentan el desarrollo cultural indígena
Quedan muchas áreas de incertidumbre en la ley vigente, se deberá insistir en el tema del perfeccionamiento de este marco legal.
XII.  PROTECCiÓN CIVIL
(Retos de la sociedad)
La mejor defensa que puede tener la población ante la ocurrencia inevitable de desastres naturales es la adopción de una cultura de protección civil, mediante la cual  tome conciencia de los riesgos a los que se halla expuesta y del tipo de acciones preventivas y de organización que deben adoptarse dependiendo de la región,  la localidad, y el tipo e intensidad del fenómeno destructivo.
Sin  excluir la responsabilidad de los gobiernos federal, estatales y municipales se deben configurar los programas de protección civil y prevención de desastres, con la decidida participación de las organizaciones de la sociedad y que contemplen, entre otras acciones:
Consolidar una cultura de protección civil que ponga énfasis en la prevención y la capacidad de respuesta ante desastres y contingencias.
Actualización del Atlas Nacional de Riesgos.
La instrumentación de programas operativos en el ámbito nacional, estatal y municipal, que contemplen las medidas a realizar en casos de desastres
XIII.  CULTURA DEL DEPORTE Y RECREACiÓN
(Retos de la sociedad)
El desarrollo integral de los miembros de la sociedad requiere que toda la población tenga acceso al deporte y la recreación.
Tales actividades no pueden considerarse el lujo de unos cuantos, por lo tanto se propone:
Realizar una amplia consulta nacional en la que participen organizaciones, clubes deportivos y la sociedad en general, con la finalidad de revisar los objetivos, métodos, estructuras y procedimientos actualmente en uso, para proponer un sistema nacional del deporte
Configurar un sistema nacional del deporte y recreación con base en, al menos, las acciones siguientes:
-Fondo nacional para el deporte y la recreación.
-Construcción y mantenimiento de Inmuebles e instalaciones deportivas. -
Promoción de la práctica masiva del deporte.
-Capacitación de los maestros y mejoramiento de los planes y programas de estudio.
-Becas y estímulos.
-Desarrollo del deporte infantil y juvenil.
Promoción del deporte para pesonas con discapacidades.
XIV. CULTURA NACIONAL
(Retos de la sociedad)
La cultura define a una sociedad, se conforma de los valores, creencias y expresiones que dan identidad a una nación.
Es un proceso integral, participativo e incluyente, que debe reafirmar el desarrollo de la persona y de la colectividad y debe conducir la cooperación, el respeto y la tolerancia como valores fundamentales de la convivencia humana, con base en un pasado y una aspiración común.
La cultura mexicana es la suma de las culturas regionales; preservar la identidad nacional requiere de respetar y fomentar las expresiones culturales de cada comunidad.
La cultura tiene un papel central de carácter socializador, generador de identidades, y preparador de la inteligencia y la sensibilidad para asumir cambios.
La cultura es un factor decisivo para constituir un país abierto, tolerante, plural, y dinámico.
La propuesta de Convergencia en el ámbito cultural parte de una concepción pluralista, que busca asegurar la mayor libertad de expresión, sin censuras de ningún tipo.
Las principales propuestas son:
Legislar para garantizar que las instituciones e infraestructuras culturales cuenten con los recursos suficientes para realizar su importante labor.
Se trata de garantizar instituciones de calidad y modernas, que conciban a la cultura como factor indispensable del verdadero bienestar social y de una calidad de vida satisfactoria.
Impulsar las innovaciones legales pertinentes que garanticen el respeto de las lenguas y las culturas de las diferentes regiones del país,
promuevan la lectura, y aseguren una estrecha coordinación de las políticas culturales con el sistema de educación formal.
Generar nuevos caminos para el financiamiento de iniciativas culturales, sumando aportes del sector privado a los recursos que deberá aportar el Estado mediante mecanismos de fomenten e incentiven este aporte.
Instalar Casas de Cultura y de Educación Artística, si es posible a nivel de cada comunidad y preservar su memoria artística y cultural.
Realizar un inventario del patrimonio cultural.
Otorgar Tiempos ciudadanos en radio y televisión públicas y comerciales.
XV.  SEGURIDAD, JUSTICIA Y DERECHOS HUMANOS
(Retos de la sociedad)
Uno de los signos más oprobiosos de la realidad mexicana actual es el sentimiento de inseguridad que tenemos todos los habitantes de este país.
Existe una percepción generalizada de que el aumento de la violencia y la criminalidad está directamente relacionado con la impunidad con que son cometidos los delitos.
El sistema de procuración e impartición de justicia debe reformarse de manera tal que la tranquilidad ciudadana y la paz social sean posibles, ya que son condiciones indispensables para la viabilidad de la convivencia social y para alcanzar cualquier propósito que nos fijemos.
El  combate a la delincuencia organizada y la lucha por erradicar la violencia en la sociedad debe ser frontal y permanente, pero en estas batallas no debe sacrificarse la protección a los derechos humanos.
El camino más viable y que Convergencia propone es:
Combatir la impunidad,
reformar los sistemas de procuración e impartición de justicia, .
Iucha frontal contra el crimen organizado,
respeto a los derechos humanos,
impulsar una reforma penitenciaria
y lucha contra la corrupción.
La reestructuración de los órganos encargados de la procuración e impartición de justicia.
El control de los cuerpos privados de seguridad.
Una reforma penitenciaria que erradique los vicios, la corrupción y los tratos inhumanos en todas las cárceles del país, dando énfasis a la readaptación.
El combate al narcotráfico y cualquier forma de crimen organizado.
La educación y las medidas de salud pública dirigidas al desalentar el consumo de drogas.
La lucha contra la corrupción de los servidores públicos responsables de combatir al delito y contra los abusos en el ejercicio del poder.
