INTRODUCCIÓN
El Partido de la Revolución Democrática presenta a la ciudadanía su plataforma legislativa para las elecciones de diputados federales que se llevarán a cabo el seis de julio de 2003.
Este es un plan legislativo que contiene importantes cambios de carácter político, económico y social en concordancia con las inequívocas manifestaciones populares de que México necesita una transformación.
Se trata también de un conjunto de compromisos concretos del PRD y sus candidatos en los que se expresa una forma de analizar el país y una manera de actuar para modificarlo.
México requiere un proceso de transformación de las instituciones políticas, una nueva forma en que el pueblo se represente y tome parte también directamente en las decisiones.
Es preciso en tal virtud reformar la política para evitar que ésta se siga convirtiendo en una competencia poco clara en cuanto a los objetivos y motivaciones de las diversas fuerzas.
Nuestra sociedad ha demandado el cambio con un sentido democrático y popular.
Sin embargo, este cambio no es todavía una realidad.
Se requiere, por tanto, un esfuerzo mayor, una modificación de la situación política que permita hacer las transformaciones que lleven al país por un camino de progreso y democracia.
El Partido de la Revolución Democrática ofrece a los electores la profundización de los cambios democráticos, la creación de nuevos derechos como el referéndum, el plebiscito y la iniciativa popular, con el propósito de que el pueblo pueda tomar parte en las grandes decisiones nacionales y locales.
También se exige que los derechos humanos universalmente reconocidos sean incorporados en su totalidad en el texto de la Constitución Mexicana.
Es necesario elevar las facultades del Congreso de la Union para que los legisladores trabajen efectivamente en sus tareas legislativas durante todo el año, eleven su capacidad de control y trasparenten toda su labor política para que la sociedad vigile su desempeño como representantes del pueblo.
El Congreso debe ser reformado de acuerdo con las exigencias populares.
Los derechos de los pueblos indios deben ya consagrarse en la Carta Magna de manera completa.
Es preciso seguir reclamando el cumplimiento cabal de los acuerdos de San Andrés y lograr que se conceda la autonomía de esos pueblos a través de la integración de sus propios órganos de gobierno regional.
Es urgente la expedición de una nueva ley de radio y televisión que evite la monopolización, diversifique las manifestaciones culturales de un país con tanta diversidad como es México y garantice los derechos de las personas y de los concesionarios y permisionarios.
En los años de predominio del neoliberalismo -programa al servicio de una minoría poderosa-el Estado mexicano ha renunciado a sus responsabilidades básicas y ha dejado de impulsar el desarrollo.
Así, las finanzas públicas fueron debilitadas al grado de que ahora no existen recursos suficientes para mejorar la educación, la seguridad social y la atención médica, aspectos que solamente puede encarar el Estado a través de la política social.
El Partido de la Revolución Democrática propone a los mexicanos y mexicanas un rompimiento con el programa neoliberal para detener el empobrecimiento y la mayor estratificación a que hemos sido sometidos en los últimos 20 años por los gobiernos del PRI, y que siguen siendo promovidos por el actual gobierno federal.
Desde el Congreso y concretamente desde la Cámara de Diputados, la cual será renovada en su totalidad, es posible promover un nuevo rumbo económico para México.
El Partido de la Revolución Democrática se propone impulsar la aprobación de un' Programa de Reactivación Económica que abarque una reforma hacendaria
promueva el ahorro nacional
la inversión y el empleo
garantice el crecimiento de la economía
resuelva la crisis agrícola
y brinde cobertura a la política social.
El PRD propone también reformas sociales para asegurar jubilaciones y pensiones dignas, dotar de pensión alimentaria a los mayores de 70 años, crear la escuela de tiempo completo, garantizar servicios de salud a toda la población y promover la construcción de vivienda popular.
Los derechos de las niñas y los niños, los jóvenes y los adultos mayores deben ser ampliados y garantizados por el Estado.
También los derechos de quienes tienen capacidades diferentes deben ser elevados en la ley y observados en la práctica.
Es indispensable continuar con las acciones afirmativas para que los derechos de la mujer puedan ser llevados a la práctica.
Es necesario que los derechos sociales puedan ser exigibles por cualquier persona y que el Estado se encuentre claramente obligado a respetarlos y brindar los medios para su pleno ejercicio con el propósito de que dejen de ser letra muerta de la Constitución.
La protección del medio ambiente y el cuidado del agua deben convertirse en preocupaciones permanentes de los legisladores, tanto para emprender la redacción de nuevos preceptos jurídicos como para controlar la acción de las autoridades en estas materias tan importantes para el futuro inmediato.
El Tratado de Libre Comercio de América del Norte tiene ya más de nueve años de vigencia sin que hasta ahora haya sido reformado uno solo de sus artículos.
La experiencia y la confirmación de los graves errores cometidos por quienes entonces gobernaban nuestro país -los políticos del PRI-deben llevar a una revisión de dicho tratado, tal como sucede con todos los pactos económicos entre diferentes Estados, con el propósito de defender la economía nacional y evitar crisis sociales en México, como está ocurriendo en el sector agropecuario y en otras ramas de la producción.
En materia de política exterior, es necesaria la comprensión cabal de que ésta no puede ser la expresión del presidente de la República sino de la nación mexicana y del Estado nacional.
La independencia de México debe ser defendida cada día en el marco de unas relaciones internacionales dignas que reivindiquen los principios constitucionales mexicanos.
El mundo en el que vivimos debe ser transformado para superar la expoliación, la pobreza y la agresión.
México debe jugar un papel en esta lucha internacional con la bandera de la paz, especialmente en los actuales momentos en que se anuncia una nueva guerra.
El Partido de la Revolución Democrática ofrece buscar un acuerdo nacional con otras fuerzas políticas y sociales con el propósito de encontrar las formas de desarrollar la democracia y resolver los grandes problemas sociales y económicos que afectan al país, dejando atrás la parálisis política y la ausencia de reformas, lo cual caracteriza la situación actual.
Para esto se requiere una nueva composición de la Cámara de Diputados, a 10 que los electores podrán abocarse el próximo seis de julio.
El PRD llama a los ciudadanos y ciudadanas a votar en favor de estos grandes cambios expuestos de manera sucinta en la presente plataforma legislativa y a configurar una nueva mayoría parlamentaria que garantice los cambios que demanda la nación a través de la presencia en la Cámara de Diputados de quienes impulsan un México de justicia, libertades y democracia.
Es tiempo de la esperanza, es tiempo del Partido de la Revolución-Democrática.
l. DEMOCRACIA POLÍTICA
1.  El Congreso debe estar abierto en sesiones ordinarias, al menos, nueve meses al año y tener mayores atribuciones para ej ercer sus funciones de control mediante:
a) La capacidad de interpelar a los miembros del gabinete del poder Ejecutivo;
b) Facultad de citar a comparecencia obligatoria a cualquier persona;
c) Poder llevar a cabo investigaciones sobre todas las áreas de la administración pública;
d)  Quienes comparezcan ante las cámaras del Congreso o sus comisiones, personalmente o por escrito, deberán hacerlo bajo protesta de decir verdad.
Las disminuciones presupuestales mayores del uno por ciento del total y del tres por ciento dentro de cada ramo, deberán ser aprobadas por la Cámara de Diputados, la cual también debe tener el derecho de realizar modificaciones presupuestales durante el ej ercicio ante situaciones de urgencia.
Las cámaras del Congreso deberán tener acceso directo y permanente -en línea-a los datos oficiales de ingreso, gasto y deuda pública, así como a los cálculos oficiales de estas mismas materias.
Por ley, la deuda contingente deberá ser autorizada por el Congreso.
El Poder Legislativo debe expedir un nuevo reglamento interno, establecer normas que impidan la congelación de proyectos y llevar a cabo el servicio parlamentario de carrera, poniendo a disposición del público la información sobre el trámite legislativo de todas las iniciativas presentadas.
Las cámaras no podrán aumentar las percepciones de sus miembros, en términos reales, durante toda la legislatura.
Los integrantes del gabinete del Poder Ejecutivo serán ratificados por el Senado.
El proyecto de presupuesto será entregado a la Cámara dos meses antes de la fecha en que deba ser discutido.
El informe de gobierno deberá ser puesto a debate en sesión de Congreso General, especialmente citada, con la presencia y participación del presidente de la República y bajo reglas permanentes definidas por el mismo Congreso.
Los informes anuales de los secretarios de Estado deberán ser dictaminados por las comisiones correspondientes de ambas cámaras.
El Congreso tendrá la facultad de aprobar en 10 general el Plan Nacional de Desarrollo y las comisiones de ambas cámaras intervendrán previamente en los procesos de su redacción.
Los ciudadanos y ciudadanas tendrán en todo momento el derecho a refrendar las leyes del Congreso federal y las legislaturas locales a petición de una parte de los integrantes del listado de electores, a través del referéndum.
Asimismo, existirá la figura del plebiscito sobre las políticas y actos trascendentales de los gobernadores y ayuntamientos.
Se reconocerá la iniciativa popular para que una parte determinada de la ciudadanía pueda proponer leyes federales y locales.
Se expedirá asimismo una ley de participación ciudadana y un sistema de rendición de cuentas de los gobernantes y representantes populares ante todo el pueblo.
El IFE debe tener suficientes facultades de investigación en su materia.
Será obligatoria la comparecencia de los particulares en los procedimientos de queja abiertos.
En cuanto a la fiscalización de las finanzas de los partidos, candidatos y precandidatos las autoridades estarán más claramente obligadas a entregar toda la información, incluyendo reportes bancarios y fiscales.
La paralización de las investigaciones del IFE podrá ser recurrida ante el Tribunal Electoral.
Los anuncios de los partidos, precandidatos y candidatos en radio y televisión serán solamente los gratuitos que de manera equitativa señale la ley.
La propaganda institucional del gobierno, que ya está prohibida, será eliminada en los hechos y solamente persistirá la necesaria para informar de hechos concretos y la relacionada con campañas de salud, protección civil y otras semejantes.
Se permitirán las candidaturas comunes de varios partidos y se admitirá el registro de candidaturas independientes bajo los requisitos y regulaciones legales.
Los gastos de los precandidatos serán considerados como erogaciones de los respectivos partidos.
El sistema de financiamiento público de los partidos deberá ser reformado para evitar montos exagerados.
Ninguna persona moral podrá entregar aportaciones en dinero o especie a los partidos.
Los miembros de los partidos no podrán pagar cuotas mayores que los topes legales señalados para los simpatizantes.
Las autoridades no podrán inmiscuirse en la vida interna de los partidos y agrupaciones políticas.
El Tribunal Electoral del Poder Judicial de la Federación podrá declarar la inconstitucionalidad de preceptos electorales en el momento de su aplicación.
11. CONSTITUCIONALIDAD, FISCALIZACIÓN, JUSTICIA Y SEGURIDAD PÚBLICA
El PRD promoverá la creación de un tribunal constitucional que tendrá a su cargo la solución de controversias surgidas de la expedición y promulgaciónde leyes y otras normas.
La fiscalización de los ingresos y gastos públicos estará a cargo de un órgano federal y de los correspondientes de los estados, con carácter colegiado, con capacidad plena para realizar sus funciones, incluyendo las investigaciones y la persecución ante los tribunales de los presuntos infractores.
Las declaraciones de bienes serán públicas.
Los sueldos de los más altos funcionarios federales estarán sujetos a topes determinados por ley y serán reducidos por mandato presupuestal.
Se prohibirán las prestaciones indebidas y los sobresueldos cualquiera que sea la forma que éstos adopten.
Habrá suficientes juzgados y tribunales para la pronta impartición de justicia, así como suficientes abogados de oficio para la defensa de los acusados.
La Cámara de Diputados dotará al Poder Judicial de los recursos para garantizar la justicia pronta.
El presidente de la República estará impedido por ley para dar órdenes o instrucciones al procurador y la remoción presidencial de éste tendrá que ser calificada por el Senado.
Se fortalecerán los instrumentos de investigación criminal y habrá suficientes agentes del Ministerio Público.
El procurador de la República dará cuentas al Senado mediante un sistema regulado por éste.
S.  El sistema nacional de seguridad pública evolucionará para garantizar la aplicación de normas iguales por parte de todas las corporaciones policíacas.
Las aportaciones económicas de la Federación al desarrollo de la seguridad pública de estados y municipios serán autorizadas por la Cámara sobre la base de la aplicación de tales normas.
La ley de la Policía Federal Preventiva determinará con mayor precisión el ámbito de actuación de la misma y sus relaciones con las policías de las entidades federativas y los municipios.
111. FINANZAS PUBLICAS
El manejo de los fondos y el patrimonio públicos debe estar marcado por la austeridad, la honradez y la transparencia.
El PRD promoverá una reforma hacendaria integral, cuyo objetivo será financiar adecuadamente al Estado en el marco de una clara definición de necesidades de gasto acordes con el interés nacional y popular.
La reforma hacendaria irá encaminada a que nadie evada ni eluda la obligación constitucional de pagar impuestos y a que el presupuesto de egresos atienda las grandes prioridades.
La reforma fiscal estará regida por mecanismos que aseguren la progresividad de los impuestos.
El Estado recuperará, al menos, cinco puntos del Producto Interno Bruto a través de la recaudación.
Se incrementarán las potestades tributarias de las entidades federativas y de los municipios.
Se recuperará el carácter redistributivo y promotor del desarrollo que debe tener la política fiscal.
La administración tributaria se enfocará a ampliar la base de contribuyentes, así como a garantizar que tanto los grandes consorcios nacionales que gozan de un alto grado de monopolio en la economía mexicana, tales como las empresas extranjeras que operan en México y tributan en el exterior, cumplan de manera estricta con las leyes fiscales.
Será eliminado el sistema de consolidación fiscal de los consorcios empresariales.
Se establecerán tasas diferenciales en el Impuesto al Valor Agregado para proteger a las familias de bajos ingresos e introducir elementos de justicia fiscal.
No se aplicará el IVA en alimentos y medicinas.
El gasto público se orientará al desarrollo social (salud, educación y vivienda), infraestructura productiva y desarrollo social.
La superación del rezago en el gasto social tendrá igual prioridad que el gasto financiero del Estado.
La Cámara de Diputados deberá crear un sistema para promover la participación de los ciudadanos, las organizaciones sociales y las empresas en la definición de los objetivos del gasto público y, consecuentemente, en la política presupuestal.
IV.  SISTEMA DE INTERMEDIACION FINANCIERA y FINANCIAMIENTO DE LA ECONOMIA
El PRD promoverá que los permisos de operación de los bancos y del conjunto de los intermediarios financieros se sujeten al cumplimiento de su objetivo estratégico, a saber, la movilización del ahorro nacional para el financiamiento de la actividad económica.
Se realizarán reformas a la Ley de Instituciones de Crédito ya la Ley de la Comisión Nacional Bancaria y de Valores que apunten en esta dirección.
La banca debe recuperar su naturaleza de servicio público.
El PRD promoverá un análisis exhaustivo de la situación de la banca de desarrollo, la cual deberá recuperar su papel de fomento y de banca de primer piso.
Las instituciones de banca de desarrollo deberán hacerse más eficientes mediante fusiones, mejor y mayor vigilancia de sus operaciones y, sobre todo, la reorientación de su financiamiento hacia la producción.
Los programas crediticios de la banca de desarrollo deberán ser evaluados no sólo en función de las garantías sino de la capacidad de generación y de . creación. de empleos.
Enestesentido,serán modificadas las leyes de Nacional Financiera, Bancomext y Banobras.
El Banco de México es una institución del Estado.
La autonomía del banco central no debe ser excusa para que éste tome como rehén a la economía con políticas restrictivas que inhiben la inversión productiva y el crecimiento económico.
El PRD promoverá reformas que asocien el mandato de garantizar la estabilidad con el del crecimiento económico.
El Banco de México presentará a las dos cámaras del Congreso de la Unión un informe anual, sobre el que la Cámara de Diputados y el Senado emitirán observaciones comunes.
El Gobernador del Banco de México podrá ser llamado a comparecer por. las cámaras del Congreso de la Unión.
Serán revisados los créditos irregulares que se encuentran garantizados mediante los pagarés del Fobaproa, de tal manera que no serán reconocidos aquellos que se encuentren fuera de la norma original de dicho fideicomiso y los contratados al margen de otras disposiciones legales.
Se realizará una exhaustiva revisión de la asunción de los pasivos bancarios de los bancos intervenidos durante la crisis financiera.
Se establecerá una regulación legal que impida que los bancos paguen tasas reales de interés negativas sobre los depósitos a plazo fijo.
v. AGRICULTURA Y PESCA
El PRD apoya las propuestas orientadas al rescate del campo, pero no como la restauración de un pasado que no podrá volver sino para reconquistar las bases de un desarrollo productivo para la sociedad rural, por el derecho a producir, a construir una economía sustentable en el campo, abierta a los avances de la ciencia y la tecnología, articulando un sector agropecuario con dimensión de futuro y de dignidad.
Cobro efectivo de aranceles de importación de granos cuando se exceda el cupo pactado en el TLC, por parte del Ejecutivo Federal, por mandato expresó de la Ley de Ingresos.
Pronunciamiento del Congreso en favor de la renegociación y reforma del capítulo agropecuario del TLC.
Establecimiento de una nueva política de subsidios a la agricultura que impida las crisis comerciales de los productos mexicanos mediante el establecimiento de una tarifa móvil según la situación del mercado.
Se fijarán topes máximos por productor para evitar la concentración de subsidios y desestimu1ar el rentismo y la venta de parcelas.
5.  Dentro del programa de reactivación económica con consecuencias presupuesta1es que apruebe la Cámara de Diputados, el capítulo agropecuario incluirá, al menos los siguientes objetivos:
a) Fomento a la producción agroalimentaria para el mercado interno;
b) Fortalecimiento de la soberanía alimentaria y conversión de este concepto en una política de Estado;
c) Eliminación del déficit comercial agroalimentario;
d) Reconstrucción de las cadenas agroalimentarias sobre la base de la producción primaria nacional;
e) Reducción de asimetrías internas entre tipo de productores y regiones rurales;
f) .Inocuidad y calidad de los alimentos para el consumo nacional;
g) Fortalecimiento de las organizaciones e instituciones de los productores y pobladores rurales, respetando su capacidad de decisión democrática;
h) Financiamiento adecuado para el establecimiento de pequeños negocios en el medio rural.
Formulación de un plan estructural y de largo plazo 2004-2020, aprobado por el Congreso de la Unión, con vinculaciones presupuestales.
Creación de un Consejo Agropecuario para evaluar y proponer modificaciones a dicho plan, con la participación del gobierno federal, los gobiernos de las entidades federativas, el Congreso y las organizaciones de los productores.
Reforma financiera rural constituyendo un fondo destinado a la creación de la banca social rural; fusión del FIRA y la nueva Financiera Rural; otorgar a dicha financiera autonomía de gestión respecto de la SHCP, orientándola hacia el crédito de capitalización de mediano y largo plazos, complementado por la banca social.
El presupuesto de desarrollo rural únicamente podrá ser ajustado por la Cámara de Diputados y estará orientado a promover la producción agroalimentaria para el mercado interno, proteger y promover el empleo rural, impulsar una agricultura sustentable, proteger los recursos naturales, y combatir la pobreza rural.
Crédito accesible para la actividad pesquera y mej oramiento de la infraestructura productiva, diversificación de las exportaciones y programa de regeneración del medio natural. Impulso a la acuacultura.
Condiciones de equidad para los pescadores ribereños y de alta mar. Diversificación de la producción acuícola.
Creación del consejo mexicano de la pesca con la participación de los sectores interesados y el gobierno.
VI. INDUSTRIA
1. Sustituir el modelo industrial, volcado casi exclusivamente a las exportaciones, por otro basado en el crecimiento del mercado interno y capaz de aprovechar, al mismo tiempo, la integración al mercado mundial.
.2.La nueva política industrial no puede construirse solamente en el ámbito legislativo pues requiere un conjunto de medidas a cargo del Poder Ejecutivo.
Sin embargo, desde el Congreso de la Unión se deben impulsar reformas a las leyes vigentes:
El Plan Nacional de Desarrollo será discutido, aprobado y revisado por el Congreso.
Para la segunda mitad del sexenio y en virtud de que el Ejecutivo publicó ya el Plan, el Congreso discutirá y aprobará el Programa de Reactivación Económica para el período 2004-2006.
En 10 que toca al sector industrial, este Programa deberá establecer un conjunto de instrumentos, plazos y metas de crecimiento.
Se definirán las áreas estratégicas a cargo del Estado que deban fortalecerse.
Se precisarán los mecanismos reguladores en materia de política fiscal, arancelaria, crédito y gasto público que se pondrán en práctica en aquellas áreas reservadas al sector privado y social.
Se indicarán las ramas industriales que, se pretende impulsar a través del mercado externo en congruencia con los acuerdos, tratados y convenios internacionales.
La Cámara de Diputados, dentro del Programa de Reactivación Económica y como parte del Presupuesto que se aprueba cada afio, deberá establecer un programa multianual de inversión pública en infraestructura en los sectores estratégicos de la economía, particularmente energéticos y comunicaciones y transportes.
Tratamiento particular a las micras y pequefias industrias.
Para ello se revisará el marco legal y en especial se crearán los instrumentos para otorgar crédito oportuno y en condiciones preferenciales.
Se creará el sistema de garantías públicas para la micro y pequefia empresa.
Es indispensable que se oriente el aparato industrial hacia un proceso de sustitución de importaciones que permita integrar cadenas productivas.
Esta sustitución deberá darse fundamentalmente en las ramas de bienes intermedios y de capital.
Para ello deberá ponerse en práctica un programa especial con la concurrencia del sector público y privado.
La Cámara de Diputados promoverá, dentro del marco del Programa de Reactivación Económica, un subprograma especial en esta materia.
La industria maquiladora tuvo un crecimiento muy importante en los últimos afias, sin embargo, al mismo tiempo, mostró aspectos negativos relacionados con la calidad de los empleos, estabilidad, permanencia de las empresas en el territorio nacional y falta de infraestructura social.
Por ello, se revisarán las normas legales para el fomento de esta industria con el objeto de atraer y arraigar a los inversionistas pero al mismo tiempo garantizar el mej oramiento del entorno social en que operan, una protección adecuada de los trabajadores y el cuidado del medio ambiente.
1.  La Cámara de Diputados estará atenta a que las políticas de fomento se realicen en un marco de concurrencia de los gobiernos estatales, municipales y federal para promover nuevos polos de desarrollo bajo normas que garanticen la sustentibilidad ecológica y el mejoramiento de la calidad de vida de los núcleos de población.
VII. ENERGÍA
Reforma energética nacional para fortalecer las entidades públicas y promover la suficiencia de energéticos y la búsqueda de fuentes alternativas de energía.
Mantenimiento de la industria eléctrica como un servicio público a cargo del Estado y regulación efectiva de la autogeneración.
Conversión de los organismos públicos del sector energético en entidades con mayor autonomía de gestión.
Nueva política de financiamiento de la industria eléctrica para reinvertir toda la renta sectorial y obtener suficientes recursos financieros en el mercado con el propósito de garantizar la expansión de acuerdo con los planes de crecimiento y las necesidades calculadas de la economía
5.Nueva política de tarifas eléctricas acordes con la situación económica del país y los diferentes niveles de ingreso.
Utilización de una parte suficiente de la renta petrolera en la inversión energética nacional.
Determinación de la carga tributaria de Pemex a partir de las necesidades reales de inversión.
Modificaciones legales para combatir la corrupción en el sector energético.
Respeto a las conquistas laborales de los trabajadores del sector.
VIII. COMUNICACIONES
El presupuesto federal expresará anualmente el plan nacional de construcción de carreteras en el país.
Los ingresos de peaje serán íntegramente invertidos en mantenimiento y en la construcción de nuevas carreteras y puentes.
La construcción de caminos vecinales tendrá prioridad presupuestal de conformidad con un programa nacional multianual en coordinación con las entidades federativas.
Se frenará la privatización de aeropuertos y se revisará la legislación de aviación para promover su desarrollo.
El cabotaje aéreo no será autorizado para las compañías extranjeras
El Estado retomará su papel central en el desarrollo de las telecomunicaciones con el propósito de garantizar su desarrollo, evitar los proceso de monopolización, impedir el mal uso de las concesiones y propiciar la inversión nacional.
IX. COMPETENCIA ECONÓMICA
1.  El PRD tiene como prioridad el fortalecimiento del mercado interno sin que ello conduzca a la formación o protección de monopolios.
Con el propósito de combatir los monopolios no permitidos por la Constitución, el PRD impulsará reformas de la Ley de Competencia Económica.
Se establecerá la ratificación de los nombramientos que haga el presidente de la República de los integrantes de la Comisión Federal de Competencia (Cofeco) por parte del Senado, estipulando la facultad de éste para llamarlos a comparecer.
Se dotará a la Cofeco de la autoridad necesaria para que sus resoluciones sean efectivamente vinculantes.
Se prohibirá expresamente que una empresa, por sí misma y sin necesidad de coludirse con otra u otras, abuse de su situación monopólica o de su poder dominante en el mercado.
x. EMPLEO
1. El empleo no sólo debe fomentarse a través del crecimiento económico, especialmente de la pequeña empresa, condición indispensable pero no suficiente para resolver este grave problema.
Otro factor que incide en el agravamiento del desempleo es la falta de capacitación de la fuerza de trabaj o. Por lo anterior, el PRD buscará:
a)  Incluir en el Presupuesto de Egresos de la Federación un partida presupuestal suficiente en el llamado PROBECAT, programa de becas de capacitación para desempleados, acorde con la situación económica del país.
b)  Revisar el funcionamiento de dicho programa para que éste sea 10 suficientemente flexible para adaptarse a las necesidades de las distintas ramas y sectores de la economía.
En particular, se deberán crear o reestructurar programas especiales para la micro y pequeña empresa, trabajadores de la economía informal que busquen iniciar un negocio formal propio, y para empresas rurales o agropecuarias.
c)  Vincular más estrechamente este programa con el aparato educativo, para garantizar que los cursos impartidos garanticen una calificación adecuada para el buscador de empleo.
d)  Programas especiales para jóvenes, mujeres y adultos mayores ya que son los sectores desempleados más vulnerables de la población.
2.  Se requiere también una política de microcréditos, acorde con el entorno económico y las necesidades de una amplia fuerza de trabajo que se encuentra desempleada, subempleada o trabaj ando en la economía informal.
Hasta ahora, el programa federal de microcréditos ha carecido de la suficiente cobertura presupuestal y los mecanismos de asignación y tasas de interés no han sido adecuados para llegar a los más necesitados.
Se deberá hacer un esfuerzo para que el sector financiero privado colabore con esta tarea.
El PRD formulará una iniciativa de Ley de Crédito y Financiamiento para la microempresa, que permita concertar esfuerzos, hacer transparente el manej o de los recursos y requisitos, así como la asignación de garantías a cargo del gobierno federal para la obtención de los créditos.
El esfuerzo para combatir el desempleo deberá alentar diversas formas de propiedad y gestión empresarial.
Una de esas formas es la cooperativa.
Por ello, el PRD se compromete a revisar la ley correspondiente con el objeto de otorgar mejores condiciones para el registro y funcionamiento del cooperativismo, y a luchar con este sector por una mayor atención del gobierno federal en materia de organización, capacitación, financiamiento y comercialización de cooperativas de producción y servicios.
XI. SALARIO
La Cámara de Diputados será quien decrete los salarios mínimos para todo el país.
Ello permitirá vincular el análisis, estudio y dictamen del Presupuesto de Egresos y la Ley de Ingresos con el aumento de los salarios mínimos.
Asimismo, hará congruente la política salarial con las expectativas de la economía.
Crear un Instituto Público de Salarios Mínimos, Reparto de Utilidades y Productividad, con el fin de hacer vigente el precepto constitucional del salario remunerador, poner fin a la simulación en el reparto de utilidades y estimular la productividad y competitividad de las empresas.
Sus titulares serán nombrados por la Cámara de Diputados, será dotado de independencia, estará encargado de realizar los estudios sobre estas materias y hará las recomendaciones necesarias a los poderes Legislativo y Ejecutivo.
Con base en éstas, la Cámara de Diputados podrá decretar las modificaciones a los salarios que permitan mejorar el poder adquisitivo de los trabajadores de acuerdo con los índices de productividad y los niveles de inflación observados y previstos.
Estos ajustes podrán ser trimestrales, semestrales o anuales según la marcha de la economía y el comportamiento del salario real.
3.  Fijar un salario social, de carácter indicativo, vinculado a las ramas económicas y zonas del país, dando información a la población sobre las empresas que lo cubren y facilitando el acceso de los consumidores a la información sobre los productos elaborados por empresas que cumplan con dicho salario social.
XII. TRABAJO
1. Impulsar la iniciativa de reformas a la Ley Federal del Trabajo presentada en la Cámara de Diputados a fines de octubre de 2002 después de un amplio debate con diversas organizaciones sindicales, la cual contiene los siguientes puntos:
En materia de libertad y democracia sindical:
a) Hacer respetar los acuerdos internacionales sobre libertad sindical suscritos y ratificados por nuestro país;
b) Prohibir y sancionar conforme a la ley cualquier acto de injerencia patronal en la sindicalización y ejercicio de los derechos colectivos;
c)  Establecer mecanismos obligatorios de rendición de cuentas de los dirigentes sindicales ante sus agremiados: realización de asambleas, informe periódicos sobre las cuotas sindicales y la administración del patrimonio sindical;
d) Permitir el acceso público a los registros de contratos colectivos;
e)  Establecer el voto directo y secreto como medio de elección de las directivas sinclicales y realizar recuentos democráticos en caso de controversias de titularidad de contrato colectivo;
f)  Suprimir los contratos de protección patronal;
g) Crear el Registro Público Nacional de Organizaciones Sindicales y Contratos Colectivos como un organismo público autónomo con personalidad jurídica y patrimonio propios, cuyo titular será nombrado por la Cámara de Diputados.
Se eliminaría así la facultad de la Secretaría de Trabajo y de las juntas locales de reconocer o negar los registros sindicales pues los sindicatos adquirirían personalidad jurídica por el sólo hecho de depositar la documentación requerida ante el Registro.
h) Suprimir los apartados de excepción, tales como la legislación burocrática, la laboral universitaria y diversos decretos y leyes especiales que privan a numerosos trabajadores del pleno goce de sus derechos colectivos, sin eliminar sus conquistas;
i)  Reconocimiento de los temas laborales como competencia de la Comisión Nacional y las comisiones estatales de derechos humanos, mediante una reforma constitucional.
En materia de condiciones de trabajo:
a.  Reconocer la igualdad de los trabajadores ante la ley.
Lo anterior supone una reforma constitucional para suprimir el apartado B para que los trabajadores de los poderes de la Unión y del gobierno del Distrito Federal y otros gremios puedan ejercer el derecho a la libre sindicalización, a la contratación colectiva y a la huelga;
b. Reducción de la jornada laboral a 40 horas;
c. Diversas reformas legales para fomentar la equidad de género, buscando ampliar la participación de la mujer en el empleo, la actividad sindical y los programas de capacitación y adiestramiento.
Prevenir cualquier acto de discriminación por razones de género y hacer explícito el concepto de hostigamiento sexual dentro de la relación laboral, para prevenirlo y, en su caso, castigarlo, e indemnizar a la víctima.
En materia de justicia laboral:
Los tribunales laborales serán independientes de los poderes ejecutivos federal y de los estados, y al mismo tiempo tendrán mayor eficacia en la impartición de justicia laboral.
Para ello se propondrá la sustitución de las juntas de conciliación y arbitraje, tanto federales como locales, por juzgados laborales dependientes del Poder Judicial.
El sistema gratuito de protección de los derechos laborales será desarrollado.
XIII. SEGURIDAD SOCIAL
1. Se reformará el Instituto Mexicano del Seguro Social para rescatar y desarrollar sus bases solidarias a través de:
a) La incorporación de todos los trabajadores y la eliminación de las reversiones de cuotas;
b) Elevar la cuota global para el seguro de enfermedades generales y maternidad en 20 por ciento sobre la actual con cargo a patrones y trabajadores, restituyendo los niveles de contribución que existían antes de la reforma de 1997;
c)  Con base en el incremento anterior, cubrir el valor de las rentas por el uso de los edificios actuales y futuros para los servicios médicos y administrativos, con un doble efecto: permitir la inversión en clínicas y hospitale-s-que nosehan-incrementado-durante-1os últimos-diez..años-y recuperar la inversión histórica en inmuebles que constituyan reservas para los seguros diferidos;
d)  Establecer las bases que permitan en el futuro la fusión del IMSS con los otros sistemas de medicina social;
e)  Regenerar el sistema solidario de pensiones. Incorporar el SAR y el INFONAVIT al pago de pensiones, ya sea para elevar el monto o para permitir la vigencia de las pensiones por años de servicio.
2. La reforma del ISSSTE incluirá la elevación de las contribuciones, modificando la base de cálculo para pasar de salarios base a salario integrado.
La proporción de este aumento dedicada a enfermedades generales y maternidad se deberá destinar a la recuperación de mínimos de caiidad en los servicios y, en cuanto a la destinada a pensiones, se invertirá el incremento correspondiente a la integración del salario en una AFORE nacional para que, al jubilarse, el trabaj~dor tenga una pensión adicional a la actual.
XIV. SALUD
Convertir el derecho a la protección de la salud en un derecho exigible, lo que implica hacer explicito que el sujeto obligado de garantizarlo es el Estado.
Refinanciamiento de los servicios públicos de seguridad social y para la población no asegurada, el cual se desdobla en la suficiencia de recursos para personal, insumos, mantenimiento de equipo e inmuebles y para inversión en equipo e infraestructura.
Para esto será necesario:
Reformar el articulo cuarto constitucional para que se consigne el derecho a la protección de la salud y la obligación del Estado de garantizarlo.
En el próximo trienio, la universalidad del derecho a la protección de la salud se instrumentará a través de servicios médicos y medicamentos gratuitos para los no asegurados; posteriormente, a través de la fusión de los dos sistemas en un servicio único de salud.
Establecimiento por ley del cinco por ciento del PIB para la salud sin condicionarlo a "la suficiencia presupuestal".
3. Rechazo de la propuesta del llamado seguro popular de salud.
XV. EDUCACIÓN, INVESTIGACIÓN Y CULTURA
La educación pública será de tiempo completo en todos sus niveles, lo que implica la dotación de suficientes recursos para la alimentación de los estudiantes y la creación de plazas para la complementación de los programas escolares.
La Cámara de Diputados garantizará efectivamente el ocho por ciento del PIB en educación e investigación al término del trienio.
Los ciclos educativos se reorganizarán para eliminar uno de ellos -la secundaria-, ampliando en un año la primaria (siete años), el bachillerato (cuatro años) y el profesional (cinco o seis años).
La educación preescolar será obligatoria en sus tres años.
En la educación preescolar, primaria y del bachillerato tomarán parte los padres de los alumnos a través de consej os democráticamente' elegidos.
El Consejo Nacional de Educación será elegido en forma democrática por los educadores; en cada estado habrá un consejo local.
Cada tres años se reunirá el Congreso Nacional de Educación, con una integración democrática, cuyas resoluciones técnicas serán obligatorias.
Se aplicará a través de las leyes el precepto constitucional sobre la autonomía de las instituciones de educación superior, de tal manera que la legislación derivada no será orgánica,' dejando a tales instituciones en libertad de decidir sus formas de gobierno dentro del marco de la democracia.
El Estado se hará cargo de manera completa del financiamiento de la educación superior, incluyendo la garantía de la escuela de tiempo completo.
El Estado no financiará a las empresas que se dediquen a la educación.
Las instituciones públicas que realicen investigación científica y. técnica organizarán libremente sus mecanismos de coordinación y el Estado destinará suficientes recursos para llevar a cabo los proyectos de corto y largo plazos.
La investigación científica y técnica tendrá alta prioridad en los programas públicos y el Estado se abstendrá de financiar investigaciones de carácter privado.
El organismo público destinado al impulso de la investigación tendrá un carácter democrático y se asegurará la intervención decisoria en el mismo de los investigadores de las instituciones públicas.
Se reformará del artículo tercero de la Constitución para que todo individuo tenga derecho a beneficiarse de los productos culturales creados por la humanidad y a disfrutar de la vida cultural de la nación.
El Estado deberá promover el rescate de las diversas manifestaciones de la cultura, estimular la creatividad artística y apoyar la difusión del arte y la cultura en general, así como ampliar las oportunidades de acceso al goce, disfrute y recreación de la cultura y el arte.
Se promoverá la legislación que proteja las expresiones culturales, tanto de los individuos como de las poblaciones.
XVI. VIVIENDA
1. Ante el fracaso del Infonavit, se creará un nuevo fondo para la vivienda de los·trabajadores constituido con la aportación patronal del uno por ciento y la creación de un instituto que administre dicho fondo con los siguientes propósitos:
Los recursos del nuevo fondo servirán para impulsar y complementar el financiamiento de la banca privada y de instituciones públicas dedicadas al crédito para vivienda.
Con tales recursos se crearán fideicomisos en los bancos en cuyos comités técnicos deberán estar representados los trabajadores, los patronos, el instituto de vivienda y los bancos.
Como incentivo, los bancos que más dinero propio destinaran al financiamiento de vivienda obtendrían más recursos del fondo.
Con esto se generaría un efecto multiplicador del financiamiento.
La operación se llevaría a cabo de manera descentralizada y sin burocracia.
El gobierno federal y los gobiernos de las entidades federativas establecerán organismos dedicados a la promoción de la vivienda a través de la adquisición de suelo y su venta con créditos blandos y de largo plazo de conformidad con los ingresos de los solicitantes.
El cuatro por ciento restante de las actuales cuotas al Infonavit se transformarán en aportaciones al fondo de pensiones con el propósito de fortalecerlo.
2. Para el logro de 10 anterior se reformarán las leyes del Seguro Social, el Infonavit y el ISSSTE.
XVII. POBREZA
La Cámara de Diputados se orientará a desarrollar los subsidios de carácter universal en materia de lucha contra la pobreza y las desigualdades sociales.
Los subsidios focalizados se mantendrán exclusivamente en la medida en que se justifiquen en cuanto a sus resultados.
El gasto público se orientará a combatir la pobreza mediante el financiamiento, directa o indirectamente, de medios de vida sustentables.
Los programas de combate a la pobreza estarán vinculados a las políticas de empleo, a la recuperación salarial, a los programas dirigidos al medio rural y a la extensión y desarrollo de los servicios médicos, el mejoramiento de la vivienda y la educación.
XVIII. PUEBLOS INDIOS
Es necesaria la aceptación completa de los acuerdos de San Andrés con las consecuentes modificaciones constitucionales.
Los derechos políticos, económicos y culturales de los pueblos indios deben tener rango constitucional pleno.
Los pueblos indios tendrán derecho a contar con autoridades propias en los territorios en que habitan, con la participación de todos los habitantes de los mismos, bajo el sistema de autonomía en el marco de los estados de la Unión.
La autonomía regional podrá abarcar varios municipios sin detrimento de las funciones de los ayuntamientos.
En cada región autónoma habrá un consejo democráticamente elegido.
La Federación y los estados tendrán obligaciones presupuestales con las entidades autónomas, las cuales contarán, además, con capacidades jurídicas en diversas materias, entre las cuales figurarán las agrarias y del agua, medioambientales, educativas y culturales, de seguridad pública y de obras publicas.
En la conformación de los distritos electorales locales y federales se tomarán en cuenta los territorios de los pueblos indios con el propósito de dotar a éstos de representación propia en los órganos legislativos con relativa independencia del número de habitantes.
La ley asegurará la representación propia de los indígenas en los municipios donde éstos son minoría.
XIX. MEDIO AMBIENTE Y AGUA
El derecho a un medio ambiente sano podrá ser exigible ante las autoridades a través de nuevos y efectivos procedimientos legales.
La protección de los bosques será reglamentada de tal manera que las autoridades no puedan simular y se elimine la corrupción.
El presupuesto de egresos creará un programa especial para el saneamiento de los ríos más contaminados del país y dotará a las autoridades de los recursos legales necesarios para evitar nuevos procesos de contaminación, así como para exigir a los organismos públicos y a las empresas privadas las debidas reparaciones de daños de carácter ecológico.
Se apoyarán especialmente los proyectos de investigación relacionados con la defensa del medio ambiente.
Se prohibirá la importación de desechos contaminantes.
Se impulsará por ley el uso y desarrollo de tecnologías de reciclaje de desechos.
Se promoverá un acuerdo entre la federación y las entidades federativas para generalizar en todo el país el control de emisiones de contaminantes de los vehículos automotores.
La Procuraduría Federal del Medio Ambiente será un órgano autónomo y sus titulares serán nombrados por la Cámara de Diputados a partir de propuestas de las organizaciones ciudadanas dedicadas a la defensa del medio ambiente y de los ciudadanos en general.
El Congreso declarará la moratoria en la utilización de productos .transgénicos hasta el-completo esclarecimiento de las consecuencias de su uso para la salud y el medio ambiente.
La Cámara promoverá el desarrollo de los estudios de biodiversidad a través de la política de gasto.
Se realizará una profunda y sistemática revisión de la legislación sobre el agua con la participación de estados y municipios.
El  PRD promoverá modificaciones al Artículo 115 constitucional para definir la obligación de que las dependencias que operan bienes del dominio público, propiedad de los gobiernos federal, estatales y municipales, paguen por los servicios de agua potable, alcantarillado y tratamiento de aguas residuales.
El PRD impulsará la revisión del Tratado de Límites y Aguas firmado en febrero de 1944 con el gobierno de los Estados Unidos, el cual especifica la forma en que debe ser repartida el agua de los ríos internacionales (río Colorado, río Bravo y sus afluentes).
El actual tratado es inequitativo, ya que mientras en el río Colorado (cuya cuenca de captación se encuentra casi en su totalidad en los Estados Unidos) se reduce, en caso de sequías, el volumen destinado a México en la misma proporción que a los Estados Unidos, en el río Bravo, México está obligado a entregar, con o sin sequía, un volumen anual mínimo de 431.7 millones de metros cúbicos al año.
Como resultado de estas condiciones y de una sequía que se ha prolongado por más de 10 años en el norte del país, México debía a los Estados Unidos en abril del 2002, más de 1,700 millones de metros cúbicos, cantidad de agua que es prácticamente impagable.
xx.  DERECHOS HUMANOS, NIÑEZ, JUVENTUD, EQUIDAD ENTRE LOS GÉNEROS, ADULTOS MAYORES Y PERSONAS CON CAPACIDADES DIFERENTES
Integración en el texto constitucional de los derechos humanos universalmente reconocidos.
Se otorgará a la comisión nacional y a las comisiones locales de derechos humanos capacidad para presentar acción de inconstitucionalidad ante la Suprema Corte de Justicia de la Nación.
Se expedirá la ley federal reglamentaria del párrafo tres del artículo primero de la Constitución con el propósito de hacer efectiva en todo el país la prohibición de cualquier tipo de discriminación,
Se impulsará la reforma del Estado con perspectiva de género, en especial con relación a los derechos económicos, sociales, culturales, políticos y colectivos, medios masivos de comunicación, empleo, seguridad pública y toma de decisiones, así como en cargos de decisión.
Las leyes federales se pondrán en consonancia con los derechos legales de las mujeres y las acciones tendientes a la equidad entre los géneros. Será obligatorio que:
En los puestos de mando de las dependencias públicas y en las instancias de representación popular ningún género pueda encontrarse en mayoría.
Serán declarados fuera de la ley los requisitos de trabajo o actividad de cualquier tipo tendientes a discriminar a las mujeres o a impedir o desalentar la maternidad.
Se penalizarán todas las formas de discriminación de la muj er y se perseguirá todo abuso, incluyendo el hostigamiento sexual; se impulsará la prevención de la violencia intrafamiliar y el incesto, bajo la protección de las víctimas.
4.Los derechos humanos de los extranjeros también se deben proteger, y se promoverá una reforma al artículo 33 constitucional para eliminar la arbitrariedad en la expulsión de extranjeras y extranjeros, garantizándose los derechos de audiencia, debido proceso y legalidad.
5.Reforma legal para garantizar que, al menos, el 15 por ciento de los candidatos a puestos de representación proporcional sean jóvenes.
6.Se promoverá la creación de la Ley Federal de las y los Jóvenes, para que el Instituto Mexicano de la Juventud se convierta en un órgano autónomo y democrático que pueda garantizar que las políticas públicas que se instrumenten vayan dirigidas a los diferentes sectores juveniles y que los jóvenes tengan la facultad de presentar propuestas e iniciativas.
7.Elevación de la edad laboral a los 16 años.
8.Las niñas y los niños tendrán el derecho a la protección del Estado y de la sociedad, a la alimentación, la salud, el vestido, la educación y el esparcimiento.
Las entidades federativas establecerán, por mandato de la Constitución, organismos dotados de plena autoridad que protejan los derechos de niñas, niños y adolescentes, y puedan representar a los mismos ante otras autoridades.
9.Los adultos mayores de 70 años tendrán derecho a pensión alimentaria independientemente de su contribución a los sistemas de seguridad social.
10.Las entidades públicas federales deberán dar empleo a personas con capacidades diferentes en un porcentaje obligatorio señalado por la ley; el lenguaje de señas será incorporado en los medios de comunicación concesionados o que funcionen bajo permiso; la ley promoverá el desarrollo de los sistemas de lectura de los invidentes.
XXI. MEDIOS DE COMUNICACIÓN
1.  Nueva ley de radio y televisióncon los siguientes nuevos principios básicos:
Prevenciones que impidan esquemas y prácticas de carácter monopólico, determinen las normas de la competencia y protejan los derechos autorales.
Creación del Consejo de Radio y Televisión como autoridad en la materia y dotado de independencia.
Asignación de frecuencias mediante licitaciones abiertas y reglamentadas.
Prohibición expresa de venta o alquiler de los derechos de uso de las frecuencias de radio y televisión.
Establecimiento de la figura de concesiones y permisos en condominio.
Solución de controversias por la vía de tribunales federales ordinarios.
Establecimiento de normas tarifarias.
Definición de los derechos de las personas en la materia de radio y televisión y de los instrumentos para hacerlos valer.
Criterios de distribución del tiempo del Estado en radio y televisión.
Inclusión de los derechos culturales de los pueblos indios.
Fijación de las normas para el cobro de los derechos por el uso de los bienes de dominio público en la materia de radio y televisión.
2.  Abrogación de la Ley de Imprenta y expedición de una nueva ley de libertad de prensa.
XXII. RELACIONES INTERNACIONALES
El PRD propone una política exterior congruente con los intereses nacionales.
La definición del interés nacional no puede estar supeditada al partido en el gobierno, al Presidente de la República o a la persona del secretario del ramo.
El titular del Ejecutivo tiene la facultad de dirigir la política exterior de acuerdo con los principios constitucionales; éstos pueden enriquecerse de manera dinámica, no de facto, sino a través de leyes y decretos del Congreso.
El PRD impulsará la incorporación de la democracia,
la paz
los derechos humanos
y la justicia económica internacional como principios constitucionales de la política exterior.
El PRD propugnará una política exterior basada en el multilateralismo activo, sin subordinación a los dictados de país o gobierno alguno.
Se fortalecerán las alianzas estratégicas para nuestro país, pero dejando a salvo los intereses nacionales.
Se promoverán, a través de las reuniones interparlamentarias, acercamientos con potencias medias como Brasil, China, Rusia, India e Indonesia.
El PRD apoyará el fortalecimiento del Sistema de Naciones Unidas, la democratización de las decisiones en el seno del Consejo de Seguridad y el cumplimiento de las resoluciones tanto de dicho Consejo como de la Asamblea General.
No es aceptable el excepcionalismo por el cual un país se coloca por encima del derecho internacional.
Por ley, el Senado de la República, a través de las comisiones reglamentarias, hará el seguimiento preciso de las negociaciones que realice el Ejecutivo para la suscripción de tratados y acuerdos internacionales.
El Ejecutivo Federal dará acceso oportuno a la Cámara de Diputados de los textos preparatorios y definitivos de los memoranda de entendimiento, convenios y documentos a suscribir con las instituciones financieras internacionales, previamente a su firma.
Voto de los mexicanos en el extranjero para las elecciones presidenciales de 2006, así como el pleno reconocimiento de sus derechos políticos en nuestro país.
El PRD promoverá, a través de pronunciamientos parlamentarios, la lucha en favor del establecimiento de nuevas instituciones monetarias y de fomento de carácter internacional, basadas en los siguientes principios:
La suscripción de leyes internacionales para proscribir los paraísos fiscales y comerciales.
La regulación internacional de los movimientos de capital.
La protección del ahorro interno de los países pobres.
El establecimiento de normas de transferencia de tecnología en condiciones preferenciales hacia los países pobres.
9.  El Tratado de Libre Comercio de América del Norte debe ser reformado para propiciar el desarrollo de México, especialmente en los capítulos que han dañado a la economía nacional y los que han generado crisis comerciales con repercusiones de carácter social, tales como el agropecuano.
10.Establecimiento  de un convenio migratorio con el carácter de tratado internacional entre Estados Unidos y México.
11.Suscripción por parte de México, sin restricciones, del Estatuto de Roma que establece la integración y funcionamiento de la Corte Penal Internacional.
