Democracia con República.
Acción Nacional revalida su permanente compromiso con la justicia en la democracia en el ámbito de la libertad.
Ante las elecciones del 2003 para renovar la Cámara de Diputados del Congreso de la Unión, decimos con claridad para qué queremos el voto.
Nuestra plataforma muestra las acciones legislativas concretas que proponemos para realizar nuestras aspiraciones de justicia y realización del bien común, en el marco de las instituciones democráticas.
Pedimos el voto renovado de la ciudadanía para producir las leyes que la sociedad necesita, y para consolidar los cambios institucionales que den mayor eficacia a la democracia que las y los mexicanos construimos.
Pedimos el voto, en síntesis, para hacer eficaz nuestra democracia
y para avanzar a la conquista de una sociedad más justa.
Para nosotros, la democracia es la organización racional de libertades con base en la ley.
Es distribución equitativa del saber, del tener y del poder.
Es institucionalización del diálogo.
Es confianza en la palabra razonable y veraz.
Es voluntad de convivencia con quienes piensan de manera diferente.
Es decisión de fundar la autoridad en razón, para que la autoridad tenga la razón que la sociedad le dé.
Nosotros estamos convencidos que el progreso humano y, por tanto, el progreso de la Nación, depende de la capacidad que las y los mexicanos tengamos para edificar un Estado de libertad en el que nuestras acciones estén motivadas por la responsabilidad social y se dirijan al bien común.
La responsabilidad social es, fundamentalmente, la decisión de actuar para evitar o curar el daño o dolor, innecesario que un hombre puede causar a otro hombre.
El 2 de Julio del año 2000, el país optó en las urnas por un cambio de régimen en democracia.
La alternancia ha liberado las potencias ciudadanas de la transformación social y ha sentado las bases para que las y los mexicanos organicemos responsablemente nuestra convivencia con criterios de justicia.
Hoy, mejor que nunca, entendemos las palabras que Manuel Herrera y Lasso escribía hace sesenta años, la democracia, más que una forma de gobierno, es condición de dignidad humana y exigencia de decoro cívico.
Es un régimen político; pero más que eso, una tendencia natural, una dirección histórica en evolución social.
Más que una doctrina, es una atmósfera, un ambiente, un clima moral.
Es, en suma, un ideal: el ideal de gobierno para hombres y mujeres libres.
Para alcanzar el ideal democrático, como alguna vez sostuvo Adolfo Chiristlieb, se requiere cumplir una tarea permanente que comprometa a generación tras generación, y diariamente renovarla.
Por eso, de cara a las elecciones legislativas del 2003, con esta oferta política, Acción Nacional renueva su pacto permanente con las y los ciudadanos.
Ese es el verdadero sentido de la"brega de eternidad" democrática de Manuel Gómez Morin.
Una conducta cívica siempre demócrata, y los demócratas siempre cuidan y defienden la democracia.
Las y los ciudadanos y los partidos democráticos impulsamos y conquistamos el acceso democrático al poder.
Ese es un logro histórico que satisface décadas de esfuerzo social.
Pero la sociedad también exige resultados.
La acción eficaz del aparato del Estado es parte de la definición misma de democracia.
La gobernabilidad no es ausencia de descontentos, sino ambiente propicio para que florezca la responsabilidad social.
Si el reto de las últimas décadas fue democratizar el camino al poder político, el nuevo reto es hacer eficaz y democrático el ejercicio de gobierno para proveer bien común.
Por ello, en la etapa actual del desarrollo político de México el desafío histórico es hacer que el régimen democrático al que la transición ha conducido, pueda ser consolidado y gobernado de manera eficaz, es decir, convertirlo en rutina permanente de decisiones justas.
Requerimos, decía Carlos Castillo Peraza, que Estado, gobierno y partidos entendamos la necesidad de la República, junto con la necesidad de la democracia; que comprendamos que lo único peor que una República sin democracia, es una democracia sin República.
Es necesario encontrar un equilibrio institucional que genere, simultáneamente, un Estado responsable y fuerte, con una sociedad responsable y fuerte.
Particularmente, debemos culminar la tarea de alojar al ciudadano en el protagonismo de la tarea pública.
Para Acción Nacional, la persona es meta y fin social, no simplemente instrumento o medio.
Por eso, la responsabilidad social entiende a la promoción de la dignidad humana no como una actitud pasiva que aguarda el mero reconocimiento de prerrogativas personales, sino como un rumbo participativo para provocar espacios donde el empeño individual y comunitario generen bienes públicos.
La República que le hace falta a nuestra democracia, exige superar el individualismo y cooperar en la construcción democrática del bien común.
La edificación de la República no se agota en el ejercicio del sufragio, se perfecciona permanentemente en el cumplimiento de los deberes cívicos, políticos -y sociales que tiene la persona y la comunidad.
Para realizar los cambios legislativos que nuestra democracia requiere para ser eficaz; para tomar las decisiones que exige el bien común; para permitir que hombres y mujeres vivan su libertad con responsabilidad social; para lograr que la República prospere en la Democracia y que ambas hagan avanzar a la justicia: Para eso pedimos el voto.
La consolidación del cambio que propone Acción Nacional debe orientarse a facilitar el tránsito de un modelo constitucional que producía gobernabilidad sólo bajo condiciones de una fuerte concentración de la representación política, hacia un modelo constitucional que permita un gobierno efectivo en condiciones de pluralidad.
Es necesario reforzar los elementos de corresponsabilidad política de nuestro diseño institucional.
Lo que Acción Nacional propone, fundamentalmente, es un rediseño institucional mediante el cual los órganos de poder puedan colaborar en el equilibrio, a fin de gozar de gobiernos eficaces y oposiciones constructivas y socialmente útiles.
La división de poderes no excluye la cooperación entre poderes.
Pretendemos un Poder Judicial fuerte, garantía de la vigencia del arreglo constitucional, y de una defensa efectiva de la Constitución capaz de ajustar la labor del Estado en última y definitiva instancia al texto de lo que acuerda el Poder Constituyente de la Nación.
Buscamos un Poder Legislativo respetado y con decoro, capaz de discutir y confrontar las parcialidades ideológicas en un ambiente de razón y templanza, para erigir un proyecto de Nación común indisputado.
Al mismo tiempo, estamos consolidando un Poder Ejecutivo responsable.
Responsable ante los otros poderes y ante las y los ciudadanos, dispuesto a rendir cuentas permanentemente y ajustado en su labor al marco de nuestras leyes.
Desterrar para siempre el presidencialismo abusivo heredado de ayer es una tarea que está en marcha, encabezada por Vicente FoxQuesada y apoyada por Acción Nacional.
Durante largo tiempo la Constitución mexicana de 1917 y las leyes que de ella emanan han sufrido muchas deformaciones graves en sus conceptos y una terrible simulación en su cumplimiento.
El gobierno del cambio ha puesto fin a la simulación en su aplicación.
Acción Nacional, renueva su compromiso de hacer vigente nuestro Estado de Derecho; pero algunas deformaciones e insuficiencias permanecen inalterables.
Es hora de corregir los errores transmitidos del régimen autoritario priísta, y que no se han podido corregir, porque los adversarios de Acción Nacional han carecido de voluntad política para actuar corresponsablemente.
La República para la Democracia reclama acometer las reformas estructurales que el inmediatismo obstruccionista de nuestros contrincantes ha postergado.
El cambio, por el que el pueblo de México se expresó el 2 de julio del 2000, no depende solamente de que un partido detente la Presidencia de la República.
Tampoco el Ejecutivo por propia voluntad puede ni debe reemplazar todo el esfuerzo nacional.
Las elecciones federales donde se renovará la Cámara de Diputados representan la oportunidad histórica para afrontar las tareas pendientes que el cambio democrático demanda.
El desafío histórico de la LlX Legislatura del Congreso de la Unión es hacer que el régimen democrático al que la transición ha conducido pueda ser gobernado de manera eficiente.
Ello implica cambios constitucionales y legales, que terminen de recuperar para la Nación el espacio público y consoliden nuestra democracia.
Al sufragio efectivo, lo debemos hacer corresponder con un gobierno efectivo.
Acción Nacional busca, con esta Plataforma Legislativa, el nuevo impulso ciudadano a la justicia, a la responsabilidad social y a la consolidación del cambio democrático.
1 Consolidación de la democracia
Un Congreso a tu servicio
Reducción del número de diputados y senadores.
Modificar la Constitución para que la Cámara de Diputados esté compuesta por 400 legisladores, en lugar de los 500 actuales.
Modificar la Constitución para que el Senado de la República se integre con un menor número de senadores, respetando la representación igualitaria de los estados y la pluralidad proporcional de los votos de los partidos.
Control ciudadano sobre representantes: Reelección consecutiva legisladores.
Reformar el artículo 59 y 116 constitucionales con el objetivo de permitir la reelección inmediata de senadores, diputados federales y locales.
En el caso de los diputados locales, permitir la reelección para el periodo inmediato, en los términos que las Constituciones de los estados señalen.
Ampliación de las facultades del Congreso".
Reformar la Constitución para clasificar y sistematizar las potestades del Congreso, en funciones de control y fiscalización, y en sus funciones legislativas y jurisdiccionales, con el fin de facilitar la colaboración entre los Poderes de la Unión.
Régimen de incompatibilidad de los legisladores.
Establecer el régimen de incompatibilidad de actividades privadas que pudieran generar conflictos de interés con la función parlamentaria.
Dar certeza política al proceso presupuesta!.
Modificar los artículos 74 y 75 constitucionales para dar certidumbre, seguridad jurídica y agilidad al proceso de discusión y aprobación de las normas de ingresos y egresos.
Plantear un mecanismo de reconducción presupuestaria multianual.
Una justicia independiente y efectiva"
Iniciativa de ley de la Suprema Corte de Justicia.
Reformar el artículo 71 constitucional con el fin de que la Suprema Corte de Justicia de la Nación pueda presentar iniciativas de ley en lo relativo a la Ley Orgánica del Poder Judicial de la Federación.
Incorporación de los Tribunales Laborales y Contencioso Administrativo al Poder Judicial.
Reformar los artfculos correspondientes para incorporar dentro del Poder ,Judicial a los Tribunales Laborales y de lo Contencioso Administrativo, a fin de otorgarle al Poder Judicial la potestad jurisdiccional completa.
Fortalecimiento de la Autonomía de los Poderes Judiciales Locales.
Modificar el artículo 116 constitucional para que las constituciones locales determinen los mecanismos para aprobar las ternas que se propongan de magistrados que integrarán los tribunales de justicia locales.
Unidad e igualdad en la interpretación constitucional.
Reforzar el papel de la Suprema Corte de Justicia como tribunal constitucional.
Federalismo responsable
Entidades Estatales de fiscalización.
Modificar el artículo 116 constitucional para facilitar la creación de las entidades estatales de fiscalización.
Gestión metropolitana.
Reformar el artículo 115 Constitucional, para crear las entidades que unifiquen criterios y acciones en la gestión metropolitana.
Asentamientos humanos.
Modernizar la Ley Federal de Asentamientos Humanos para actualizar las bases normativas del manejo de reservas territoriales, conservación, fomento y aprovechamiento de áreas urbanas con criterios sustentables.
Control ciudadano sobre los representantes populares en los ayuntamientos
Modificar el artículo 115 constitucional para eliminar la restricción a la reelección inmediata de presidentes municipales, síndicos y regidores.
Distrito Federal responsable.
Perfeccionar la reforma polftica del Distrito Federal para establecer un gobierno eficaz, preservando su calidad de sede de los Poderes Federales.
Federalismo hacendario responsable.
Incluir en la Constitución las Bases Fundamentales sobre las que los tres ámbitos de Gobierno pueden coordinarse en las materias de la Hacienda Pública.
Ley del Federalismo Hacendario.
Crear la Ley del Federalismo Hacendario, para regular el equilibrio y la responsabilidad en las relaciones hacendarias de los tres órdenes de gobierno, con el fin de consolidar los avances en la descentralización del gasto público,
impulsar la homologación de las cuentas públicas y establecer un sistema de información hacendaria entre todos los órdenes de gobierno, con premios compensatorios a la eficiencia gubernamental
Partidos políticos responsables, elecciones austeras.
Fortalecer la capacidad fiscalizadora dellFE sobre los recursos económicos o financieros de los partidos políticos.
Realizar las reformas necesarias a la Constitución para que el lFE pueda fiscalizar los recursos económicos o financieros de los partidos, teniendo acceso a toda la información necesaria.
Evitar la simulación de partidos.
Establecer una base constitucional para que las nuevas agrupaciones políticas rindan cuentas efectivamente y los partidos tengan una base social verdadera.
Concurrencia de las elecciones.
Disponer en la Constitución la concurrencia en la realización de todas las elecciones locales y municipales de cada año en la misma fecha nacional.
2 Desarrollo Humano Sustentable.
El desarrollo humano sustentable es el proceso a través del cual se incrementan las capacidades y la libertad de todas las personas para vivir dignamente, sin comprometer el potencial de las generaciones futuras.
Es la condición mínima para que cada persona pueda pasar de niveles de vida menos humanas a calidades de vida más humanas.
En esta plataforma abordamos las principales vertientes del problema.
Desde luego, el motor permanente del desarrollo humano sustentable tiene que ser el empleo, porque es el medio fundamental para la realización del ser humano y la satisfacción de sus necesidades.
Pero no todo el desarrollo puede descansar en la ocupación del individuo, pues existen bienes públicos que sólo la solidaridad social, a través del Estado, puede proveer.
Esto requiere del fortalecimiento de las finanzas públicas.
El binomio robusto del bienestar y la justicia consiste en contar con empleo bien remunerado para las personas y generar los suficientes bienes públicos.
Una política económica sólida, en las condiciones que ha heredado nuestro país, no estaría completa sin una estrategia eficaz de superación de la pobreza, pues la magnitud de los rezagos y las injusticias heredadas es enorme.
El marco legal mexicano tiene que ser adaptado para que el gobierno y la sociedad puedan enfrentar con eficacia estos retos,
especialmente en las áreas de salud, alimentación
y educación.
La salud y la alimentación, por ser condición indispensable para que las personas puedan desarrollarse plenamente;
la educación, por ser la fuente permanente de la integridad social.
El desarrollo armónico de todos los sectores de la sociedad mexicana reclama leyes que estimulen y dinamicen la economía del campo mexicano, que hoy enfrenta situaciones muy difíciles, tanto por los viejos rezagos, como por las nuevas técnicas y la competencia global.
El país requiere energía limpia y barata.
Nuestra propuesta incluye medidas específicas para permitirle al país su modernización energética.
Finalmente, la plataforma es una presentación general, pero sencilla y directa, de las leyes que los diputados del PAN impulsarán para promover el desarrollo en el presente, en armonía con el medio ambiente y cuidando el patrimonio de las generaciones futuras.
Más y mejores empleos.
La más alta prioridad de la plataforma de Acción Nacional es la creación de una economía fuerte, con crecimiento y competitiva, que genere riqueza y empleos bien remunerados, que además sea el medio para superar los rezagos que todavía existen.
Este objetivo requiere la aplicación coordinada de políticas de fomento en diversas áreas, para reducir el "costo país" de la economía mexicana resulte más atractiva a la inversión, de modo que ésta desarrolle todo su potencial y competitividad.
Es necesario asegurar las condiciones de seguridad e infraestructura que propicien la inversión productiva para generar más y mejores empleos.
Es importante impulsar los sectores intensivos en mano de obra, con valor agregado educativo y tecnológico,
respaldar a las micro, pequeñas y medianas empresas en todas las áreas, e impulsar a los sectores manufacturero y de servicios, en especial los turísticos, que han sufrido impactos negativos como consecuencia de la desaceleración económica mundial.
Es necesario, también, combatir la economía ilegal, como el contrabando, la piratería y la venta de mercancía robada, que tanto daño causa a los trabajadores, a las empresas y a los hogares de México.
Y se requiere, igualmente, crear un entorno laboral favorable a la generación de empleos socialmente útiles, productivos y mejor pagados, que fortalezcan el mercado interno.
Para promover a las micro, pequeñas y medianas empresas.
Emitir una Ley de Coordinación para el Fomento de la Competitividad de las Micro, Pequeñas y Medianas Empresas (MIPYMES), para coordinar la acción promocional de las diferentes dependencias gubernamentales, proporcionar asesoría técnica, otorgar estímulos fiscales transitorios y para facilitar la asociación,
con el fin de integrar cadenas productivas completas.
Reformar la Ley General de Educación para que se desarrollen en los educandos habilidades y aptitudes relacionadas con el liderazgo, la creatividad y el espíritu emprendedor.
Modificar la legislación en materia de adquisiciones para evitar las normas que resulten discriminatorias a la participación de las MIPYMES.
Modificar la legislación fiscal para simplificar el pago de impuestos por parte de las pequeñas y medianas empresas, y ala vez, para promover estímulos fiscales para la integración de cadenas productivas que fortalezcan un sistema nacional de proveedores.
Reformar las leyes de la banca de desarrollo para hacer competitivo al sector financiero, proteger el ahorro y contar con un eficiente sistema de garantías.
Fortalecimiento de la industria maquiladora y manufacturera.
Para mejorar las condiciones que permitan la creación, consolidación y desarrollo de las industrias maquiladoras y manufactureras, impulsaremos una mejora regulatoria que les permita contar con un marco jurídico y normativo favorable para su desarrollo, que proporcione seguridad y elimine regulaciones innecesarias.
Además, modificaremos la Ley Aduanera para dar seguridad jurídica a las empresas, eliminando trámites y requisitos excesivos que permitan el ágil flujo de mercancías de exportación.
Erradicar el contrabando.
El contrabando prospera gracias a la permanencia de leyes inadecuadas y a la persistencia de redes de corrupción y delincuencia heredadas, que deben ser combatidas sin descanso.
Por eso incluiremos en la Ley Federal contra la Delincuencia Organizada el delito de contrabando.
Turismo competitivo.
La industria turística mexicana debe situarse entre las más fuertes del orbe.
México cuenta con una riqueza histórica y cultural capaz de atraer visitantes de todo el mundo.
Además, tiene recursos naturales de gran belleza y variedad.
La clave de su futuro estará en brindar los servicios y condiciones de precio y calidad competitivos a escala mundial.
Para ello, nos proponemos:
Disminuir los requisitos necesarios para abrir y operar negocios turísticos y adecuar las leyes que afectan al sector, con el objeto de atraer nuevas inversiones y para que las comunidades que viven en las zonas turísticas, comparten los recursos naturales y prestan los servicios indispensables para su operación, también participen de los beneficios del desarrollo turístico.
Reformar diversas leyes para facilitar la internación, por aire, mar y tierra, de –vehículos y embarcaciones extranjeras de manera temporal, así como simplificar la importación temporal de bienes destinados a la realización de congresos, convenciones, ferias y exposiciones.
Reformar la Ley General de Equilibrio Ecológico y Protección al Ambiente, para fortalecer y coordinar los instrumentos administrativos y jurídicos del Estado que alienten el ecoturismo, aprovechando de manera sustentable la belleza natural y la biodiversidad del país.
En particular, capacitar a los habitantes de las zonas turísticas para que contribuyan a la preservación y eficiente explotación de esos recursos, y para establecer esquemas adecuados que les permitan participar de sus beneficios.
Adicionalmente, fomentar el tratamiento de los residuos y la elevación de las condiciones sanitarias en los puertos marítimos y otros destinos turísticos.
Modernización de las relaciones laborales.·
El centro y el fin de la economía son las personas concretas que se integran al proceso productivo mediante su trabajo.
El trabajo no es una mercancía, sino la expresión de la dignidad de las personas y el medio por el cual transforman la naturaleza y se transforman a sí mismos.
Rechazamos la concepción del trabajador como simple factor de la producción, similar a los recursos financieros o materiales de las organizaciones.
El trabajador, en todos sus niveles, es el recurso más importante de las empresas.
Las leyes deben reconocer la prioridad del trabajo sobre el capital y promover la participación responsable de quienes en la empresa aportan su trabajo, talento administrativo o su capital a la generación de riqueza, impulsando la participación justa en los frutos de la productividad.
Las empresas son comunidades de personas que conviven en ellas gran parte de su vida.
Las empresas deben cumplir sus funciones y responsabilidades sociales con sus clientes y proveedores, con sus trabajadores y sus familias, y con las comunidades en que se ubican.
Por eso las leyes deben apoyar el concepto de empresario responsable, con espíritu de servicio.
El desempleo erosiona la dignidad y la posibilidad de realización de las personas.
Por tanto, promoveremos la generación de empleos dignos y bien pagados, a través de leyes laborales que alienten la inversión, dando seguridad jurídica a los inversionistas, promoviendo una justicia laboral expedita, minimizando el burocratismo y erradicando la corrupción del mundo del trabajo.
Rechazamos la utilización de los sindicatos como aparatos de control económico, político, partidista o gubernamental, e impulsaremos cambios legales que apuntalen la constitución de sindicatos democráticos, representativos, independientes, honestos y conscientes de su responsabilidad social en el mundo del trabajo.
La Ley Federal del Trabajo deberá ser revisada respecto de las normas de contratación de mujeres, con miras a la eliminación de todas las formas de discriminación en el acceso y permanencia en el empleo.
Impulso a la capacitación laboral.
Los trabajadores, obreros, empleados, administradores y directivos, son el eje de las empresas y, por ello, la capacitación es una actividad prioritaria, que permitirá a la empresa generar más riqueza y al trabajador obtener una mejor remuneración.
Esta capacitación se verá fortalecida a través del énfasis que queremos darle a los programas de estudio para que vinculen oferta educativa con demanda laboral.
En consecuencia, proponemos establecer el contrato de capacitación inicial como un derecho de los trabajadores, evitando sus abusos.
Se especificará que el trabajador debe percibir una remuneración conforme a la ley y que el período de capacitación debe ser suficiente, pero acotado.
Las y los trabajadores capacitados serán preferidos en la empresa, sin discriminación de género.
Finanzas públicas fuertes para el desarrollo humano.
El desarrollo de la economía y la superación de la pobreza requieren de una acción más decidida del Estado.
Para lograrla, debemos aumentar la capacidad financiera del Gobierno mediante el incremento de los ingresos públicos sin aumentar el déficit hacendario, ya que éste elevaría la deuda pública, encarecería las tasas de interés y reduciría la capacidad de gasto de las generaciones futuras.
Es fundamental para el país mejorar la recaudación.
Para ello se necesita combatir la evasión, establecer mecanismos de control respecto de la eficacia de las autoridades tributarias,
y reformar las leyes fiscales para simplificar el pago de impuestos.
Nuestra propuesta también consiste en mejorar la calidad del gasto, es decir, convertir gasto corriente del sector público en inversión física o humana, de tal forma que se fortalezca la postura fiscal no sólo a través de los ingresos, sino que se realice un esfuerzo en la estructura y en la composición del gasto.
Es necesario reducir las condiciones de excepción o privilegio en el pago de impuestos, particularmente en las contribuciones al consumo, de manera que se busque, hasta donde sea posible, la homologación de las tasas.
En cualquier caso, deben establecerse mecanismos compensatorios, tales como transferencias directas, a fin de que las mejoras en el sistema no se traduzcan en mayores cargas a las y los mexicanos de menores ingresos.
Finalmente, las reformas deben tener una perspectiva nacional para construir un verdadero federalismo hacendario, en el que los estados y los municipios concurran a la formación de la hacienda nacional, tanto en el ejercicio del gasto como en las tareas recaudatorias.
Superación de la pobreza.
La erradicación de la pobreza extrema sólo será posible cuando la sociedad mexicana genere las oportunidades de empleo remunerado que las personas demandan, y se establezcan políticas públicas que propicien una base mínima de sustento en educación, salud  vivienda y alimentación que permita a todo ser humano vivir con dignidad.
La superación de la pobreza extrema en la que se encuentran millones de mexicanas y mexicanos exige que el gobierno cuente con recursos para ampliar las acciones correctivas que combatan la desigualdad existente en el acceso a condiciones de bienestar.
Los legisladores de Acción Nacional pugnarán por dotar de recursos suficientes a los esfuerzos en la superación de la pobreza.
Condiciones de bienestar integral: salud, alimentación, educación y patrimonio.
El mecanismo más eficaz de superación de la pobreza es potenciar las capacidades de los seres humanos, por lo que Acción Nacional continuará su tarea legislativa para fortalecer los programas de salud y provisión alimenticia mínima.
Asimismo, impulsará acciones legislativas en los siguientes rubros:
Reformar las leyes fiscales para premiar el desempeño eficiente de los tres órdenes de gobierno en la aplicación de los programas de desarrollo social y establecer mecanismos para la rendición de cuentas del uso de esos fondos por parte de la federación, los estados y los municipios.
Expedir una nueva Ley General de Vivienda, en la cual se establezca la facultad concurrente de la federación, los estados y los municipios en esta materia.
Revisar la Ley de Ahorro y Crédito Popular, para agilizar los mecanismos que propicien la creación y desarrollo de instituciones adecuadas a las necesidades de ahorro y crédito de los que menos tienen.
Atención especial a grupos vulnerables.
Una política de superación de la pobreza, responsable y solidaria, debe prestar especial atención a los grupos humanos que, por cualquier razón, están expuestos a situaciones de discriminación.
Apoyaremos una ley que de manera integral ataque la discriminación y establezca atribuciones y obligaciones claras de los particulares y el Estado.
Un proyecto nacional incluyente y digno con los pueblos indígenas.
Somos una nación fuerte que reconoce su diversidad cultural: su fortaleza viene de su honda raíz indígena.
Por eso, proponemos reformar la Ley Orgánica de la Administración Pública Federal, para que cada instancia de gobierno asuma su responsabilidad respecto al desarrollo de la población indígena, conforme al sentido del artículo segundo constitucional.
Modificar la Ley que crea el Instituto Nacional Indigenista para que asuma gradualmente una función reguladora, vigilante del respeto a los derechos de los indígenas y se convierta en un órgano de investigación, estudio, propuesta, consulta y difusión, que genere criterios para el desarrollo.
Apoyar a las personas con capacidades diferentes.
Apoyaremos a las personas con capacidades diferentes, e infundiremos en la sociedad el valor de la ayuda mutua.
Para ello impulsaremos una ley reglamentaria del artículo 1 de la Constitución y promoveremos incentivos fiscales para las empresas que empleen a las personas que sufran alguna desventaja física o mental, y para las instituciones que asuman el compromiso de prepararlas y apoyarlas para una inserción laboral digna y justa.
Expedir una ley de Desarrollo Social.
Impulsaremos la expedición de una Ley de Desarrollo Social que establezca objetivos y reglas claras, consolide la coordinación intersectorial, brinde permanencia a las acciones de desarrollo social y humano ante los cambios sexenales, especifique la colaboración de los tres órdenes de gobierno, fortalezca la participación social y facilite la organización de las comunidades, para que ellas mismas impulsen su desarrollo.
La Ley de Desarrollo Social establecerá la obligación estatal de que todas las dependencias públicas diseñen programas y políticas con perspectiva de género, y propondrá los ajustes necesarios para corregir aquellos aspectos que tiendan a profundizar las desigualdades entre hombres y mujeres. La Ley de Desarrollo Social deberá especificar en su articulado la promoción de las mujeres.
Fortalecer el desarrollo regional.
Para asegurar la óptima participación en las tareas del desarrollo regional y en sus beneficios, debe revisarse el marco jurídico que determine la asignación regional de recursos públicos
e induzca la inversión privada.
Las acciones legislativas que proponemos son:
Impulsar la Ley para el Desarrollo Regional que enmarque integralmente las atribuciones, políticas y acciones de los tres órdenes de gobierno, la sociedad y los sectores productivos.
La Ley delimitará geográficamente un sistema territorial que facilite el desarrollo y explotación de las ventajas comparativas de cada región,
que fomente y preserve su cultura y sus tradiciones
y que permita el óptimo aprovechamiento de las remesas de los migrantes para detonar un mayor dinamismo económico en las zonas de expulsión, a través de empresas colectivas apropiadas
e infraestructura.
Salud con calidad de vida.
Ningún programa de desarrollo económico y superación de la pobreza podrá tener éxito si no crea las condiciones de salud pública básicas que permitan a las personas, especialmente a las más vulnerables, acceder en condiciones adecuadas a los sistemas de educación y empleo.
Que el sistema de salud alcance para todos.
Una meta del nuevo marco legal será encontrar los mecanismos para construir un sistema nacional de salud universal, solidario y accesible para todos.
Entre esas medidas se cuentan las siguientes:
Establecer en las leyes fiscales incentivos para que los hospitales privados atiendan pacientes de escasos recursos.
Establecer las reformas legislativas correspondientes para aprobar el Programa del Seguro Popular, con el fin de que ningún mexicano o mexicana se quede sin los servicios de salud.
Promover las reformas legales necesarias para hacer posibles servicios de salud transversales entre los afiliados al IMSS, ISSSTE, PEMEX, Fuerzas Armadas y SSA, con la finalidad de garantizar una mayor calidad en los servicios por medio de la competencia interna y el aprovechamiento de la infraestructura ya instalada.
Seguridad Social.
Con base en los principios de subsidiariedad y corresponsabilidad entre el Estado y los individuos, el Partido Acción.
Nacional plantea la necesidad de establecer un marco legal multipilar en materia de seguridad social, a través del cual se garantice una vida digna a las y los mexicanos y
, al mismo tiempo, se tome en cuenta la importancia de mantener finanzas públicas sanas.
Reformar la Ley del ISSSTE para establecer mecanismos que permitan la salud financiera de esta institución, y continuar con las reformas a la Ley del Seguro Social, a fin de dotar al Instituto de viabilidad operativa y financiera en el ' mediano y largo plazo.
Orientación sobre adicciones y medidas preventivas contra enfermedades de transmisión sexual.
Promover la información y orientación adecuada para prevenir y tratar las adicciones y enfermedades de transmisión sexual, especialmente el VIH-SIDA, con la finalidad de fomentar una sociedad responsable, saludable y libre, a través de la reforma a los ordenamientos legales que correspondan, como la Ley General de Salud, entre otras.
Reformar la Ley General de Educación para que los libros escolares aborden estos temas y brinden información reponsable sobre las consecuencias de las decisiones individuales en estas materias.
Desarrollo deportivo.
Para impulsar el desarrollo físico e intelectual pleno de las personas y prevenir múltiples enfermedades y adicciones, se estimulará a quienes emprendan acciones que fomenten el deporte y aporten espacios para actividades deportivas.
Impulsar que las Legislaturas de los Estados homologuen el marco jurídico local con las disposiciones de la nueva Ley General de Cultura Física y Deporte, para permitir ordenar las estructuras deportivas nacionales, y que promueva la activación física de las y los mexicanos.
Bioética.
Reformar el marco legal para salvaguardar la vida y dignidad de la persona humana desde la concepción hasta la muerte natural, prohibiendo la clonación humana.
Educación para el desarrollo personal y nacional.
La dimensión más importante y trascendente de la política social es la educativa.
Por ello, garantizaremos que las leyes sostengan en la educación los principios de la educación pública obligatoria, laica, gratuita y de calidad.
La educación en valores es un tema que debe tocar, transversalmente, todas las políticas públicas.
En consecuencia, impulsaremos mejoras en la educación para que sea un verdadero motor de desarrollo personal y nacional, y se convierta en el más eficaz mecanismo de educación integral y de igualdad de oportunidades.
Sin una educación responsable y de calidad, que forme ciudadanos y personas capaces, todos los avances sociales, políticos y económicos del país estarán en riesgo.
Al respecto, proponemos acciones legislativas específicas en todos los aspectos de la educación. x
Educación en valores
Reformar la Ley General de Educación para incluir en todos los niveles y ámbitos del sistema educativo nacional, la formación en valores cívicos y éticos, como instrumento esencial para la transformación integral de la sociedad mexicana para ésta y las próximas generaciones, y el combate a las adicciones tales como el alcoholismo y la drogadicción, a través de campañas informativas y/o de la promoción del deporte en las escuelas.
Consolidar el proceso de descentralización educativa.
Para avanzar y consolidar el proceso de descentralización educative para mejorar sustancialmente la calidad y para asegurar la equidad educativa bajo la responsabilidad compartida de las autoridades educativas locales y federales, Acción Nacional impulsará el óptimo funcionamiento del Consejo Nacional de Autoridades Educativas, dotándolo de facultades en la elaboración de planes, programas y contenidos.
Evaluación y rendición de cuentas del sistema educativo nacional.
Fortalecer el sistema de indicadores y de evaluación del Sistema Educativo Nacional, que permita contar con información pública, oportuna, confiable y desagregada, para la mejor planeación de las políticas, programas y acciones a instrumentarse.
Carrera magisterial.
Reformar la Ley General de Educación con el objeto de crear el sistema nacional de formación, superación y actualización del magisterio.
Ello permitirá incentivar la actualización permanente del magisterio nacional en beneficio de los educandos y del nivel cultural de México.
Participación social.
Estimular la participación de la sociedad, en particular de padres y madres de familia, en los aspectos intelectuales, éticos, técnicos y económicos de la educación, abriendo espacios de libertad y seguridad para que su colaboración contribuya a mejorar la calidad y cobertura.
Fortalecimiento de los Consejos de Participación Social.
Impulsaremos los Consejos de Participación Social previstos en la Ley General de Educación, mediante reformas que establezcan atribuciones claras y específicas en materia de planeación y evaluación de los servicios.
Reforzar las regiones productivas del país a través del Sistema Nacional de Educación para la Vida y el Trabajo.
Consolidar el Sistema Nacional de Educación para la Vida y el Trabajo (Conevyt e INEA), a través de una reforma a la Ley General de Educación.
Vincular la oferta educativa con la demanda laboral.
Promover la gestión de los servicios de formación para el trabajo y estrechar la correspondencia entre oferta y demanda laboral, a través de la adecuación permanente de los programas de estudio, así como del impulso de las actividades necesarias para este fin.
Para ello, se establecerá en la Ley General de Educación un apartado especial en relación a la educación técnica y tecnológica, que norme el funcionamiento de los distintos niveles educativos, asegurando la participación y coordinación con los sectores socIales y productivos, así como la transformación de las instituciones hacia un modelo de educación permanente.
Educación intercultural.
Fortalecer la educación integral que reconozca la diversidad étnica y cultural del país, respetando la identidad de cada comunidad.
Respeto a la autonomía universitaria y rendición de cuentas a la sociedad.
Crear una nueva Ley de Educación Superior, para establecer el marco normativo de las diversas instituciones de educación superior que, a través de las actividades de planeación, coordinación, evaluación y acreditación, promueva la calidad de educación y la rendición de cuentas, respetando la autonomía universitaria.
Actualización del ejercIcIo profesional de acuerdo con las nuevas necesidades laborales.
Reformar la Ley Reglamentaria del Artículo 5 constitucional relativo al ejercicio de las Profesiones en el Distrito Federal, para establecer un marco realista y actualizado que proteja a los particulares, facilite la acreditación y fortalezca los colegios de profesionales.
Fomento de la innovación científica y de la colaboración entre los distintos programas.
Reformar la Ley de Ciencia y Tecnología, para fomentar y reforzar la innovación, la interdisciplinariedad y la transdisciplinariedad en los programas, y estimular la inversión privada en este sector, fundando las orientaciones a largo plazo en los objetivos y necesidades sociales y culturales, hacia un equilibrio adecuado entre la investigación fundamental y la orientada hacia objetivos específicos.
Proteger y apoyar el trabajo de los investigadores en provecho de la sociedad, a través de una reforma a las leyes de patentes y derechos de autor, para garantizar y apoyar el trabajo de los investigadores, utilizarlo en provecho de la sociedad y evitar su uso arbitrario.
Regular el impacto ético, social y cultural de las técnicas de ingeniería genética y de biotecnología aplicadas a los seres humanos.
Nueva sociedad en el campo.
El compromiso de Acción Nacional con el sector agroalimentario y pesquero mexicano consiste en asegurar su viabilidad y competitividad en un contexto de economía abierta, así como en reducir las disparidades regionales en el país en el medio rural.
A lo largo de la última década, este sector, tanto en México como en el mundo, se ha visto inmerso en un proceso de globalización, apertura y de ajuste estructural
Por esta razón y con carácter de urgente tarea, presentamos un conjunto de medidas legislativas que respondan efectiva y eficazmente a la situación en el campo y en la pesca mexicanos.
Fomento de la competitividad agropecuaria.
Es indispensable establecer un marco jurídico que permita el fomento de la competitividad agropecuaria y que establezca y delimite las funciones atribuidas a los Poderes de la Unión, a efecto que ejerzan eficientemente sus facultades respecto a la materia.
Para ello, proponemos las siguientes reformas:
Seguridad en la tenencia de la tierra.
Reformar el artfculo 27° constitucional para facilitar que los titulares de derechos agrarios sean propietarios plenos de sus parcelas.
Federalismo agrario responsable.
Modificar el artículo 2r constitucional para separar con claridad la competencia federal y estatal en la materia.
Examinar la viabilidad de transferir a los Estados las atribuciones de la Reforma Agraria y del Registro Agrario Nacional.
La seguridad jurídica es desarrollo rural.
El marco jurídico debe incluir a todos los agentes del sector, reconociendo a cada uno la importancia que tiene sin perjuicio de otro, y evitar los sesgos en el sector que obstaculizan una visión integral.
Para ello se proponen las siguientes reformas legales:
Reformar la Ley de Desarrollo Rural Sustentable para hacerla un marco legal integral que permita a todas las personas que habitan en el medio rural alcanzar un desarrollo integral en su ámbito.
Reformar la Ley de Amparo en materia agraria para hacer definitivo y eficaz el juicio de garantías en materia agraria, dando certeza a la propiedad en el campo.
Reformar la Ley de Metrología y Normalización para facilitar y agilizar la adopción de normas de calidad a los productos agrícolas.
Examinar la posibilidad de hacer un compendio ordenado de todas las leyes agrarias en un Código Único de Procedimientos Agrarios.
Orden en el campo.
Reformar la Ley Agraria para impulsar la conclusión del ordenamiento y regularización de la propiedad social, de tal forma que los poseedores de tierra bajo este régimen tengan plena seguridad jurídica y documental.
Reformar la Ley de Asociaciones Agrícolas y la Ley de Asociaciones Ganaderas para fomentar la libre asociación y organización de los habitantes del campo, con el fin de que por medio de la generación de sociedades, cooperativas u otras figuras asociativas, puedan mejorar sus capacidades de compra, producción, comercialización, distribución y aprovechamiento de recursos y uso de tecnolog ías.
Reformar la Ley que crea el Fondo de Garantía y Fomento para la Agricultura, Ganadería y Avicultura, para alinearla con las disposiciones sobre financiamiento al campo, a efecto de coordinar esfuerzos en la materia y, por otra parte, brindar apoyos para la infraestructura de almacenaje.
Reformar la Ley de Capitalización del PROCAMPO para hacer más accesible el crédito a los beneficiarios del programa.
Reformar la Ley del Impuesto sobre la Renta para establecer estímulos fiscales a las personas trsicas y morales que realicen inversión directa en el sector y en los servicios conexos, tales como infraestructura portuaria, redes de frío, almacenamiento, redes de transporte, entre otros.
Bioseguridad.
Crear una ley sobre Bioseguridad que induzca el uso responsable de las biotecnologías en el campo (Organismos Genéticamente Modificados-OGM) y la preservación del equilibrio de las regiones.
Asimismo, que proponga la creación de bancos de germoplasma y jardines botánicos, con el objeto de preservar las especies, y que coordine esfuerzos entre las Secretarías relacionadas con el sector rural y el medio ambiente.
Rescatar la vocación pesquera de México.
Proponer una Ley de Sanidad Acuícola que ordene el sector y fomente las actividades pesqueras.
De esta manera se tendrá la base para la constitución de los comités o juntas locales de sanidad acuícola en los estados y en los municipios, conformados por los productores y las autoridades de los tres órdenes de gobierno.
Ordenar las relaciones entre agentes productivos pesqueros.
Simplificar y ordenar la densa trama jurídica que regula las relaciones y las acciones de los diversos agentes que participan en la industria pesquera.
Transparentar y ordenar el otorgamiento de permisos y concesiones de explotación,
armonizándolo con las necesidades de protección ambiental.
Energía para el futuro.
El desarrollo económico de México exige el aprovechamiento de su potencial energético.
Las enormes inversiones que se requieren para modernizar el sector nos obligan a diseñar esquemas de inversión viables que permitan su expansión, consolidando así la soberanía nacional.
Por esta razón, nos pronunciamos a favor de: '
Energía eléctrica.
Promover la aprobación de 'las reformas a los artículos 27 y 28 de la Constitución, con el fin de preservar el compromiso constitucional de proporcionar el servicio público de energía eléctrica por parte del Estado; dar certidumbre jurídica a los esquemas de participación del sector privado en la generación de energía eléctrica previstos en la Ley de Servicio Público de Energía Eléctrica, aprobados por el Congreso de la Unión en 1992;
transitar de un sistema de monopolio de Estado a uno de competencia de mercado, manteniendo la soberanía sobre los recursos energéticos que asegure, a través de una adecuada reestructuración tarifaria, los mejores precios y calidades en el suministro de energía eléctrica;
dotar a las empresas de Estado de autonomía de gestión y un nuevo régimen fiscal;
promover el desarrollo de energías renovables (eólica, solar, hidráulica, biomasa y geotérmica) con la participación del capital privado, para alcanzar el 10% de la generación de electricidad;
y mantener la expansión de las empresas del Estado con criterios sociales en el servioio público y rentables en el mercado abierto de energía eléctrica.
Hidrocarburos.
Crearemos un nuevo marco normativo por parte de la SECODAM y de la SHCP, para otorgar autonomía de gestión a Petróleos Mexicanos y modificar su régimen fiscal, que le evite cargas impositivas excesivas y para que pueda enfrentar exitosamente las condiciones de creciente competencia.
Esta autonomía deberá posibilitar a PEMEX para realizar contratos de suministro a largo plazo de materias primas para el desarrollo de las cadenas productivas del país y mejorar su competitividad internacional.
Para garantizar el suministro de gas natural y promover su exportación, diseñaremos un marco jurídico regulatorio y de incentivos que favorezcan nuevos esquemas de inversión para incrementar la oferta, promoviendo una mayor participación privada, para complementar las necesidades de inversión tanto en la exploración y producción de gas natural no asociado como en su procesamiento.
En materia de refinación y petroquímica, promoveremos el redimensionamiento de la industria de refinación en México, propiciando alianzas estratégicas entre la empresa pública y el sector privado para ampliar la capacidad de procesamiento,
con el fin de transformarnos de importadores en exportadores de productos refinados, propiciar la integración de cadenas productivas y maximizar el beneficio económico para el país, para terminar con la dependencia creciente del exterior para el abasto de combustibles; disminuir el costo de las importaciones; evitar la pérdida de inversión en el país, e incorporar los adelantos tecnológicos en refinación.
Energía y Medio Ambiente.
Promoveremos el desarrollo sistemático de programas integrales de aprovechamiento de la energía renovable,
donde participen de manera coordinada los sectores público, privado y social del país, y que sean acordes con los avances tecnológicos y con las necesidades de las diversas regiones del país.
Las anteriores acciones que proponemos conforman una estrategia conjunta que se reflejará en una seguridad en el abasto de energéticos para la sociedad y la industria nacional en condiciones de precios, servicios y calidad internacionales, a la vez que se consigue el mejor uso de recursos en tiempo y aprovechamiento, optimizando nuestras reservas y los productos que podemos obtener de ellas.
Promoveremos un cambio cualitativo y cuantitativo en nuestro sector de energía, retomando lo aceptable del pasado, pero haciendo posible el futuro de la energía.
Un medio ambiente limpio.
Desarrollo sustentable permanente.
El compromiso con la protección del medio ambiente debe ser una política de Estado. Por ello, reformaremos él artículo 27 de la Constitución para adicionar un párrafo que precise el deber y la responsabilidad del Estado en la defensa de los recursos naturales renovables y no renovables.
Recursos Forestales.
Reformar las leyes relacionadas con el sector silvícola para desregular la actividad forestal, simplificar trámites, permitir la participación estatal en los recursos recaudados por concepto de aranceles pagados por los importadores de productos maderables y reorientarlos a la actividad forestal, ampliar la base de contribuyentes del sector y fomentar con incentivos fiscales (directos e indirectos) la actividad forestal e hidráulica.
Profundizar la conciencia social sobre la relación que guardan los asuntos forestales con otros ámbitos, como el uso del agua y pastoreo, entre otros.
Se destinarán recursos para que en los programas educativos y de comunicación social se establezca el objetivo de difundir permanente entre los ciudadanos y las comunidades el valor de los recursos naturales, enfatizando la relación que entre sí guardan el bosque, el agua y el suelo.
Los programas de educación ambiental deberán infundir el uso racional de estos recursos y la responsabilidad de todos en el cuidado de los bosques.
Las leyes deberán fortalecer el marco legal que vincule estratégicamente agua bosques, biodiversidad con las actividades economicas que pongan en riesgo su viabilidad.
Las leyes deberán, asimismo, armonizar el marco jurídico-fiscal que sustente y haga realidad el reconocimiento a los servicios ambientales que proporcionan los diversos ecosistemas del país y que, a su vez, sea compatible con el contexto internacional.
Recursos Hidráulicos.
Reformar la Ley de Aguas Nacionales y la Ley Federal de Derechos, para permitir el manejo integral de las cuencas, el uso eficiente del agua para el riego agrícola, y el tratamiento de aguas residuales.
Las reformas también deben contemplar el uso adecuado de los suelos (vocación de la tierra, vocación de los ecosistemas), protección de los bosques (recarga de acuíferos) y combate a la contaminación.
Las reformas legales deberán fortalecer la intervención de los tres órdenes de gobierno y de los particulares en el tratamiento de aguas residuales y en el saneamiento de los cuerpos de agua contaminados.
Aire.
Adecuar la Ley General del Equilibrio Ecológico y la Protección al Ambiente de acuerdo a los estudios y las investigaciones nacionales e internacionales para combatir la contaminación del aire y los gases de efecto de invernadero.
Legislar para cumplir con los convenios, tratados y protocolos internacionales que México ha suscrito, especialmente el Protocolo de Kyoto.
Seguimiento a legislación internacional.
El Congreso deberá seguir puntualmente las obligaciones de México contenidas en tratados, convenios y protocolos internacionales, para incluirlas en las leyes federales, especialmente en los siguientes temas: Bioseguridad y biodiversidad, para preservar nuestros recursos naturales; cambio climático, para mitigar la contaminación del aire y diseñar mecanismos de desarrollo limpio; humedales, para actualizar la legislación interna en la materia y para activar nuestra participación en la Convención internacional respectiva, con el objeto de acceder a los recursos disponibles e invertir en el rescate de nuestros lagos; desiertos y zonas áridas, para evitar el avance de las zonas desérticas y maximizar el aprovechamiento de sus recursos.
Las negociaciones transfronterizas sobre diversos temas de impacto binacional deben ser encauzados en los marcos normatiivos de cada nación.
En tal sentido, promoveremos iniciativas que posibiliten adecuar el marco jurídico nacional en concordancia con los compromisos acordados, para garantizar la corresponsabilidad y un mejor devenir del medio ambiente y los recursos naturales de nuestra frontera.
Coordinación intersectorial.
Impulsaremos el ordenamiento y la homologación de las distintas leyes y competencias que la materia ambiental tiene, para eficientar la labor de protección de la biósfera de los diferentes ámbitos gubernamentales.
Los proyectos que impulsaremos incorporarán el planteamiento de protección y preservación del medio ambiente.
3 Todo para las familias mexicanas.
La tutela de la familia, espacio primario de la responsabilidad social, ha de ser una actividad esencial del Estado.
Para Acción Nacional, el cuidado de la familia no es sólo una obligación moral: es una necesidad política para consolidar el desarrollo democrático de México; es imperativo social para que la solidaridad entre generaciones triunfe sobre el individualismo ciego, y es un compromiso social de quien cree en los lazos de convivencia que unen a una sociedad vigorosa.
Niñas y niños respetados.
Integrar en las leyes los derechos de las niñas y los niños.
Todas las leyes federales deben reformarse para no contravenir lo dispuesto por la Ley para la Protección de Niñas, Niños y Adolescentes. Además, exhortaremos a las legislaturas locales a adecuar su legislación en este sentido.
Combatir y erradicar el trabajo infantil.
Las niñas y los niños del México que estamos construyendo deben entregarse por completo a su formación y educación.
Por eso lucharemos por una mayor penalización para las personas que lucren con la fuerza laboral infantil, de acuerdo con lo ratificado en los convenios internacionales.
Promoveremos la ratificación inmediata del Convenio 138 de la Organización Internacional del Trabajo, para evitar que se fomente el mercado laboral infantil.
Estableceremos incentivos fiscales a los particulares que realicen programas educativos que reincorporen en el ciclo escolar a las niñas y niños trabajadores, y premiaremos por este medio a los estados y a los municipios que emprendan acciones para erradicar el trabajo infantil.
Los adolescentes no podrán trabajar en labores peligrosas e insalubres.
Reformaremos el artículo 123 constitucional para prohibir expresamente las labores peligrosas e insalubres a quienes no cumplan los 18 años. Una Ley Federal de Trabajo que favorezca la paternidad responsable.
La permanencia del padre y la madre con sus hijas e hijos recién nacidos, fomenta la paternidad responsable y reconoce el derecho de niñas y niños a convivir con sus progenitores; por lo tanto, promoveremos condiciones de equidad, para otorgar dispensas laborales por paternidad.
Paternidad responsable.
Con pleno respeto a las atribuciones estatales y municipales, impulsaremos una legislación sobre paternidad responsable.
Los oficiales de registro civil y los jueces tendrán obligación de tomar nota y apuntar el nombre de los dos padres, sea por presencia de ambos o por la declaración de quién lo inscribe.
En disputas de paternidad, la carga de la prueba recaerá en quien niegue la paternidad y no en quien la declare.
Infancia que participe desde los primeros años en las cuestiones públicas.
Reformar el COFIPE a fin de que niñas y niños puedan participar en ejercicios de elección, donde las opciones sean similares a las de los adultos.
Jóvenes que miran al presente.
Educación para el empleo en una sociedad responsable.
Reformaremos la Ley General de Educación para establecer como una obligación para las instituciones educativas combatir la creación de estereotipos que encuadren determinadas profesiones o trabajos para determinado género.
Además, esta educación deberá inculcar en las y los jóvenes los deseos de construir una mejor sociedad, fomentando una conciencia social a la juventud desde las instituciones educativas.
Hacer compatible el estudio y el trabajo.
Reformaremos la Ley Federal del Trabajo para que los empleadores apoyen a sus trabajadores para iniciar, continuar o completar sus ciclos escolares, desde el básico hasta el técnico o superior.
Propondremos y lucharemos por una reforma para permitir la flexibilidad de los horarios laborales, mediante la acumulación de horas semanales o mensuales en ciertos días -sin exceder la totalidad de las que marca la ley-, para poder contar con el tiempo suficiente para dedicarse al estudio en períodos de exámenes o prácticas intensivas.
Insertaremos en la Ley Federal del Trabajo y en la Ley Reglamentaria del artículo 5 constitucional relativo al ejercicio de las profesiones en el Distrito Federal la figura de becario, que será un asistente estudiante con flexibilidad de horario para cubrir sus horas de estudio.
Esta labor tendrá un valor curricular y de servicio social.
Impulsaremos la creación del contrato en capacitación que permita que los jóvenes presten sus servicios laborales durante un periodo bajo la dirección y mando técnico de personal capacitado.
Asimismo, la creación del contrato discontinuo en el cual un joven podrá trabajar durante un periodo determinado de manera constante y claramente establecido, que le permita estudiar y laborar en época de vacaciones.
También reformaremos las leyes correspondientes para que las prácticas profesionales y el servicio social sean tomados en cuenta como experiencia laboral.
Se protegerá el empleo de las madres jóvenes o de las madres solteras.
Reformaremos la Ley Federal del Trabajo para prohibir el despido de una trabajadora o coaccionarla directa o indirectamente para que renuncie por estar embarazada, por cambiar de estado civil o por tener el cuidado de hijas e hijos que aún no han cumplido 18 años.
Servicio social comunitario, no servicio militar obligatorio.
El servicio militar se convertirá en un servicio social comunitario, en tiempos de paz y cuando no esté en riesgo la Nación.
Abrogaremos la Ley del Servicio Militar y promoveremos una ley de servicio social. Las y los jóvenes usarán para servir a la comunidad el tiempo que se dedicaba al servicio de las armas.
El servicio social tendrá valor curricular.
La juventud será formada para la responsabilidad ciudadana.
El aprendizaje de la responsabilidad ciudadana debe comenzar desde la niñez, para que al llegar la mayoría de edad los miembros de nuestra sociedad estén listos para ejercer los derechos que les corresponden con madurez política.
Por eso, la Ley General de Educación, la ley que promueve las organizaciones no gubernamentales, y los preceptos federales que regulan la participación ciudadana, tanto en las cosas públicas como privadas, deberán contener un capítulo que regule y fomente las acciones de voluntariado juvenil, apoyando y estimulando las asociaciones de jóvenes organizados.
Lucha renovada por la equidad.
La equidad de género se seguirá fortaleciendo en el ámbito laboral.
Reformaremos las leyes dellMSS y ellSSSTE para establecer la licencia por paternidad, haciendo que la misma sea optativa para la madre o el padre.
No a la discriminación.
Reformar la Ley Federal del Trabajo para definir con precisión el concepto de –discriminación laboral, asi evitaremos prrácticas como la solicitud obligatoria de certificado de ingravidez, la presión a renunciar por ser madre o padre, la negación del empleo por guardar un estado civil determinado, la retribución inferior, el hostigamiento sexual, o la exclusión de la capacitación y el adiestramiento.
Incluiremos modificaciones a la Ley de Responsabilidades de los Servidores Públicos con el objeto de establecer sanciones a quienes tengan prácticas discriminatorias en materia laboral y en la ejecución de los programas con perspectiva de género.
Buscaremos la equidad de género en el campo.
Expresaremos en las leyes relativas al financiamiento en el campo, que éste debe ser alcanzable de manera equitativa tanto por las mujeres como por los hombres.
La educación es la piedra angular de la lucha por la equidad.
Reformar la Ley General de Educacióll para que incluya los principios de equidad de género en la educación, y se pueda instaurar una cultura de equidad dentro del sistema de educación nacional.
Crearemos leyes de salud con equidad de género.
Modificar la Ley General de Salud, la Ley del ISSSTE y la del Seguro Social, para que aborde una perspectiva de género en sus preceptos, sin sectorializar las necesidades de hombres y mujeres.
La educación sexual es de vital importancia para prevenir problemas de salud pública, calidad de vida y violencia intrafamiliar.
Por lo tanto, estos programas deben ser tratados e instituidos en la Ley General de Educación, la Ley General de Salud, la Ley del ISSSTE y la del Seguro Social como tal.
Compromiso de los medios de comunicación con la equidad de género.
Establecer explícitamente dentro de las leyes que rigen a los medios de comunicación su compromiso con la dignidad de la mujer y la equidad de género.
Seguiremos avanzando en el reconocimiento, ejercicio y defensa de los derechos humanos de las mujeres.
Trabajaremos para que los tratados e instrumentos internacionales sobre temas de género y de infancia que hemos firmado y ratificado, sean aplicados por los jueces en sus resoluciones.
Personas mayores respetadas y reconocidas plenamente.
El trato humano y el aprecio a las personas mayores deben ser una responsabilidad compartida.
Reformaremos la Ley de los Derechos de las Personas Adultas Mayores para que se reconozca como una responsabilidad compartida por parte de todos los órganos gubernamentales y privados, y al interior de la familia, la creación de una cultura respetuosa, responsable y proactiva hacia las personas mayores.
Promoveremos el empleo para estas personas logrando que los pensionados por cesantía en edad avanzada puedan ser contratados por empresas sin el correspondiente pago de su cuota al IMSS o ISSSTE.
Facilitaremos el acceso y la protección de la salud a las personas mayores.
Examinaremos la viabilidad de establecer un seguro que cubra a todas las personas de edad mayor.
Nuestras familias son lo más valioso que tenemos.
Familia y trabajo.
Examinaremos la Ley Federal del Trabajo para hacer compatible la jornada laboral con el desarrollo de la vida familiar.
Familia indígena.
Promoveremos el respeto a la integración familiar indígena, atendiendo su desarrollo integral y cuidando las oportunidades de educación, empleo, vivienda, salud y alimentación.
Realizaremos el derecho a una vida familiar sin violencia.
Ajustaremos los ordenamientos legales pertinentes para erradicar y penalizar severamente cualquier forma de violencia familiar, protegiendo siempre los derechos de los más vulnerables.
Elaboraremos un Código tipo en materia Civil, Penal y Familiar, que elimine las figuras discriminatorias de género.
Homologaremos las leyes en relación con la familia, de acuerdo con los instrumentos internacionales que hemos firmado y ratificado.
Proponemos la creación de una Ley de Normas Mínimas en la que se especifiquen los compromisos de México en materia familiar, como producto de los convenios internacionales suscritos.
La finalidad de dicha leyes fundamentar la realización de convenios entre la Federación y los Estados de la República, para que estos últimos cumplan con los términos de aquellos convenios y adapten sus leyes estatales en consecuencia.
Analizaremos la creación de una Secretaría de la Familia.
Cuyas funciones  giren  en torno al valor fundamental que es la familia, analizaremos la creación de la Secretaría de la Familia, en donde se examine la posibilidad de incorporar al Instituto Mexicano de la Juventud, el Instituto Nacional de Adultos en Plenitud y el Sistema Nacional para el Desarrollo Integral de la Familia (DIF). Esta Secretaría no representaría un gasto adicional al presupuesto de la Federación, concentrando en ella el presupuesto de estos organismos públicos descentralizados de la Administración Pública Federal.
4 Un país de leyes y ciudadanos responsables
Un orden dinámico que respete la libertad y promueva la responsabilidad social como bases para el desarrollo de una comunidad democrática, sustentable y solidaria, reclama del Estado el establecimiento de las vías y los instrumentos legales óptimos para que la sociedad sea protagonista del ejercicio público.
El compromiso de Acción Nacional con la sociedad tiene como base indiscutible la ley.
Nada fuera de la ley, pero tampoco ningún ciudadano fuera del procedimiento para hacer la ley.
Participación libre y responsable
Hacer efectivo el principio de la no-discriminación.
Promover una Ley de Normas Mínimas para homologar en las leyes de todo el país el principio humanista de no discriminación, en donde se promueva la igualdad de oportunidades y de trato.
Mecanismos de democracia participativa.
Introducir en la Constitución las figuras de referéndum, plebiscito e iniciativa popular, como instituciones de la democracia directa, complementaria en todo momento de la democracia representativa que ya opera en nuestro país, y promover las leyes secundarias que la hagan efectiva.
Medios de Comunicación Responsables: Reforma integral a la legislación.
Garantizar plenamente el ejercicio de las libertades de expresión e información, así como el derecho a la información de los mexicanos y su derecho a la réplica; garantizar la transparencia y la seguridad jurídica en el otorgamiento, supervisión y refrendo de concesiones, y posibilitar la constitución de una autoridad autónoma encargada de la vigilancia y aplicación de la ley en la materia.
Seguridad civil.
Promover la reforma de las normas jurídicas que contribuyan al desarrollo de una cultura de protección civil, con énfasis en la prevención y autoprotección, y que permitan implementar programas con una visión integral que incluya la coordinación entre los sectores público, privado y social en la promoción de la protección, bienestar y desarrollo social.
Justicia y seguridad.
Derechos Humanos.
Proponemos fortalecer sustancialmente la capacidad de la Comisión Nacional de los Derechos Humanos (CNDH) para cumplir con su cometido, facultándola para interponer acciones de inconstitucionalidad en contra de leyes que violen derechos humanos reconocidos en el orden jurídico mexicano; para presentar iniciativas de ley en materias estrictamente vinculadas con el marco jurídico de protección a los derechos humanos; para difundir sus recomendaciones; para promover una cultura a favor de los derechos humanos y promover el cumplimiento de los compromisos internacionales en la materia; para solicitar información pública a las autoridades a fin de realizar estudios que busquen la mejoría en las condiciones de los derechos humanos; para hacer comparecer a funcionarios y servidores públicos para fines exclusivos de su competencia y, finalmente, para tutelar derechos de prestación e intereses difusos con relación a problemas de medio ambiente, patrimonio artístico y cultural, entorno urbano y prestación de servicios públicos en general.
En contraparte, es necesario establecer mecanismos para que la CNDH se someta a una efectiva rendición de cuentas a los Poderes de la Unión y a la sociedad.
Ello supone dar al Senado la facultad de exigir a la CNDH información sobre los asuntos de su competencia; establecer en la legislación la exigencia de que los informes periódicos de la CNDH incluyan invariablemente la relación de todas las quejas recibidas y las causas que las originaron; promover en la estructura de la CNDH sistemas administrativos y de información que transparenten y eficienticen sus recursos; sujetar a la CNDH al escrutinio de la sociedad, así como a la investigación y seguimiento de sus actividades por parte de personas interesadas.
De igual forma, deben establecerse mecanismos para que el Congreso, en pleno o en comisiones, cite a las y los funcionarios que no colaboren con la CNDH o no acepten o incumplan sus recomendaciones.
La existencia de las instituciones públicas protectoras de derechos humanos es un logro indiscutible de la sociedad que, a través de sus constantes denuncias, logró ejercer la presión necesaria para constituirlas.
Sin embargo, la evolución y maduración de la propia sociedad y de las instituciones públicas deben hacer rea1idad que cada una de estas instituciones y cada acto de gobiemo se realice con absoluto respeto a los derechos humanos, es decir, que sea la actitud institucional permanente.
Esto debería transformar el objetivo principal de dichas comisiones públicas para que, en lugar de ser meros órganos de vigilancia y denuncia, se conviertan en instituciones promotoras del respeto a los derechos humanos y de programas dirigidos a las nuevas generaciones.
Participación social en la batalla contra el crimen.
Propondremos reformar las leyes penales federales para fortalecer los comités de participación de la comunidad, no como órganos de recepción de quejas y denuncias, sino como foros de intervención ciudadana en la supervisión y vigilancia de las metas que establezca la autoridad y en las medidas de control.
Policía preventiva.
Proponemos generar una Ley de Policía acorde a la función constitucional de policía. Dicha ley deberá establecer un Servicio Civil de Carrera que defina: reglas para ingreso, egreso y reingreso; un esquema de estímulos, prestaciones, derechos y sanciones (régimen disciplinario); reglas para el uso de la fuerza y las armas de fuego; obligaciones y derechos en la función; normas de capacitación inicial, formación y actualización; crear mecanismos jurisdiccionales como órganos de disciplina policial, reguladores del Servicio Civil de Carrera; y acotar la creación de cuerpos policiales a la norma.
La nueva Ley de Policía deberá concluir el proceso de unificación orgánica de los cuerpos de policía preventiva dependientes del Ejecutivo Federal y redimensionar la actual Secretaría de Seguridad Pública Federal.
Protección a las víctimas de los delitos.
Garantizar, a través de la expedición de la Ley General para la Atención y Protección a las Víctimas y Ofendidos del Delito, derivada del apartado B del artículo 20 de la Constitución, los derechos procesales a favor de la o el ofendido, de modo que éstos no queden sujetos a la arbitrariedad de los agentes del ministerio público asegurando, además, el trato digno y justo a las víctimas y ofendidos.
Reformar la Ley Federal para la Administración y Enajenación de Bienes del Sector Público, para que los productos de los bienes abandonados o decomisados se destinen preferentemente a la constitución de un fondo de apoyo a las víctimas del delito.
Adicionar el párrafo cuarto del artículo 21 constitucional para incluir, dentro del control jurisdiccional, además de las resoluciones del Ministerio Público sobre el desistimiento o el no ejercicio de la acción penal, todas aquellas que impliquen abandono o negligencia en la función persecutoria del delito.
Prevención del delito.
Modernizar al Instituto Nacional de Ciencias Penales para que funja como órgano del Estado dedicado al estudio, análisis, formación y promoción de polfticas y alternativas de prevención y combate de conductas delictivas.
Procuración de justicia.
Dotar de autonomía a los servicios periciales que actualmente dependen de la Procuraduría General de la República, de tal manera que conformen una unidad de servicio general y autosustentable de servicios de justicia y no sólo de la procuración de la misma.
Establecer procedimientos específicos que favorezcan la conciliación entre víctima y parte ofensora, cuando se trate de delitos que se persigan por querella.
En atención al principio de intervención mínima del derecho penal, reducir el catálogo de tipos penales, con base en la protección de bienes jurídicos fundamentales; lo que complementa los esquemas de conciliación y justicia cívica.
Fortalecer la estructura orgánica de la Agencia Federal Investigadora, de tal suerte que ésta no se organice como un cuerpo paralelo a la Procuraduría General de la República, sino que cada uno de sus integrantes se subordine al mandato de las y los agentes del ministerio público en cada nivel de decisión y control, de manera que la autoridad jerárquica se ejerza directa y exclusivamente por conducto de estos últimos.
Crear la Defensoría de Oficio rotativa, en donde los despachos jurídicos, bajo un programa preestablecido por el gobierno, aporten gratuitamente sus servicios a la defensa de quienes no tienen dinero para ser debidamente asesorados.
Impartición de Justicia.
Trasladar las facultades materialmente jurisdiccionales con las que hoy en día se encuentra dotado el Ejecutivo Federal al Poder Judicial, en aras del principio de división de poderes que exige la garantía de la unicidad de la jurisdicción. .
Promover la celeridad procesal con juicios orales.
Crear las figuras de tribunales municipales y juez arbitral para comunidades a más de 100 km. de las zonas urbanas, conio ya establecen algunas constituciones locales.
Justicia alternativa.
Para agilizar la impartición de justicia, promoveremos la creación de una Ley de Mediación que permita, en el proceso judicial, la resolución de ciertos conflictos sociales a través de esquemas de justicia alternativa.
Sistema penitenciario.
Reorientar el sistema penitenciario sobre la base de la retribución y dejar de lado los esquemas de prevención especial y prevención general.
Ajustar el sistema penitenciario a los estándares normativos internacionales reconocidos por México, entre los cuales se encuentran los que combaten la discriminación contra la mujer.
Modernizar el marco jurídico en materia penitenciaria a nivel federal, creando un modelo óptimo que sea replicable vía el Sistema Nacional de Seguridad Pública a los demás niveles de gobierno.
Establecer las bases legales para propiciar obligatoriamente alternativas de trabajo y educación como medios de readaptación, así como crear un escrutinio social y público del sistema penitenciario que favorezca el imperio de la legalidad,
evitando tanto violaciones a los derechos humanos
como situaciones de corrupción y privilegio,
especialmente en los centros de alta seguridad, donde se coloca a los internos en una situación de mayor vulnerabilidad frente a actos arbitrarios.
Justicia penal para adolescentes.
Reformar el artículo 18 constitucional con el objeto de crear bases para un sistema de justicia penal para adolescentes, acorde con los principios fundamentales establecidos por la doctrina de protección integral de la niña, el niño y el adolescente, que contemple la especialización de fiscales, jueces y sistema penitenciario para ese nivel.
Elaborar una ley reglamentaria del artículo 18 constitucional en la que se establezcan las directrices fundamentales del sistema de justicia penal para adolescentes, aplicables en la totalidad de las entidades federativas.
Crear el sistema de responsabilidad penal juvenil con una perspectiva de género, que proteja a las adolescentes en conflicto con la ley penal de cualquier forma de discriminación, dentro de los esquemas de respeto a la legislación internacional.
Contra la corrupción y la impunidad, ni un paso atrás.
Fortalecimiento de la Auditoría Superior de la Federación.
Aumentar las facultades e instrumentos fiscalizadores de la Auditoría Superior de la Federación (ASF) y de la Comisión de Vigilancia de la ASF en la Cámara de Diputados, para que ambas se erijan como verdaderos órganos de control externo del Poder Ejecutivo.
Sus facultades fiscalizadoras deben incluir la posibilidad de intervenir directamente en las dependencias, para la revisión periódica de la Cuenta Pública Anual.
Rendición de cuentas entre órdenes de gobierno sobre los recursos federales.
Promover las reformas legales necesarias para asegurar que estados y municipios rindan cuentas, a órganos federales, sobre los recursos federales que reciban.
Fortalecer la Secretaría de la Contraloría y Desarrollo Administrativo.
Ampliar las capacidades e instrumentos fiscalizadores de la Secodam, a fin de que pueda fiscalizar con mayor eficacia a las dependencias en las que se concentra la mayor proporción de los recursos públicos.
Redoblar esfuerzos legislativos que incidan en la simplificación y desarrollo administrativos para reducir efectivamente la corrupción.
Transparencia y rendición de cuentas de los grupos parlamentarios.
Impulsar la inclusión en la Ley Orgánica del Congreso de la obligación de los grupos parlamentarios de transparentar el uso que hacen de los recursos públicos.
5 Nación fuerte y soberana.
México es parte de la comunidad mundial, en cuyo seno está llamado a desarrollarse con libertad, responsabilidad, justicia, solidaridad, subsidiariedad y en paz.
El mundo está inmerso en una permanente dinámica de globalización.
Al lado de las oportunidades que genera este proceso, coexisten aspectos destructivos, entre los que destacan el crimen organizado, el narcotráfico, el terrorismo y las prácticas desleales de comercio.
Ante estas realidades, Acción Nacional ofrece una respuesta humanista y responsable, que busca aprovechar los retos para fortalecer el liderazgo internacional de México, con el fin de que la aportación de nuestra Nación a partir de su riqueza social, económica y cultural, contribuya a la construcción de un mundo más justo y más humano.
Mundialización.
Nuestro compromiso con el respeto a los derechos humanos será total.
La defensa y promoción de los derechos humanos seguirá siendo una de las piedras fundamentales de nuestra política exterior.
Para darle sustento jurídico a nuestra lucha, adicionaremos al artículo 89 de la Constitución, fracción X, el principio normativo de la promoción y defensa de los derechos humanos en el mundo.
Asimismo, aprobaremos la Ley de Normas Mínimas, para que nuestro régimen jurídico esté acorde con los tratados internacionales que hemos firmado y ratificado en el ámbito de los derechos humanos.
La integración con América Latina recibirá un impulso permanente por parte de nuestros legisladores.
El acercamiento con América Latina es uno de los pilares de nuestra acción en política exterior.
Por esta razón, promoveremos los acuerdos necesarios para que México pase de ser observador a miembro de pleno derecho del Parlamento Centroamericano.
Trabajaremos intensamente en los distintos foros de diplomacia parlamentaria que hay en América Latina, y apoyaremos con recursos suficientes a nuestras representaciones diplomáticas en esta región.
Sí a la Corte Penal Internacional.
El Senado de la República aprobó recientemente una enmienda constitucional que hará posible la ratificación del Estatuto de Roma por el que se creó la Corte Penal Internacional.
Por esta razón, impulsaremos la aprobación de dicha enmienda por parte de la Cámara de Diputados y, posteriormente, buscaremos la ratificación del Estatuto de Roma por parte del Senado.
La ratificación de dicho Estatuto permitirá a México participar en el establecimiento de un sistema de justicia internacional, basado en principios aceptados por la comunidad de naciones, para impedir que, en el futuro, vuelvan escapar de la justicia los responsables de crímenes que por su gravedad ofenden a toda la humanidad.
Además, con responsabilidad apoyaremos los convenios, protocolos y tratados internacionales que promuevan el avance de un Estado de Derecho de carácter mundial.
Diversificación de nuestra acción exterior.
Trabajaremos para diversificar nuestra acción internacional a través del compromiso para otorgar recursos suficientes a nuestras representaciones en el extranjero, y revisaremos el marco legal de nuestra diplomacia económica, para que facilite y promueva nuestras exportaciones y la eficacia de nuestras negociaciones comerciales.
Tratados y convenciones internacionales al servicio de México.
Promoveremos las reformas necesarias para que el Senado de la República, con total respeto a las facultades de dirección y conducción del Poder Ejecutivo, acompañe las negociaciones internacionales en las que México participa.
Este acompañamiento deberá incluir métodos de información y de diálogo institucionalizados.
Además, estableceremos en estas reformas la obligación por parte del Poder Ejecutivo de presentar los impactos económicos, sociales y políticos de tales negociaciones.
Promoción de nuestra megadiversidad.
Aprobaremos los convenios y tratados internacionales que defiendan nuestra enorme diversidad en recursos naturales, con el fin de que su origen, su uso y explotación sirvan en primer lugar a las comunidades que los poseen, y que el reconocimiento de estos derechos sea aceptado internacionalmente.
Nuestra propuesta integral para las mexicanas y mexicanos en el extranjero.
Voto de los mexicanos en el extranjero.
Promoveremos las reformas legales necesarias que permitan al mexicano en el extranjero ejercer sus derechos políticos, a partir de las próximas elecciones presidenciales.
Igualdad en las franquicias aduanales.
Haremos las reformas legales correspondientes para igualar la franquicia aduanal libre de impuestos que se permite a las y los mexicanos que se internan por aire o por tierra.
Negociaciones en el tema migratorio.
La atención y la lucha por el respeto a los derechos de las y los mexicanos que viven en el extranjero, especialmente en los Estados Unidos de América, implica la necesidad de acercamiento y comunicación a nivel legislativo entre ambos países.
Por ello, los y las legisladores de Acción Nacional apoyaremos las negociaciones actuales que realiza el Poder Ejecutivo, e insistiremos ante nuestras contrapartes de los Estados Unidos. para que la negociación reconozca que la migración hacia ese país debe hacerse en un marco de dignidad y de respeto.
Atención de calidad en Consulados y Embajadas.
Nuestros legisladores y legisladoras tendrán como una de sus prioridades el otorgar recursos adicionales a nuestras representaciones en el exterior para atender eficaz y humanamente a las y los mexicanos que viven fuera de nuestras fronteras.
Cobro justo en el envío de remesas.
Legislaremos para incluir sanciones a quienes alteren el monto de las remesas abusando en el tipo de cambio que ofrecen a los que reciben el dinero del extranjero.
Facilitar y humanizar el regreso de los y las mexicanas que viven en el exterior.
Legislaremos para otorgar las mismas facilidades respecto a los requisitos para tener derecho al menaje de casa y de automóvil, a quienes emigran al extranjero sin documentos que a los que lo hacen legalmente.
Dar fuerza de ley al Consejo Nacional para las Comunidades Mexicanas en el Exterior y el Instituto de los Mexicanos en el Exterior.
Con el fin de darle permanencia, promoveremos la ley del Instituto de los Mexicanos en el Exterior, que contemple el Consejo Nacional para las Comunidades Mexicanas en el Exterior.
Promoción de la cultura mexicana.
Facilitar el patrocinio de los creadores de arte.
Crearemos una Ley de Promoción Cultural que contemple los mecenazgos y fundaciones, con el objetivo de facilitar el patrocinio artístico de los particulares a los creadores de arte.
Certeza jurídica a las instituciones de arte y cultura.
Revisaremos el marco legal en materia de cultura para hacer de su promoción una política de Estado, y para dar certeza jurídica a las diversas instituciones de cultura y las artes,
al tiempo de fomentar la descentralización en esta materia hacia los estados y municipios.
Estableceremos las bases de coordinación del Sistema Nacional de la Cultura y las Artes, dirigido a la preservación, promoción y expresión de la cultura y las artes, a favor de la identidad nacional y su vinculación con los diversos ámbitos del gobierno y de la participación social.
Federalismo en la promoción cultural.
Descentralizaremos las funciones y los recursos que administran el CONACULTA, el INBA y ellNAH hacia estados y municipios, con criterios justos y equitativos, a fin de apoyar la educación y creación artísticas, así como la conservación y preservación del patrimonio cultural, artístico y arqueológico.
Reformaremos el artículo 73 constitucional para permitirle al Congreso establecer las bases de coordinación en materia cultural entre los tres ámbitos de gobierno, y los mecanismos de participación de los sectores social y privado en la cultura.
Aprovechamiento y preservación de los bienes culturales.
Reformaremos la legislación para proteger el patrimonio cultural de México y para promover una mayor participación de las comunidades que lo producen o custodian.
Para ello es necesario hacer un inventario confiable de los recursos culturales y naturales que integran ese patrimonio, proteger los derechos de propiedad intelectual y estimular la certificación de origen de los productos distintivos de las comunidades.
