Tendiendo puentes a la unidad
Vivimos una situación crucial e histórica en la que se observa con más nitidez que nunca la posibilidad real de alcanzar un escenario de paz basado en el respeto a todos los derechos humanos, tanto individuales como colectivos.
En este contexto, la unión entre abertzales, entre soberanistas e independentistas de izquierdas cobra un grandísimo valor.
La unidad entre las diferentes fuerzas, con la clara vocación de aglutinar cada día más, debe ser el motor que lleve a este pueblo a un escenario de paz justa y definitiva y la construcción de un país socialmente más justo y equilibrado.
Las mujeres y hombres de Araba, Bizkaia, Gipuzkoa y Nafarroa que conformamos Amaiur consideramos que en la nueva fase política abierta en Euskal Herria, es necesaria la implicación de todos los agentes, tanto de índole político como sindical y social, para poder desarrollar un proceso democrático integral que permita alcanzar un escenario de soluciones democráticas definitivas para nuestro pueblo.
Las personas que integramos Amaiur consideramos que la paz y la normalización política junto con las soluciones democráticas no pueden esperar.
Las personas que integramos Amaiur consideramos que invertir esfuerzos en la construcción de un escenario de paz y normalización política, democracia y libertad es la mejor inversión que podemos realizar.
Una inversión y un esfuerzo con el que ganaremos absolutamente todos en este país.
En las elecciones del 20 de noviembre, Amaiur quiere ser el altavoz de este pueblo, queremos ser la representación de la ciudadanía vasca en el Congreso y en el Senado.
Queremos que la voz de Euskal Herria exigiendo el reconocimiento de sus derechos nacionales, incluidos los derechos lingüísticos, sociales, culturales y medioambientales sea escuchada en Madrid.
En este momento histórico, vamos a decir alto y claro que frente al modelo político, económico y cultural español, existe una nación que quiere ser dueña de su destino.
Una nación que demanda un escenario de paz y soluciones democráticas.
Y no solo vamos a decirlo, sino que realizaremos una defensa firme de los derechos de Euskal Herria y la ciudadanía vasca.
Tendiendo puentes a la solución democrática del conflicto
Es prioridad de los agentes y miembros que componemos la coalición Amaiur superar en términos democráticos el conflicto de naturaleza política que mantiene Euskal Herria con los Estados español y francés.
Es necesario que el Estado español, como agente imprescindible, se implique en un proceso de diálogo y negociación para poder alcanzar un escenario de paz y normalización política.
Del mismo modo, las diferentes fuerzas que conformamos Amaiur, nos comprometemos a impulsar y fortalecer un proceso integral, tomando como referencia todos y cada uno de los términos recogidos en el Acuerdo de Gernika.
Así mismo, Amaiur trabajará en el reconocimiento y respeto de todos los derechos civiles y políticos, tanto individuales como colectivos.
Amaiur contribuirá y aportará en la creación de un escenario sin vulneración de ningún tipo de derecho alguno.
Amaiur toma ante la ciudadanía vasca el compromiso firme de reivindicar y defender en Madrid los derechos que le corresponden.
Con el impulso de un proceso de diálogo y negociación política, se debe lograr un acuerdo político inclusivo, basado en el reconocimiento de Euskal Herria como nación y en el respeto a lo que la ciudadanía vasca decida libre y democráticamente sobre su futuro.
Amaiur tiene el objetivo de defender el derecho a decidir que como pueblo legítima y democráticamente nos corresponde.
Así, reivindicaremos el derecho de autodeterminación como herramienta democrática que permita a nuestro pueblo determinar libre y democráticamente su futuro, abriendo las puertas a la independencia y a poder conformar un estado propio si así lo dictase la voluntad mayoritaria de la sociedad vasca.
Tendiendo puentes a la soberanía
El más que agotado marco jurídico-político niega a los y las ciudadanas de este pueblo decidir libremente su futuro.
El reconocimiento de Euskal Herria como nación, así como la exigencia del respeto a sus derechos nacionales será la piedra angular de nuestra actuación política.
Es decir, trabajaremos por el respeto a la voluntad democrática de la ciudadanía de los cuatro territorios de Hego Euskal Herria, teniendo en cuenta la realidad política de Navarra y respetando las decisiones que los y las navarras tomen.
La decisión sobre el futuro de Euskal Herria le corresponde en exclusiva al conjunto de la ciudadanía vasca, es ella quién debe decidir sobre el marco de relaciones internas y externas con los Estados español, francés y del resto de estados de la Europa que formamos parte.
Asimismo, Euskal Herria precisa soberanía plena, para que los y las ciudadanas decidan sobre su modelo económico y social, basado en la justicia social y el reparto de la riqueza.
Por ello, Amaiur realizará en Madrid la defensa de un marco de soberanía política, económica, social, cultural, lingüística y ecológica;
un marco que permita abordar políticas presupuestarias y fiscales que garanticen un modelo social más justo y solidario.
Consideramos que en Euskal Herria existen suficientes condiciones para ello.
Tendiendo puentes a otro modelo social y a la defensa de la clase trabajadora
Ante esta grave situación de crisis económica y ante esta brutal espiral de recortes de los derechos de los y las trabajadoras, Amaiur incidirá en Madrid especialmente en las cuestiones que repercutan a la clase trabajadora y las capas sociales más desfavorecidas.
Nuestra participación en el Congreso y en el Senado se basará en el compromiso con la defensa de los derechos de la ciudadanía de Euskal Herria;
será diferente porque desde la participación crítica denunciaremos las políticas y la utilización institucional del Estado para negar los derechos de nuestro pueblo e imponernos un sistema económico capitalista y desarrollista que no compartimos.
Exigiremos en Madrid un Marco Vasco de Relaciones Laborales y Protección Social que permita a las instituciones y agentes económicos y sociales vascos disponer de los instrumentos de competencia jurídica para establecer políticas de empleo y protección social soberanas.
Adquirimos el compromiso para mantener y crear empleo digno, con derechos y de calidad, luchando contra el paro y la precariedad.
Apostamos por impulsar la defensa del reparto del trabajo,
la lucha contra la precariedad y las ETT
e incremento del Salario Mínimo Interprofesional,
prohibir los despidos colectivos y limitar los despidos individuales.
Defenderemos el desarrollo del empleo público digno, evitando la subcontratación, en educación, sanidad, servicios sociales y atención a la dependencia.
En el marco de las políticas sociales se buscará la igualdad efectiva y real de todas las personas
y el impulso de políticas públicas que fortalezcan la cobertura social.
Realizaremos una defensa inequívoca de modelos públicos y de calidad en educación, sanidad, vivienda y políticas sociales.
Amaiur realizará una defensa a ultranza de los derechos culturales y lingüísticos.
Reivindicaremos y defenderemos la oficialidad del Euskara en todo el territorio de Hego Euskal Herria,
así como el fin de la discriminación que las y los euskaldunes sufrimos en la administración pública.
Amaiur tiene un compromiso inequívoco con la sostenibilidad ambiental y ecológica como guía de toda actuación política,
y la defensa de toda estructura e infraestructura social, energética, de transporte o de diversa índole que ayude la vertebración de Euskal Herria y que responda a las necesidades reales de la ciudadanía, anteponiendo siempre sus intereses.
Amaiur cree en la igualdad entre mujeres y hombres en todos los ámbitos de la vida,
y en el derecho de cada persona a decidir sobre su propio cuerpo.
Es por ello que tendremos muy presente nuestra lucha y nuestras reivindicaciones en aquellas leyes o normativas que nieguen el derecho y la libertad de cada persona a decidir sobre si misma
y en aquellas leyes y normativas que no tengan presente de forma real y práctica la igualdad entre mujeres y hombres.
Por último, Amaiur apostará por estrechar lazos con aquellas fuerzas políticas de naciones sin Estado que, al igual que nosotras y nosotros, defiendan en Madrid los derechos de sus respectivos pueblos.
Así, consideramos que la soberanía de los pueblos y el derecho de autodeterminación deben presidir el marco normativo de las relaciones internacionales.
Conscientes de que la partida se juega entre Euskal Herria y el Estado español, Amaiur acude a Madrid a exigir los derechos que como pueblo nos corresponden.
Lo hacemos con una premisa clara: nuestra referencia no es Madrid.
Nuestra referencia es Euskal Herria y todas las personas que la componen.
Sin olvidar nuestras raíces y sin obviar nuestra historia, Amaiur se presenta ante el pueblo vasco con vocación de ser una herramienta para aportar en la construcción de un nuevo futuro para Euskal Herria.
Una herramienta para que Euskal Herria abrace el siglo XXI en paz, libertad y democracia.
