1.  EL CAMBIO PARA LA RECUPERACION ECONOMICA Y LA CREACION DE EMPLEO EN ESPAÑA
1.1  POR EL EMPLEO
Desde el inicio de la crisis económico-financiera a finales del año 2007, sus efectos sobre el empleo han sido dramáticos en España.
El paro afecta hoy a cinco millones de personas en nuestro país, como consecuencia de la equivocada política expansionista practicada por el Gobierno del Partido Socialista, que primero apostó por la construcción como aglutinador de empleo y que tras la caída del sector derrochó fondos para tratar de paliar a base de obra pública la disminución de la actividad constructora, llevando al país a superar el techo de déficit.
Recientemente el Gobierno Socialista ha tenido que volver a aceptar la obligatoriedad de respetar el techo de déficit, y además lo ha hecho modificando la Constitución, lo que nos ha colocado en el punto de mira europeo e internacional.
Este desprestigio de nuestro modelo económico procede de la negación inicial por parte del gobierno socialista del proceso de crisis, lo que hizo al estado español perder dos años preciosos para afrontar las reformas necesarias.
A continuación (mayo de 2010) y sólo ante las severas advertencias de los dos principales actores de la economía occidental (la propia Unión Europea y los Estados Unidos), inició una serie de reformas inspiradas en la provisionalidad.
En materia de empleo, estas inspiraciones se han traducido en un conjunto de bandazos contradictorios que lo mismo apostaban por el fomento de la contratación indefinida que consagraban el principio de temporalidad, o aprobaban el mayor recorte de la historia de los derechos sociales de los trabajadores.
Se ha demostrado que las medidas llevadas a cabo han sido totalmente inútiles para paliar los efectos del desempleo.
El poco convencimiento gubernamental acerca de las mismas y su falta de firmeza para conservarlas en el tiempo apostando por un modelo de recuperación efectiva han dado como resultado ese conjunto de medidas deslavazadas e ineficaces.
Por otro lado, el funcionamiento de los servicios públicos de empleo no ha sido eficaz para ejercer la necesaria labor de intermediación,
ni tampoco han sido eficaces los mecanismos de bonificación o subvención para crear empleo.
Los resultados de las medidas descritas han sido catastróficos:
- Destrucción de empleo alarmante.
- Se produce un gran incremento del paro también entre las personas con niveles de estudios superiores.
- Por edad, los parados de entre 25 y 45 años han visto incrementar su tasa de paro más rápidamente, lo que hace que al menos uno de cada dos parados se comprenda en esa franja.
- Por sectores económicos, la construcción es donde más ha crecido el número de parados, un 145% en estos tres años.
El resto de sectores lo han hecho un 50% de media.
La tasa de desempleo, que se mueve en el entorno del 21%, es insoportable para que se pueda seguir manteniendo el estado del bienestar.
España se encuentra a la cabeza de Europa en tasa de paro y tasa de actividad, tanto de la OCDE como de la UE desarrollada, habiendo retrocedido a niveles que no se conocían desde hacía quince años, destruyendo empleo por cuarto año consecutivo en cantidades inasumibles.
La destrucción de empleo es consecuencia de la inexistencia de un modelo de desarrollo económico productivo, dado que el crecimiento se apoyó exclusivamente en sectores de baja productividad capaces de crear muchos empleos, pero de escasa cualificación y poca estabilidad.
El crecimiento rápido de España, superior al de la Unión Europea hasta 2007, estaba sustentado en la construcción, y ha mostrado desde 2008 su agotamiento de forma brusca y repentina, ocasionando el mayor incremento de la tasa de paro que se recuerda, ya que ha pasado del 8,7% al 21% en tan sólo 4 años.
Además, nos ha dejado una enorme burbuja inmobiliaria que tardará años en desinflarse,
y un nivel de endeudamiento privado como nunca antes habíamos tenido.
La evolución de la tasa de paro hasta 2011 es catastrófica:
2004
2005
2006
2007
2008
2009
2010
2011
20.093
20.840
21.530
22.127
22.807
23.082
23.122
23.137
17.866
18.895
19.693
20.367
20.425
18.945
18.477
18.303
2.227
1.945
1.837
1.760
2.382
4.138
4.646
4.834
Las principales previsiones del mercado laboral para los próximos años son:
Salida progresiva de personas del mercado de trabajo debido al envejecimiento de la población que estamos padeciendo.
Este factor generará una progresiva demanda de sustitución.
Debido al impacto de la crisis, se va a producir un cambio en la dinámica sectorial (nuevos sectores habrán de intensificar su desarrollo asumiendo que antiguos motores de la economía española no recuperarán los niveles de antaño).
Como consecuencia de lo anterior, para una efectiva transición en los puestos de trabajos que quedarán libres, será necesaria una mayor cualificación de los trabajadores, tanto para los puestos de sustitución como para los nuevos empleos que las nuevas tendencias del mercado económico y laboral dicten.
Si no se procede a dotar a la población activa de un mayor nivel y especialización en su formación se producirá una importante fractura en forma de desiguales oportunidades de trabajo.
La Formación Profesional (reglada y para el empleo) se configura como clave para dotar a las estructuras productivas de su mayor carestía: unos puestos intermedios con sólida formación, especialmente práctica.
1.1.1 REFORMA DEL MERCADO DE TRABAJO
Es necesaria una reforma integral del mercado de trabajo que permita dar salida al drama que supone que España haya superado el umbral de los cinco millones de parados.
La reforma debe suponer un cambio conjunto de las modalidades de contratación, la negociación colectiva, el sistema de relaciones laborales, la formación orientada al empleo y la intermediación, como se verá en el capítulo dedicado al Empleo.
La temporalidad en la contratación, introducida tras la reforma laboral de 1994, nos ha conducido a un mercado de trabajo en el que existe una multitud de modalidades de contratos, y no ha aportado ventaja alguna en términos de flexibilidad desde que España comenzó a padecer la grave crisis que a día de hoy sigue sufriendo.
Esta panoplia de modalidades de contratos se ha enredado aún más con las sucesivas reformas que han ido sufriendo, especialmente en los últimos dos años, en los que los bandazos del gobierno socialista se han traducido en una tremenda inseguridad jurídica,
una poco racional política de subvenciones a determinados tipos de contratación
así como en bonificaciones que se han mostrado inconsistentes en el tiempo además de escasamente eficaces.
Desde FORO DE CIUDADANOS se impulsará la simplificación de las modalidades de contrato laboral.
Simplificaremos la tipología de contratos laborales para reducir la temporalidad y proporcionar una perspectiva de estabilidad, flexibilidad y seguridad tanto a trabajadores como a empresas.
1.1.2 EN RELACIÓN A LA COORDINACIÓN TERRITORIAL
Impulsaremos una modernización del Servicio Estatal Público de Empleo como coordinador entre las Administraciones Publicas con competencias en materia de empleo (autonómicas, estatales y de ámbito europeo) dirigida a facilitar el acceso de los ciudadanos a los servicios e empleabilidad, tanto ocupados como desempleados.
Desarrollaremos una auténtica Estrategia Española para el Empleo, fruto de un consenso general que permita un efectivo desarrollo de las políticas activas de empleo en cada territorio sin perder el marco de unidad y no discriminación territorial que el Estado está obligado a garantizar: un mercado de trabajo español que no obvie las diferentes necesidades de los territorios en función de sus respectivas estructuras y mercados de trabajo.
Propiciaremos el alineamiento de las políticas territoriales nacionales con la Estrategia Europa 2020, de las que 4 de sus 10 Directrices están dedicadas al empleo:
Directriz nº 7: Aumentar la participación de mujeres y hombres en el mercado laboral, reducir el desempleo estructural y fomentar el empleo de calidad.
Directriz nº 8: Conseguir una población activa cualificada que responda a las necesidades del mercado laboral y promover el aprendizaje permanente.
Directriz nº 9: Mejorar la calidad y los resultados de los sistemas educativos y de formación en todos los niveles e incrementar la participación en la enseñanza superior o equivalente.
Directriz nº 10: Promover la inclusión social y luchar contra la pobreza.
1.1.3  EJES GENERADORES DE EMPLEO: AUTOEMPLEO Y EMPRESAS PRIVADAS
Se fomentará el autoempleo con desgravaciones fiscales
e informando a las personas en paro sobre la posibilidad de montar su propia empresa, sobre todo a aquellos colectivos que tienen difícil acceso al trabajo por cuenta ajena (mujeres, mayores de 45, jóvenes,…).
Pondremos un nuevo marco de programas a disposición de las empresas privadas superando la fallida política de subvenciones a fondo perdido a cambio de un acceso al crédito emprendedor y ordinario en condiciones flexibles, interactuando el estado como mediador efectivo con el sector bancario y la financiación promotora sin caer en la duplicidad de organismos mediadores.
Tomaremos medidas para racionalizar y aplicar un exhaustivo control del gasto, tanto de ayudas y subvenciones, como de las auditorías de seguimiento y cumplimiento de las condiciones:
se apostará por los emprendedores, el autoempleo y la empresa privada sin que ello signifique obviar la exigencia de una gestión responsable.
1.1.4  FORMACIÓN PARA EL EMPLEO
Apostamos por una formación para el empleo basada en el conocimiento y estudio de qué es lo que demanda el empleador, y no en una mera oferta indiscriminada de alternativas formativas como mera justificación de un nivel de gasto al que difícilmente se tendrá acceso en los próximos años.
Para ello se creará un organismo transversal que trabaje codo con codo con los observatorios de actividad laboral y económica, superando la fase de mera acumulación de datos obtenidos de las estadísticas, estableciendo estudios mensualmente actualizables donde los análisis tendrán en cuenta tanto la situación actual como los previsibles escenarios en el corto y medio plazo.
Estos observatorios coordinarán y dotarán de uniformidad a los diferentes observatorios y organismos de análisis autonómicos.
El resultado será una información completa, pues identificará las necesidades del mercado laboral combinándolas con las previsiones económicas y la marcha y expectativas de puestos de trabajo que demandan y van a demandar las empresas en el corto y medio plazo.
Este sistema de identificación de necesidades formativas permitirá en tiempo real su previsión de cubrimiento, así como obtener tendencias acerca de las necesidades de empresas y cualificación de los trabajadores.
Es necesario superar modelos formativos aún en vigor que datan de otras épocas.
Nuevos tiempos, nuevas realidades, nuevos modelos de formación.
Recuperaremos profesionalmente a cientos de miles de trabajadores que se orientaron a sectores con un desmesurado crecimiento; sectores que ya no podrán recuperarlos porque no volverán a esos niveles descontrolados.
Para ello se actualizarán los itinerarios profesionales como verdaderas hojas de ruta que recualifiquen al trabajador hacia las nuevas oportunidades.
Para ello se instrumentarán políticas que signifiquen un reconocimiento o capacitación profesional al trabajador, dotando al sistema de nuevos certificados de profesionalidad
y facilitando el reingreso de aquellos trabajadores que los obtengan en el sistema de la Formación Profesional reglada.
Apostaremos por una formación continua de los trabajadores en activo, no sólo con una mera colección de cursos sino con una orientación laboral cualificada que sitúen al trabajador activo en el escenario previsible a corto y medio plazo según la constatación de la evolución del mercado laboral.
Se evitará así el estancamiento profesional que descoloque y desplace al trabajador, como ha sucedido en tiempos anteriores.
1.1.5 INTERMEDIACIÓN LABORAL
Se dotará a las comunidades autónomas de nuevos medios técnicos y humanos que aporten valor con el objetivo de mejorar el servicio que prestan desde las oficinas de empleo, transformando la coyuntura actual en una oportunidad para cambiar el enfoque de trabajo de las mismas: más proactivo, generador de oportunidades, cercano, personalizado y efectivo de cara a afrontar retos actuales y futuros.
Las oficinas de empleo son un instrumento clave en la intermediación laboral, y serán los responsables de crear los itinerarios profesionales adaptados a las realidades y necesidades de cada desempleado, para favorecer y acelerar su incorporación al mercado de trabajo en las mejores condiciones.
Dentro de estos itinerarios la formación ocupacional será un punto destacado en la revalorización profesional de cada desempleado.
Desde el Servicio Estatal Público de Empleo se fomentará la colaboración público-privada, definiendo y realizando acciones de colaboración con empresas de intermediación privadas, como las empresas de trabajo temporal y agencias de colocación, con el fin de tener más capacidad a la hora de colocar a los trabajadores parados.
Esta colaboración se extenderá al resto de políticas activas: orientación, formación y selección de los trabajadores.
Impulsaremos un verdadero “portal nacional del empleo”, que ofrezca una completa información y servicios telemáticos, tanto a los demandantes de empleo (intermediación, formación, oferta de empleo) como a las empresas (contratos, ofertas de trabajo) sin descuidar la acción presencial coordinada desde las oficinas de empleo.
Las nuevas tecnologías como complemento a la atención humana y personalizada.
Acompañaremos al portal de la necesario difusión para dinamizarlo y que se convierta en una herramienta de ayuda tanto para empresarios como para demandantes de empleo.
Movilidad laboral territorial. Al igual que para la cohesión social, la referencia expresa a la cohesión territorial aporta la visión de equilibrio en cuanto a la mejora de los parámetros de empleo sin exclusión territorial.
Ello es coherente con el crecimiento sostenible e integrador previsto en las Directrices 2020,
así como con las nociones de garantía de la unidad de mercado
y de derechos de acceso de la ciudadanía a los servicios para la empleabilidad.
1.1.6 INCORPORACIÓN DE LA MUJER AL MERCADO LABORAL
La Tasa de Actividad del colectivo femenino representa un escaso 53% frente al 67% del masculino.
La Tasa de Empleo completa esa preocupante visión: un promedio en mujeres del 41% (máximo de 49 y mínimo de 27%) frente a un promedio masculino de 53% (máximo de 59% y mínimo de 48%).
Resta pues un camino largo por recorrer en pos de los objetivos de igualdad que prescribe la Estrategia Europa 2020.
Para ello se lanzarán políticas que permitan que la mujer no sólo tenga acceso a trabajos básicos, sino que se potenciará su capacitación hacia trabajos más cualificados y, por supuesto, directivos.
Estas políticas-marco coordinarán y reforzarán las diferentes iniciativas, en marcha o futuras, de las comunidades autónomas en el libre ejercicio del desarrollo de sus políticas activas de empleo.
1.1.7 JÓVENES
La alta tasa de paro entre los jóvenes muestra problemas en dos tramos diferenciados: hasta los 25 años, la falta de experiencia laboral se erige en la primera traba para el acceso a ese primer empleo con el que comenzar su trayectoria laboral; a partir de los 25 años, la dificultad de encadenar una trayectoria laboral continuada es la que constituye el principal escollo.
La solución pasa por recuperar hacia la recualificación a esa cantidad ingente de jóvenes que abandonaron su formación hacia el sector de la construcción en los últimos años.
FORO DE CIUDADANOS facilitará su retorno a la formación a través del reforzamiento de la formación dual: mayor implicación de las empresas en la formación de profesionales que su sector demanda.
Para ello, la recuperación de la figura del aprendiz será la gran vía de inserción, como demuestra su aplicación en los países UE que gozan de modelos de mercado laboral más avanzados y efectivos que el nuestro.
No conviene olvidar que el progresivo envejecimiento de nuestra población hace que los jóvenes sean los profesionales del futuro, por lo que su formación será esencial para que puedan aspirar a trabajos que requieran y reporten un importante valor añadido.
1.1.8 OTROS COLECTIVOS
Aquellos colectivos con especiales dificultades de inserción serán protegidos a través de medidas incentivadoras a las empresas que decidan contratarlos,
y de apoyo a los entes públicos que desarrollen servicios u obras de interés general.
Las Administraciones y su organización territorial deberán impulsar, al menos en los próximos años, programas que permitan a estos colectivos el acceso a un trabajo digno: planes locales de empleo y talleres de empleo serán los principales vehículos para esta inserción.
1.1.9 FOMENTO DE LA PREVENCIÓN DE RIESGOS LABORALES
Con el fin último de reducir la siniestralidad laboral, uno de los principales objetivos de las políticas públicas debe ser desarrollar y consolidar una verdadera cultura de la prevención en nuestra sociedad.
Para lograr el objetivo de consolidar la cultura preventiva es necesario que la prevención comience en el sistema educativo y no exclusivamente en el ámbito laboral.
La toma de decisiones en el ámbito político, empresarial y/o laboral tiene incidencia en la prevención de riesgos laborales, por lo tanto, en todos esos ámbitos se debe tener en cuenta la seguridad y salud en el trabajo a la hora de diseñar y desarrollar las políticas públicas.
La política de prevención de riesgos laborales debe estar integrada y orientar las políticas en material laboral y de empleo.
El mercado laboral necesita trabajadores cualificados y esa cualificación debe incluir formación en materia de prevención de riesgos laborales.
En particular y en materia de formación para el empleo:
Se incluirá como materia transversal la prevención de riesgos laborales en el proceso de desarrollo y ejecución del Sistema de Formación para el Empleo.
Se establecerán ofertas formativas dirigidas a la formación en materia preventiva de los trabajadores desempleados para el desempeño, al menos, de las funciones de nivel básico.
Se promoverá en particular el acceso a la formación en materia de prevención de riesgos laborales de aquellos trabajadores con mayores necesidades formativas, como es el caso de los trabajadores de pequeñas y medianas empresas, trabajadores con baja cualificación, jóvenes, etc..
Se potenciará el acceso a la formación en materia de prevención de riesgos laborales de trabajadores autónomos para la mejora de la protección de la salud y la seguridad en el trabajo de los trabajadores autónomos.
1.2 POR LA COMPETITIVIDAD PARA CREAR EMPLEO
1.2.1 APOYO A EMPRENDEDORES
España se encuentra inmersa en la peor crisis económica de su historia reciente, acrecentada por el complicado marco económico mundial en que nos movemos hoy en día.
Los datos de desempleo y de destrucción de empresas son estremecedores y siguen creciendo día tras día tras ocho años de “desgobierno” del Partido Socialista.
Todo ello agravado, en modo superlativo, por la decisión del actual Gobierno de no presentar un proyecto de Ley para los Presupuestos del año 2012.
Ante esta situación, FORO DE CIUDADANOS aboga, como el mejor camino para la creación de empleo, por el fomento de la actividad empresarial, y dentro de ella, por dar una especial importancia al colectivo de los emprendedores.
El 94% de las empresas en España son micropymes (menos de 10 trabajadores), con lo que queda de manifiesta que el camino para la recuperación económica pasa por el apoyo a este tipo de empresas y por el fomento de la actividad emprendedora.
Los datos de los últimos años no pueden ser más nefastos, con 300.000 autónomos menos y 200.000 empresas cerradas.
En España son necesarias más empresas y por tanto, más emprendedores para lo cual desde el nuevo Gobierno se deben poner los medios que faciliten la creación de nuevos negocios y la consolidación de los existentes.
Además, y como punto de partida, es imprescindible que desde el Estado se haga una gestión presupuestaria sensata y eficaz del gasto público,
para que desde el equilibrio presupuestario se puedan destinar fondos a la generación y desarrollo de políticas de apoyo a PYMES, autónomos y emprendedores.
España es un país con poca actividad emprendedora, comparado con otros países de la Unión Europea, y a este dato hay que sumarle las pocas facilidades existentes en España para hacer negocios (según el informe Doing Business, España ocupa el puesto 49 sobre 183 economías analizadas), especialmente en lo que a licencias municipales se refiere.
Por tanto, las políticas que FORO DE CIUDADANOS pretende desarrollar irán orientadas a concienciar a la sociedad de la necesidad de tener una sociedad emprendedora
y además crear el contexto necesario y tomar las medidas que favorezcan la creación y consolidación de PYMES.
Dentro de las políticas de apoyo a PYMES y emprendedores, FORO DE CIUDADANOS centrará esfuerzos en:
Fomentar el espíritu emprendedor desde las edades más jóvenes, con acciones concretas en los distintos ciclos formativos.
Apoyar en la internacionalización, con medidas financieras y asesoramiento, potenciando y haciendo más accesibles los servicios que el Instituto de Comercio Exterior (ICEX) puede ofrecer a este tipo de empresas.
Potenciar la I+D+i dentro del colectivo PYMES y emprendedores, introduciendo gradualmente este tipo de actividades en la empresa dando el apoyo necesario tanto económico como formativo, para que se puedan desarrollar nuevos productos y servicios de alto valor añadido como resultado de un ejercicio de I+D+i que permitan incrementar la competitividad de la empresa.
Abordar, de una vez por todas, un verdadero proyecto legislativo que reduzca el número de trámites, costes y plazos en la constitución de empresas, alineándonos con el resto de países de la OCDE y pasando a formar parte de los países que de verdad facilitan hacer negocios en su territorio.
El reto de conseguir constituir una sociedad en 24 horas será uno de los objetivos en esta materia.
Liderar desde la Administración Central la implantación de la licencia única de actividad, que simplifique y unifique los trámites locales más comunes y sustituir a la mayor brevedad las inspecciones previas por declaraciones responsables e inspecciones a posteriori en el marco de la Ley 17/2009 sobre el libre acceso a las actividades y servicios y de la Directiva de Servicios.
1.2.2 AUTÓNOMOS
Además de simplificar los trámites, plazos y costes en la constitución y puesta en marcha de actividades empresariales, FORO DE CIUDADANOS cree necesario implementar algunas medidas que incentiven a transformar ideas en iniciativas empresariales, sobre todo de los autónomos:
Para los autónomos y empresas de nueva creación se propone la exención del 100% de las tasas e impuestos, tanto nacionales como autonómicos y locales, el primer año y del 50% el segundo año de vida.
Fomento del autoempleo entre el colectivo de desempleados mediante el aumento del porcentaje del pago único o capitalización de la prestación por desempleo.
Para el alta de nuevos autónomos, se propondrán deducciones fiscales en IRPF, con medidas favorecedoras para los colectivos con mayores problemas de inserción laboral o para aquellas zonas con problemas de despoblación, como es el caso del mundo rural.
Para la promoción de la contratación de trabajadores por PYMES y autónomos, se propone la bonificación de las cuotas de la Seguridad Social en el primer y segundo trabajador contratado durante los dos primeros años de vida de la empresa.
Reducción significativa, de hasta un 25% según tramos, del Impuesto sobre Sociedades para PYMES.
Mejora del contexto fiscal para PYMES y autónomos creando unas medidas tributación especial del rendimiento empresarial del IRPF ajustando y controlando los gastos fiscalmente deducibles y su acercamiento al Impuesto sobre Sociedades.
Se tomarán medidas para promover la reinversión de los beneficios orientadas a mejorar la capacidad de autofinanciación de los negocios.
Para facilitar el pago de los impuestos a PYMES y autónomos se propondrán aplazamientos y fraccionamiento automáticos en liquidaciones de hasta 3.000 € por declaración y tributo sin intereses a un año y con unas condiciones favorables del Euribor-1 para poder financiar las deudas con la administración hasta 5 años.
En los municipios de poca población, reducción de hasta un 25% de los módulos del IRPF para PYMES y autónomos con menos de 3 empleados.
Asegurar el cumplimiento de los plazos marcados por la Ley de Morosidad.
No parece lógico pagar por adelantado el IVA de facturas emitidas y no cobradas, con el consiguiente coste que supone para el empresario, por lo que FORO DE CIUDADANOS propone que el pago de las liquidaciones de IVA se haga según el criterio de caja.
Como complemento, se apoya que la gestión del IVA implique una devolución mensual a estos colectivos.
FORO DE CIUDADANOS, consciente de los actuales problemas con los que se encuentran PYMES y autónomos a la hora de acceder a la financiación que necesitan para el normal funcionamiento de su actividad, trabajará para poner a disposición de los PYMES y emprendedores diferentes instrumentos de financiación, de forma que tengan acceso a los recursos económicos necesarios para el desarrollo de sus proyectos de inversión y para que sean capaces de transformar su idea emprendedora en una empresa real:
Desarrollar convenios, con el ICO y con entidades financieras, para establecer líneas financieras específicas orientadas a PYMES y emprendedores.
Como primera medida, se pretende mejorar las condiciones de la línea ICO destinada a financiar las deudas de los Ayuntamientos, orientándolas para priorizar la liquidación de deuda con PYMES y autónomos.
Potenciar, con incremento de los fondos disponibles, las líneas de financiación puestas a disposición de PYMES desde el Ministerio de Industria, Turismo y Comercio, orientándolas hacia sectores innovadores y estratégicos.
Fomentar vías de financiación alternativas a la banca tradicional, mediante el establecimiento de beneficios fiscales a entidades privadas, como fondos de inversión, capital semilla y capital riesgo, para favorecer la inversión de agentes privados en pequeñas empresas.
Promocionar el mercado alternativo bursátil como vía de financiación alternativa que permita el crecimiento y expansión de las PYMES.
Para ello se establecerán deducciones estatales para los inversores en entidades que cotizan en este mercado.
Establecer una legislación fiscal que favorezca la implantación y consolidación de redes de Business Angels, de manera que se facilite a los emprendedores el acceso a este tipo de financiación.
Es importante, incorporar medidas que fomenten la inversión de este tipo de agentes.
Creación de fondos públicos-privados para financiación de empresas en sectores estratégicos o innovadores.
1.2.3 I+D+i
FORO DE CIUDADANOS, dentro del plan de recuperación económica que necesita España, tiene claro el papel fundamental que deben jugar las actividades de Investigación, Desarrollo e Innovación (I+D+i) como palanca que ayude en el impulso de los diferentes sectores productivos de cara a realizar un cambio en el modelo económico actual que permita su modernización y la mejora de la competitividad en un mercado global como es el actual.
Las sectores tradicionales tienen que entrar progresivamente en la dinámica de la innovación que les permita acceder a los mercados internaciones siendo realmente competitivos.
Estos sectores tradicionales, deben ser complementados, de cara a crear un nuevo modelo productivo, por otros sectores que sirvan de apoyo a los anteriores, como pueden ser las Tecnologías de la Comunicación y de la Información, y por sectores nuevos que permitan aumentar la oferta y la capacidad competitiva española en los mercados globalizados.
FORO DE CIUDADANOS considera prioritario desarrollar la nueva Ley de la Ciencia, la Tecnología y la Innovación apoyada sobre la Estrategia de Ciencia y tecnología, y la Estrategia Estatal de Innovación, contando con los diferentes agentes que existen dentro del ecosistema de innovación español, tanto entidades públicas como privadas, con el objetivo de incrementar el número de empresas españolas innovadoras.
Es fundamental, que desde el Gobierno Central se orienten estas políticas hacia las necesidades reales de las PYMES que son quienes forman el grueso del tejido productivo y del empleo de España.
En el ámbito de la innovación, las Administraciones Públicas tienen que asumir su responsabilidad como agente tractor.
Por ello, FORO DE CIUDADANOS considera necesario el establecimiento de un sistema de Compra Pública Innovadora claro y que sea exportable desde la Administración Central a las administraciones autonómicas y locales.
Con la Compra Pública Innovadora, las administraciones participarán en proyectos que mejoren su eficiencia y la prestación poniendo a disposición de los ciudadanos más y mejores servicios.
En cuanto a la financiación de las actividades de I+D+i, el crédito de bancos no están llegando a los emprendedores innovadores debido al alto riesgo que suponen este tipo de proyectos.
Es necesario el fomento de vías alternativas de inversión privadas.
Actualmente no existe un marco legal ni fiscal que haga atractivo la inversión en esta tipología de empresas.
Desde FORO DE CIUDADANOS se trabajará en crear las condiciones fiscales y legales que favorezcan la constitución de fondos de capital riesgo, capital semilla y redes de Business Angels.
Además se buscarán fórmulas de financiación públicoprivadas que, en estos tiempos de crisis, puedan mejorar el acceso a la financiación para proyectos innovadores, tanto nuevas empresas como empresas consolidadas.
Mención especial merecen las redes de Business Angels.
El Programa Marco para la Competitividad y la Innovación de la Comisión Europea 2007-2013 considera importante la promoción de esta forma de financiación en proyectos empresariales innovadores, especialmente orientados a PYMES.
No existe un marco fiscal que favorezca esta actividad y simplemente se apoya con subvenciones a la creación de redes de Business Angels para gastos de personal, asesoría,…
Es necesario acometer acciones para lo realmente importante: que los inversores inviertan su dinero.
FORO DE CIUDADANOS propondrá cambios fiscales que hagan atractivo para el inversor este tipo de apuestas en pequeñas empresas con medias orientadas a compensar las inversiones no exitosas de las ganancias derivadas de otros proyectos financiados como Business Angel.
También se trabajará en medidas fiscales que favorezcan la reinversión de ganancias en otros proyectos innovadores.
Con el objetivo de fomentar la introducción de la innovación en la PYME, desde FORO DE CIUDADANOS se aboga por la implantación de medidas como el cheque tecnológico, que permite a las empresas la contratación de servicios que faciliten el proceso de incorporación de la innovación, y que por tanto, revertirá en la mejora de su competitividad.
FORO DE CIUDADANOS defenderá un cambio en la filosofía de apoyo a las empresas en el desarrollo de actividades de I+D+i, pasando paulatinamente de ayudas y subvenciones a planes estratégicos acordados entre administraciones y empresas, en sintonía con las obligaciones que en esta materia se impone desde la Unión Europea.
Otra medida fiscal por la que FORO DE CIUDADANOS va a trabajar es en la extensión a todas las Comunidades Autónomas de la eliminación del Impuesto de Transmisiones Patrimoniales y Actos Jurídicos Documentados, gravamen sobre operaciones societarias, del 1% de las ampliaciones de capital para empresas innovadoras a fin de favorecer la entrada de nuevos inversores en la empresa que potencien el desarrollo de este tipo de negocios en todo el territorio nacional.
Desde FORO DE CIUDADANOS se pretende dar un nuevo impulso a la creación de empresas innovadoras, para ello se fomentará un tipo de contratación orientado a este tipo de empresas que sea lo suficientemente flexible como para que los 18 primeros meses la nueva empresa pueda apostar por incorporar capital humano, clave para poder generar productos y servicios de alto valor añadido, sin que esto suponga un carga en caso de que el negocio sufra en las primeros estadios de su vida y haya que reducir plantilla.
Además este tipo de contratos para empresas innovadoras se acompañaría con bonificaciones en las cuotas de la Seguridad Social.
Además del fomento de la cultura emprendedora ya mencionado, FORO DE CIUDADANOS promoverá la inclusión en los programas universitarios de contenidos orientados al fomento de la cultura innovadora, especialmente en el mundo universitario, tanto con el objetivo de tener una mayor base de investigadores como para animar en la constitución de nuevas empresas partiendo de ideas innovadoras.
La actividad investigadora es clave en el cambio de modelo productivo que FORO DE CIUDADANOS cree necesario para la recuperación económica de España.
Por ello, la Universidad debe estar presente activamente en el desarrollo de todas las políticas que desde las administraciones se desarrollen en materia de I+D+i, por lo que se promoverá la cooperación y la implicación de la Universidad en el desarrollo de una economía competitiva innovadora, desde varios frentes:
Incremento del número de investigadores, especialmente relacionados con sectores estratégicos.
Fomentar la actividad investigadora universidad-empresa en sectores estratégicos y estrechar esas relaciones, para mejorar la transferencia de conocimiento al mundo empresarial.
Fomentar la creación de Empresas Innovadoras de Base Tecnológica (EIBT), mediante beneficios fiscales.
El capital humano es fundamental tanto en la investigación como en la innovación, máxime cuando las empresas de tecnología e innovación compiten en un mundo completamente globalizado y con un grado de exigencia muy alto.
FORO DE CIUDADANOS considera necesario apoyar a las empresas en la captación y retención de talento buscando fórmulas que lo favorezcan.
En las empresas de nueva creación, especialmente las tecnológicas e innovadoras, con escasos recursos económicos en sus inicios, la mejor forma, incluso la única, para atraer y retener talento es ofrecer parte del beneficio potencial que se puede crear.
En España las empresas tecnológicas e innovadoras no consiguen atraer talento necesario porque no pueden pagarlo compitiendo con empresas grandes ni existen otras fórmulas fiscales en condiciones favorables como es el caso de las opciones sobre acciones.
La legislación actual no favorece que se hagan este tipo de planes (un inversor paga el 21% de su plusvalía en un negocio, pero el empleado que gana dinero con un plan de opciones tiene que pagar el 47% de su beneficio).
Este modelo, además, acrecienta el sentimiento de pertenencia de los empleados lo que se traduce en un mayor compromiso y alineamiento con los objetivos de la empresa.
Además, para poder competir en los mercados globales en los que se mueven las empresas de alto contenido tecnológico e innovador, FORO DE CIUDADANOS propondrá una modificación en el marco legislativo que permita la incorporación de talento extranjero en proyectos de I+D+i que permita a la empresa española competir en igualdad de condiciones en estos mercados globales.
A estos efectos se promoverá la incorporación a las universidades de investigadores tanto extranjeros como españoles residentes en el extranjero mediante incentivos fiscales y contratos atractivos.
1.2.4 INTERNACIONALIZACIÓN
En el escenario económico en el que se mueve España actualmente, la internacionalización de las empresas nacionales se convierte en una obligación para poder alcanzar el ansiado camino hacia la recuperación.
El tener que salir a competir fuera, obliga a las empresas a ser más competitivas para poder acceder a estos mercados internacionales, generando productos y servicios de mayor calidad y con un alto valor añadido, que sean diferenciales y puedan ser acogidos con éxito en mercados globalizados donde la competencia es feroz.
Para FORO DE CIUDADANOS es importante que la Administración gestione programas, con la correspondiente dotación de fondos, en el que se fomente la internacionalización de las empresas innovadoras, como medio de mejora de la competitividad y retroalimentación a nuestro tejido empresarial actual.
La marca España, en horas bajas después de estos años de gobierno socialista, tiene que ser regenerada y puesta en valor en los mercados internacionales, de forma que se asocie a un país moderno e innovador, y volviéndola a convertir en un activo destacado para ayudar a nuestras empresas a salir a los mercados internacionales y para acelerar la atracción de inversiones exteriores.
FORO DE CIUDADANOS es consciente de las dificultades con las que una empresa se encuentra cuando decide dar el paso de trabajar en mercados extranjeros.
Las empresas deben estar suficientemente consolidadas antes de sumergirse en un proceso de internacionalización de sus productos y servicios.
Es por ello, que desde FORO DE CIUDADANOS se entiende necesario que desde la Administración Central se apoye a las PYMES en su creación y consolidación como paso previo a abrirse a los mercados internacionales, con las políticas comentadas anteriormente.
El proceso de internacionalización de una empresa, es muy complicado y la formación, especialización y capacitación del capital humano es fundamental para asegurar el éxito de estos proyectos.
FORO DE CIUDADANOS promoverá iniciativas de formación, orientadas principalmente a PYMES, en comercio exterior y gestión de proyectos complejos en mercados internacionales.
La principal herramienta con la que cuentan las empresas españolas en sus procesos de internacionalización es el Instituto de Comercio Exterior (ICEX), una entidad que FORO DE CIUDADANOS cree necesario reorientar para mejorar la competitividad y la proyección internacional de nuestro empresariado, convirtiéndolo en un agente proactivo a la hora de acompañar a las empresas en los nuevos mercados.
Además es necesaria una mayor coordinación entre el ICEX y las distintas Comunidades Autónomas que tienen sus propios programas y organismos dedicados, aunando esfuerzos y racionalizando la inversión pública en esta materia.
FORO DE CIUDADANOS propondrá cambios fiscales en la legislación estatal orientados al fomento de la internacionalización de las PYMES, para ello se propondrán desgravaciones para aquellas empresas que den el salto a los mercados exteriores.
FORO DE CIUDADANOS potenciará el Fondo para la Internacionalización de la Empresa (FIEM) con más fondos y ampliando las líneas de financiación con el objetivo de facilitar a PYMES el acceso a fondos que comercialicen productos y servicios con un alto grado de innovación.
Además FORO DE CIUDADANOS considera importante fortalecer la línea destinada a apoyo en licitaciones internacionales, ya que actualmente muchas empresas se están quedando fuera de licitaciones importantes por carencia de medios financieros.
1.2.5 SOCIEDAD DE LA INFORMACIÓN
Una de las bases que España debe consolidar para asegurar el crecimiento económico y la recuperación de empleo son las Tecnologías de la Información y la Comunicación (TIC).
En este aspecto, España también está en recesión y en el último año ha crecido la brecha respecto a Europa en el desarrollo de la llamada Sociedad de la Información, situándose por debajo de la media europea.
España tiene un importante camino por recorrer para que las TIC se conviertan en uno de los motores de la economía española del futuro de cara a mejorar la competitividad de nuestras empresas y avanzar hacia un nuevo modelo productivo.
Con el desarrollo masivo de Internet, las TIC y las empresas cada vez están más ligadas y no se entiende la transformación y mejora de nuestros sectores productivos sin un adecuado desarrollo e implantación de las TIC en nuestro tejido empresarial.
Además, desde un punto de vista social, el fomento de la Sociedad del Conocimiento contribuye a que todos los ciudadanos se beneficien de los avances tecnológicos, mejorando su bienestar en muchos aspectos y acercando la administración a los administrados.
FORO DE CIUDADANOS considera necesario aprovechar las oportunidades que ofrecen las nuevas tecnologías en la mejora de la calidad de vida de los ciudadanos, en el incremento de la competitividad y productividad de las empresas y en el refuerzo del propio sector TIC español.
FORO DE CIUDADANOS promoverá el desarrollo de una nueva Agenda Digital Española, alineada con los objetivos de la Agenda Digital Europea 2020.
La Agenda Digital Española definirá la estrategia española en cuanto a sociedad de la información centrada en la mejora de las infraestructuras,
el fomento de las TIC en la PYME,
la mejora de la competitividad del sector TIC en España,
la administración electrónica
y la mejora de la calidad de vida de los ciudadanos derivada del empleo de las tecnologías.
España debe seguir trabajando en el despliegue de infraestructuras de telecomunicaciones modernas y rápidas, con redes de nueva generación
y desarrollando servicios innovadores sobres estas infraestructuras que deben convertirse en un factor clave para reducir las diferencias entre zonas rurales y urbanas, de forma que todos los ciudadanos y empresas tenga las mismas posibilidades y el mismo nivel de servicios, independientemente de la comunidad autónoma, provincia, ciudad o pueblo en la que residan.
Desde FORO DE CIUDADANOS, se propondrá la materialización de estos esfuerzos por romper la “brecha digital” creando fondos específicos para financiar el despliegue de infraestructuras de red y telefonía dentro de las medidas que se incluirán en la futura Agenda Digital Española.
FORO DE CIUDADANOS fomentará el impulso de las TIC como dinamizadoras de la economía, con una apuesta decidida por su introducción en el mundo de las PYME.
La Agenda Digital Española contendrá un conjunto de acciones dirigidas a promover el empleo de las TIC dentro de las PYMES españolas como herramienta de mejora de su competitividad en áreas como la presencia y promoción de productos y servicios a través de Internet, el comercio electrónico, la mejora de los procesos de gestión interna con herramientas informáticas…
España necesita de un sector TIC potente que juegue un papel clave en el nuevo modelo productivo español.
Para ello se hace imprescindible ser capaces de alinear la demanda en materia TIC que tienen los sectores estratégicos con la oferta de nuestro sector TIC actual, trabajando en mejorar esta oferta actual y siendo capaces de crear nuevas empresas que puedan dar cobertura a la demanda nacional.
Además, es necesario tener en cuenta que el sector TIC compite en un mercado globalizado, por lo que es necesario desarrollar políticas centradas en favorecer la aparición de empresas innovadores y que produzcan productos y servicios de alto valor añadido y diferenciales.
Por todo ello, FORO DE CIUDADANOS incluirá dentro de la Agenda Digital el desarrollo de un plan de demanda tecnológica temprana que permita conocer las necesidades de futuro de los sectores tractores de la economía para desarrollar productos tecnológicos innovadores que aporten mayor competitividad a aquellos y favorezcan el reforzamiento y crecimiento del sector TIC español haciéndole más competitivo en el mercado internacional.
Desde FORO DE CIUDADANOS se generará el contexto adecuado, basado en medidas legales y fiscales, para favorecer la creación de nuevas empresas tecnológicas.
Además, la Administración Pública es un gran comprador de productos y servicios tecnológicos, lo que le convierte en un potencial dinamizador del sector TIC, así que FORO DE CIUDADANOS promoverá la compra pública de tecnología innovadora a fin de facilitar la especialización del sector.
Por lo que respecta a la relación entre la Administración Pública y las TIC, durante los últimos años se han venido realizando esfuerzos para la implantación de la administración electrónica como herramienta de acercamiento entre ciudadanos y administración.
La Agenda Española contendrá medidas para continuar avanzando en estas materias.
FORO DE CIUDADANOS defenderá la necesidad de desarrollar nuevos servicios de administración electrónica desde la Administración Central, que posteriormente sean reutilizados por las distintas Comunidades Autónomas.
Es necesario modernizar las administración haciendo uso intensivo de las TICS, para lo que es necesario desarrollar completamente la Ley 11/2007 de Acceso Electrónico de los Ciudadanos a los Servicios Públicos en todos los niveles de la administración como medio de mejora de la productividad del sector público y, por tanto, de mejora de los servicios que se prestan a los ciudadanos.
El desarrollo de la administración electrónica desde la Administración Central debe pasar por el desarrollo de grandes proyectos como Facturación, Licitación o Contratación Electrónica, útiles para cualquier tipo de administración (nacional, regional o local) y que además suponen una mejora significativa para la prestación de los servicios por parte de las administraciones.
FORO DE CIUDADANOS incidirá en la mejora y modernización, con el empleo intensivo de las TIC, de la prestación de servicios básicos para la sociedad en áreas como Justicia, Sanidad y Educación.
Estas prestaciones deben ser complementadas servicios innovadores que mejoren la calidad de vida de nuestros ciudadanos, promoviendo proyectos relacionados con la innovación social y las TIC (sociosanitarios, teletrabajo, movilidad,…)
Hoy en día existe un patente descontento de los ciudadanos para con los políticos, a los que acusan de estar muy alejados de la realidad de la calle.
FORO DE CIUDADANOS, a fin de acercar la vida política y la acción de Gobierno a los ciudadanos, apuesta por un incluir en la Agenda Digital medidas para el fomento del Gobierno Abierto (open Goverment) fomentando la participación, transparencia y colaboración a través de medios electrónicos.
FORO DE CIUDADANOS cree conveniente continuar con los esfuerzos, involucrando desde la Central al resto de administraciones, en la reutilización de la información generada por el sector público que aporta beneficios tanto para empresas como para ciudadanos:
Los ciudadanos, tienen más información sobre las actividades de las instituciones públicas.
Las empresas se encuentran con que la reutilización de esa información les va a permitir desarrollar servicios digitales innovadores.
Además toda esa información, el sector público genera ingentes cantidades de información, permite a los agentes económicos una fuente de datos de tipo administrativo, jurídico y financiero del sector público que le va a ayudar en la toma de decisiones estratégicas para el futuro de sus negocios.
Por último, en lo referido a TIC y Sociedad de la Información, Actualmente varios organismos públicos como el Ministerio de Industria, Turismo y Comercio (MITYC) a través de la Secretaría de Estado de Telecomunicaciones y Sociedad de la Información, la Entidad Pública Empresarial Red.es (dependiente del MITYC), el Instituto Nacional de Tecnologías de la Comunicación INTECO (dependiente del MITYC), el Ministerio de Política Territorial y Administración Pública (MPTAP) desde la Secretaría de Estado de Función Pública,… tienen competencias y definen políticas y acciones sobre estas materias.
Además cada Ministerio y organismo público tienen su propio departamento TIC (diferentes sistemas de ayudas y subvenciones, empleo de diferentes tecnologías, diferentes infraestructuras de telecomunicaciones,…).
FORO DE CIUDADANOS cree conveniente la racionalización de estructura y costes, concentrando esfuerzos y optimizando la gestión de presupuesto y de gasto para mejorar y hacer más efectivas las políticas en materia de TIC, tanto desde el punto de vista de dinamizar la economía y el sector, como de mejora de los servicios que se prestan al ciudadano.
1.2.6 INDUSTRIA
FORO DE CIUDADANOS apuesta por el mantenimiento de los sectores industriales tradicionales, que deben estar acompañados por sectores productivos emergentes basados en la industria ligera y las nuevas tecnologías.
Pero es necesario que exista un marco económico competitivo para que la industria pueda subsistir.
En este sentido, FORO DE CIUDADANOS apoyará que la industria española disponga de una estructura de costes adecuada para que pueda competir en igualdad de condiciones con la europea.
Para mejorar la competitividad de la industria metalúrgica, es necesario que ésta disponga de unos costes energéticos semejantes a los que podrían obtener en otros mercados.
En cuanto a la industria naval, no es de recibo que los astilleros españoles no puedan disponer de un mecanismo fiscal de ayudas similar al que disfrutan otros países europeos.
El abandono del gobierno central al sector naval ha motivado que en este momento no sea posible aplicar ningún tipo de ayudas a la construcción naval, y ello hace que desde que la Comisión Europea abrió expediente a España, no se haya construido un solo barco en nuestros astilleros.
FORO DE CIUDADANOS ha reclamado y seguirá pidiendo al gobierno central la habilitación de un mecanismo de ayudas compatible con la legislación europea que permita al sector naval recuperar su actividad.
Sólo así nuestros astilleros, ARMON, JULIANA, GONDAN en Asturias, y el resto de astilleros españoles podrán competir con los de los países europeos que disponen de mecanismos fiscales de ayuda similares.
En general, para paliar la actual situación de crisis en la industria, FORO DE CIUDADANOS promoverá el asociacionismo de empresas complementarias.
Sólo mediante la colaboración se puede cohesionar un tejido industrial que en los últimos años ha sufrido en sus carnes la pérdida de actividad.
Por otro lado, la diversificación industrial debe estar correctamente orientada a áreas de valor económico añadido en las que España pueda competir, por lo que es fundamental la inversión en actividades de I+D+i que permitan a nuestra industria dar un salto cualitativo hacia nuevos productos capaces de competir en los mercados internacionales.
Por tanto, la línea general de actuación de FORO DE CIUDADANOS en materia industrial se resume en el apoyo decidido a los sectores tradicionales a través de soluciones creativas
y en la promoción de la diversificación en nuevos sectores industriales.
Dentro de esta diversificación, FORO DE CIUDADANOS apuesta en concreto por:
Forestal: Establecer una planificación forestal que aúne intereses demográficos y de sostenibilidad,
y que posibilite la aparición de un nuevo sector industrial de maquinaria especializada para la producción y transformación de materias primas (madera y biomasa forestal residual), actividades que generarán nuevo empleo y fijarán población rural.
Vehículo eléctrico: En línea con el compromiso de FORO DE CIUDADANOS con el medio ambiente, promoveremos el desarrollo de coches, motos y bicicletas eléctricas como vía de apoyo a la sostenibilidad, entendida ésta como la vía de aunar el desarrollo económico y la preservación del medio ambiente y los recursos naturales.
FORO DE CIUDADANOS fomentará también la producción de este tipo de vehículos y de la industria asociada en España.
Suelo industrial: FORO DE CIUDADANOS desarrollará una política activa de puesta a disposición de suelo industrial para los emprendedores en todas aquellas áreas donde haya demanda, mediante la puesta a disposición de dicho suelo en régimen de alquiler.
Residuos: FORO DE CIUDADANOS es conocedor de la regulación europea del sector residuos (Directiva Marco de Residuos).
FORO DE CIUDADANOS tomará todo tipo de medidas para impulsar decididamente el crecimiento rápido del reciclaje hasta alcanzar los porcentajes de los países occidentales más avanzados en este campo.
Aparte de campañas de concienciación, se instaurarán incentivos económicos al reciclado
y se generalizará la recogida selectiva, tanto en las ciudades como en la zona rural.
1.2.7 MINERÍA
FORO DE CIUDADANOS apuesta por el mantenimiento de la minería por la importancia del carbón como reserva estratégica del único combustible fósil autóctono que poseemos en España.
El nivel de empleo de la minería ha bajado de manera drástica en los últimos años.
FORO DE CIUDADANOS apuesta por el apoyo a la minería, que ha sufrido una larga y durísima reconversión desde sus tiempos de máximo apogeo.
Hoy en día, la mecanización de la extracción de muchos pozos españoles competitivos es un objetivo superado, y el precio del carbón nacional es más bajo que el del carbón importado.
Teniendo en cuenta que el 85% de nuestras fuentes energéticas son importadas, es fundamental mantener o incrementar el porcentaje de producción autóctona de energía, sea ésta renovable o fósil.
Por tanto, es necesario reenfocar la actividad minera en España, analizar los pozos más productivos y de menor coste de extracción para poder asegurar en ellos el abastecimiento de carbón autóctono más allá del año 2018, lo que permitirá el mantenimiento del empleo en el sector y contribuirá a reducir nuestra enorme dependencia energética del exterior.
En este sentido, se recuerda que el carbón nacional ha sido desplazado como tecnología de producción en las centrales eléctricas.
Las consecuencias de ese menor uso de las centrales de carbón nacional han sido la reducción o el cese de la actividad minera, así como la pérdida de una fuente energética fósil autóctona disponible en España.
FORO DE CIUDADANOS también apuesta por el mantenimiento del sector de la minería más allá de 2018, fecha en la que se estima podrá estar disponible la tecnología de centrales de carbón con cero emisiones (carbón limpio), como vía para asegurar una reserva estratégica de almacenamiento del único combustible fósil local de que se dispone en España.
Por otro lado, FORO DE CIUDADANOS apuesta por la eficacia en la gestión de los llamados Fondos Mineros, que debido a una ineficiente tramitación por el gobierno socialista central y autonómico en las dos últimas legislaturas, no se han aprovechado convenientemente ni para el impulso definitivo de nuevas infraestructuras ni para la creación de empleo.
El carbón ha estado siempre ligado a la industrialización, y se merece que quien gestione los fondos mineros lo haga con la garantía de conseguir una reindustrialización real.
FORO DE CIUDADANOS se compromete a utilizar los fondos mineros con criterios empresariales, lo que sin duda redundará en un fortalecimiento del tejido productivo, en una mejora real de las infraestructuras que realmente necesita España y en un crecimiento del empleo.
1.2.8 TURISMO
En una economía como la española, en el que el peso del sector servicios es muy grande, el turismo es, y debe continuar siendo, uno de los pilares sobre los que basar la recuperación económica de España, tanto en incremento de la aportación al PIB como en el mantenimiento y la creación de nuevos puestos de trabajo.
FORO DE CIUDADANOS, dada la importancia del sector, impulsará políticas que permitan la mejora del marco económico actual del turismo en España, de manera que se consiga dar un nuevo impulso al sector con el principal objetivo de convertirlo en referente mundial en calidad, modernidad e innovación, tanto de nuestros productos como servicios.
España, como país con fuerte tradición turística y con mucho conocimiento sectorial, debe apostar por la innovación en su oferta como fuente de mejora de su competitividad.
Para dar el comentado impulso que requiere el turismo, desde FORO DE CIUDADANOS se va a apostar por buscar nuevos productos y servicios, que aporten un mayor valor añadido, dirigiendo la oferta hacia un sector de mayor poder adquisitivo, que permita incrementar las posibilidades competitivas de nuestro turismo, en unos mercados cada vez más globalizados.
El catálogo de experiencias de alto nivel de singularidad que ofrece España todavía es muy limitado, lo que reduce mucho el potencial de diversificación de nuestro producto y, por tanto, nuestra capacidad de acceso a mercados de mayor nivel de gasto.
Para diversificar y diferenciar la oferta es fundamental identificar y desarrollar las sinergias entre distintos sectores (cultura, agricultura, pesca, industria…).
Es necesario también fortalecer el trabajo de posicionamiento y desarrollo de los destinos para segmentos nicho, en torno a conceptos de valor ambiental, cultural, deportivo, de bienestar (España Verde, Reservas de la Biosfera, ecoturismo) y también religioso, como Camino de Santiago de la costa, en espacios de alto valor y baja densidad de ocupación, como complemento y diversificación de los destinos tradicionales.
FORO DE CIUDADANOS propondrá la revisión de la actual estrategia turística “Plan de Turismo Español Horizonte 2020”, adaptándolo a la complicada situación económica mundial y a las nuevas tendencias y demandas de los mercados, en línea con lo comentado anteriomente.
También se hace necesario estrechar los lazos de colaboración entre la Administración Central, el resto de Administraciones y las empresas turísticas.
Desde FORO DE CIUDADANOS fomentaremos la cooperación público-privada y entre administraciones para el desarrollo de actuaciones conjuntas, ya que los empresarios deben ser el eje sobre el que giren las políticas que permitan evolucionar al sector.
Para ello se propone fortalecer los actuales sistemas de cooperación entre Administración del estado, Comunidades Autónomas y municipios, integrando las aportaciones del sector privado en un acuerdo de cooperación y coresponsabilidad publico-privada para el desarrollo de productos y su comercialización.
Asimismo, el acceso a crédito en condiciones realmente competitivas y adaptadas a la realidad de las empresas turísticas debe ser una prioridad.
ICO Turismo necesita adaptarse a la realidad sectorial en lugar de utilizar los criterios de riesgo de la banca privada.
El paso a la economía verde por parte del sector turístico debe ser una prioridad, a través de transferencia tecnológica y apoyo a la inversión en tecnologías que incrementen la eficiencia energética y minimicen los impactos de la actividad sobre el entorno.
En cuanto a la promoción y comercialización de la oferta turística, FORO DE CIUDADANOS aboga por desarrollar una estrategia que permita llegar a nuevos mercados internacionales teniendo en cuenta, además, la influencia que han cobrado los nuevos medios basados en Internet y el paradigma web 2.0.
Este hecho unido a una serie de tendencias, hacen necesario un replanteamiento de la promoción de la oferta turística, cobrando una fuerte importancia el marketing que se realiza a través de internet para seguir generando interés y recursividad, en un entorno cada vez más competitivo.
Estas medidas orientadas a la optimización de la promoción deben ser realizadas en estrecha colaboración con las empresas ya que deben ser ellas las que se involucren en estas actividades.
FORO DE CIUDADANOS buscará por tanto la generación de sinergias entre promoción internacional, proyectos tecnológicos, calidad en destino, planes sectoriales, etc, de manera que los instrumentos existentes sean transparentes y coordinados y se logre la mayor eficiencia en la inversión. (Turespaña, Secretaría de Estado de Turismo, y Segitur).
FORO DE CIUDADANOS cree conveniente reforzar la red de oficinas exteriores de Turespaña y favoreciendo y apoyando la presencia internacional de la oferta turística de las distintas comunidades autónomas.
Con respecto a la competitividad, FORO DE CIUDADANOS ve necesario generar un gran pacto para la formación y el empleo, que permita la actualización eficaz del personal prestador de servicios no solamente directamente turísticos si no de las actividades generadoras de experiencia y diferenciación del producto turístico, permitiendo al recurso humano especializarse en las áreas demandadas y con perspectivas de crecimiento futuro, lo que redundará en una mayor competitividad para las empresas y los destinos una mayor capacidad de movilidad laboral para los trabajadores, finalmente el signo de una economía turística sana, sostenible y creadora de riqueza para todos los actores.
También se hace necesario la implantación de las TIC como herramienta de incremento de la productividad del sector, además de la ya mencionada necesidad de mejorar la promoción a través de Internet.
Las estrategias de prevención y remediación del cambio climático integrarán de forma más concreta y realista la prevención de impactos potenciales y las medidas correctoras para aquellos aspectos que afectan directamente al sector turístico, principalmente en los ámbitos costeros (pérdida de litoral) pero también en aguas interiores, así como sobre masas forestales.
La prevención y remediación en estos ámbitos serán una prioridad de la gestión turística, en colaboración con las carteras de gobierno con competencias para ello.
Priorizar las necesidades del sector turístico en este ámbito será parte de la agenda de fortalecimiento de la transversalidad del turismo.
1.2.9 COMERCIO
España es un país en el que buena parte de la economía se basa la productividad del sector servicios, y dentro de este sector, el comercio interior juega un papel muy destacado, tanto desde el punto de visto económico como por su influencia en el empleo.
Además, el comercio tiene una fuerte componente social, especialmente el pequeño comercio y comercio de proximidad, como elemento vertebrador en nuestras ciudades y pueblos especialmente entre autónomos y micropymes,
Por ello FORO DE CIUDADANOS propone el desarrollo de políticas orientadas a potenciar las cualidades del comercio y a mejorar la gestión de sus recursos buscando una estructura comercial que ahonde en la diversidad y ofrezca servicios a todo el espectro de la población de una manera equilibrada entre los diversos formatos de distribución y resulte eficaz y competitivo frente al consumidor que se convierte en el gran protagonista al que deberán adaptarse el sector y las políticas públicas.
En un contexto de dificultades presupuestarias y con la necesidad de maximizar los efectos de cada euro invertido de capital público, es decir, de todos y cada uno de los ciudadanos, FORO DE CIUDADANOS, promoverá la ejecución de medidas precisas buscando la máxima eficiencia de toda su actuación y en el marco de un Plan de Competitividad Nacional que marcará el camino a seguir y reforzará cada actuación con las sinergias que un proyecto sólido puede ofrecer, priorizando actuaciones orientadas a la modernización, diversificación de la actividad y fomento de la competitividad de los comerciantes, sector especialmente castigado en los últimos años.
Se reforzará el papel de los interlocutores del sector, asociaciones profesionales y de comerciantes, consumidores y trabajadores para que todos puedan tener voz y el resultado sea fruto del consenso, aúne ideas y voluntades y favorezca la cohesión del sector.
Aquí, las Cámaras de Comercio serán un elemento esencial y su experiencia y renovada capacidad serán un aliado esencial.
Por ello se apoyará el fomento del asociacionismo tanto de primer como de segundo nivel, cooperación e integración que mejoren su viabilidad económica los comercios y permitan a los implicados superar con solidaridad las dificultades.
Desde FORO DE CIUDADANOS se trabajará por la extensión de los postulados de la Ley 17/2009 sobre el libre acceso a las actividades y servicios porque somos conscientes de la importancia y el impacto económico de las normas de regulación económica y administrativa.
Pero hay que aprovechar el momento para dar un salto cualitativo de modernización especialmente mediante el fomento del empleo de las TIC para incrementar la competitividad.
La era digital impone la necesidad de incorporar la tecnología más avanzada en gestión comercial.
Comercio electrónico, factura electrónica, ventas a distancia, Internet, sistemas de telepago, aplicaciones móviles son conceptos que desde los más jóvenes han de llegar a la totalidad de la población.
La modernización también habrá de venir de los avances en la gestión empresarial, la gestión comercial y en la fuerza de ventas todo ello a través de programas de capacitación integral del personal (idiomas, técnicas de venta, trato a cliente, empleo de tecnologías).
Pero sin duda, hay que cuidar al empleado con condiciones laborales dignas, velando por el exquisito cumplimiento de la legalidad en materia contractual, de cotizaciones, de seguridad social, de retribuciones y de horarios.
La conciliación de la vida personal, familiar y profesional es decisiva para la sociedad y el interés general.
En este sentido se promoverá la posibilidad de cotización al RETA para los familiares de hasta segundo grado que colaboren en el comercio de manera continuada aunque sea a tiempo parcial.
Resulta imprescindible dotar al comercio de instrumentos de contratación laboral que se adapten con la necesaria rapidez y variabilidad que exige la nueva era comercial
compaginándolo con los derechos laborales
y con el debido control público y necesidad contributiva
favorecedor todo ello de la productividad de las unidades comerciales asegurando su viabilidad y fomentando el empleo.
Y ahondando en la mejora, los programas de calidad, eficiencia y modernización en la gestión permitirán un avance sostenible y equilibrado del comercio,
sin perder de vista la especial importancia del comercio rural que une a su importancia económica, su papel social, cultural y de servicio en las zonas más alejadas y dotadas de un menor entramado de oferta de productos y servicios.
FORO DE CIUDADANOS aspira a generalizar el objetivo entre los comerciantes de hacerse merecedores de los distintivos de calidad, poniéndolos en valor y concienciando al sector de las ventajas que aportan de manera que se implique en la necesidad de que los comercios se adapten las normas de calidad como garantía de cualificación sectorial y de servicio de calidad.
A este respecto, el sometimiento al Arbitraje de Consumo y la promoción de éste se consideran elementos ineludibles en el avance del comercio.
A través de asociaciones y fomentando la cooperación entre comerciantes, FORO DE CIUDADANOS apoyará el desarrollo de medidas orientadas a la mejora de la competitividad del sector, promoviendo programas de asistencia técnica en aspectos de gestión empresarial de sus comercios, en materia de financiación, marketing, publicidad, gestión de almacén, internacionalización, servicios comunes, gerencia, viabilidad del negocio, nuevas líneas de negocio, en fin, convertir al comerciante en un verdadero Gerente del pequeño comercio.
1.2.10 AGROGANADERÍA Y MEDIO RURAL
Desde FORO DE CIUDADANOS vemos con preocupación como tras 8 años de Gobierno socialista el campo ha ido perdiendo competitividad y rentabilidad, quedándose sin responder a los retos que han surgiendo en el entorno comunitario e internacional y que sí han aprovechado otros países de nuestro entorno.
Ante todo queremos establecer unas medidas generales que si bien no parecen tener mucho contenido devuelven al sector primario una importancia actualmente perdida.
Proponemos la recuperación del antiguo Ministerio de Agricultura, bajo la denominación que se considere más oportuna pero dejando patente su valor y protagonismo dentro del Estado.
En este sentido, pretendemos modificar la estrategia de la conferencia sectorial que se realiza a nivel nacional, creando un verdadero foro de debate e ideas y no una reunión de reparto de créditos como lo es en la actualidad.
Acompañando a esta medida, proponemos también que se devuelva al campo su carácter estratégico, y deje de ser utilizado como moneda de cambio entre España y la Unión Europea frente a países terceros, perjudicando siempre a este sector.
Asimismo, exigir a las importaciones de animales, vegetales y productos agroalimentarios los mismos requisitos medioambientales, de bienestar animal y de seguridad alimentaría que deben cumplir los agricultores y ganaderos europeos.
También hemos observado como estos años atrás el sector pesquero se ha ido desmantelando por la falta de apoyo del Gobierno socialista a la vez que se reducían las cuotas de capturas a nivel nacional.
Todo ello ha desencadenado la pérdida de puestos de trabajo y oportunidades de desarrollo de las zonas costeras.
FORO considera esencial la reactivación de las zonas costeras y la defensa de los intereses de nuestra flota.
La Península Ibérica presenta una gran variedad de hábitats naturales, siendo nuestro país sin ningún género de dudas el más importante de toda Europa en biodiversidad.
En este entorno natural tan completo y variado, los recursos naturales constituyen una importante fuente económica fundamentalmente en zonas rurales tradicionalmente desfavorecidas, llegando a constituir un complemento en auge para el Desarrollo Rural.
Porque en FORO DE CIUDADANOS sabemos que la labor que se lleva a cabo en materia de agricultura, ganadería y pesca no tiene repercusión sólo como actividad productora sino en el entorno y sus habitantes, planteamos una visión integradora del sector agrario y por lo tanto, de Desarrollo Rural.
EN MATERIA DE AGROGANADERÍA
La gran importancia de la ganadería y la agricultura en el sector primario requieren de fuertes medidas de apoyo que le doten de instrumentos para adaptarse a los cambios que van surgiendo.
Promover una producción agrícola y ganadera orientada al mercado nacional y europeo que permita responder a las demandas del consumidor repercutiendo los costes en el precio final, para dotar de mayores rentas a los productores y fijando por tanto población rural.
Establecer medidas que permitan asegurar un suministro de materias primas adecuado que reduzca el impacto negativo del alza de los precios.
Elaboraremos un plan de fomento y mejora ganadera para el fortalecimiento de nuestras razas autóctonas.
Extender el seguro agrario a nuevas contingencias y sectores que aparecen con el fin de dar mayor seguridad a los productores.
Defenderemos ante la Unión Europea una reforma de la PAC que reconozca las singularidades de la actividad agraria en España.
Priorizaremos que los apoyos públicos se destinen hacia una agricultura activa realizada por agricultores activos que generen riqueza en el medio rural donde desarrollan su actividad.
Revisión de la fiscalidad y de los procesos administrativos de modo que se agilice y simplifique la incorporación de nuevos emprendedores en el mundo rural.
Respecto a los retos del sector lácteo, trabajaremos para revertir la actual diferencia de precios entre España y el resto de países de nuestro entorno, por la injusticia que representa y el daño que hace a nuestros ganaderos.
Defenderemos la no supresión de la cuota láctea en el año 2015 con objeto de dar estabilidad al sector lácteo.
Ante el escenario económico actual se precisa la revisión de aquellas medidas de mercado tomadas con anterioridad a la crisis económica.
Impulsar el actual Plan Nacional Estratégico del Sector Lácteo que debe ser el instrumento nacional que ayude tanto a productores como a la industria láctea.
Garantizar una adecuada información del sector productor y transformador, relativa a la formación del precio orientativo, en una mesa periódica convocada a tal efecto y moderada por INLAC.
El sector necesita precios que cubran los costes de producción.
Apoyo a la creación de contratos de compra-venta pendiente de su aprobación por la UE en busca de mecanismos que aseguren unos precios estables que garanticen la viabilidad de las explotaciones.
Con objeto de facilitar la labor de ganaderos y agricultores, es importante plantear una serie de medidas de carácter nacional y autonómico que les permitan disponer de más tiempo y mejoren la relación con la administración.
Simplificar y unificar la normativa de ordenación zootécnica y sanitaria para reducir la carga burocrática que soportan los ganaderos.
Uniformar, mediante el uso de una misma herramienta informática los trámites para permitir a los interesados el acceso a la información de las distintas administraciones vía telemática.
En materia de control, sanidad y campañas hemos observado cómo no siempre existe una buena coordinación entre las distintas administraciones, produciéndose duplicidades que representan un coste altísimo para los ciudadanos en los que repercute.
Para evitarlo proponemos:
Mejorar las relaciones entre las distintas administraciones evitando duplicidades para que los laboratorios oficiales de sanidad animal, vegetal y agroalimentarios optimicen los recursos.
Elaboración de Programas Nacionales Sanitarios coordinados con las distintas administraciones y con unos objetivos claros, basados en criterios de eficacia, optimizados y adaptados a las distintas realidades de nuestro país.
Coordinar acciones de prevención y protocolos de actuación entre las distintas Comunidades Autónomas que garanticen el control y la erradicación de plagas y enfermedades que pongan en riesgo la producción del sector agrícola y ganadero.
EN MATERIA DE INDUSTRIA AGROALIMENTARIA
Elaboración de una ley de calidad agroalimentaria estatal que contemple tanto la regulación de la calidad de los alimentos como el control en materia de denominaciones de origen, marcas de calidad y garantía, etc.
Dar impulso a las marcas de garantía de calidad diferenciada, denominaciones de origen, indicaciones geográficas, producción ecológica y cuantas iniciativas vayan encaminadas a dotar de mayor valor añadido a la producción.
Acompañando a las medidas anteriores, impulsar un proceso decidido de fomento de la exportación de productos de calidad en mercados con mayor poder adquisitivo que admitan precios más elevados.
Fortalecer a las empresas que trabajan en sector agroalimentario, especialmente las PYMES, mediante la incorporación de nuevas tecnologías, modernización de procesos, maquinaria, formación y capacitación del capital humano que emplea.
Apoyo a la integración y fusión de cooperativas, no únicamente en cooperativas de segundo grado sino también fusionando cooperativas existentes e incluso apoyando la integración supra-autonómica.
Impulso a la comercialización de productos agroalimentarios, tanto a nivel nacional como internacional, en busca de mayores márgenes de beneficio para el sector.
Regulación de las relaciones contractuales en la cadena alimentaria evitando en todos los casos que la distribución alimentaria utilice productos como “reclamo” que comprometan la rentabilidad de la cadena de producción.
Desarrollo de campañas de promoción orientadas a las cuestiones tradicionales ligadas a la calidad y las ventajas del consumo de nuestros productos.
EN MATERIA DE PESCA MARÍTIMA
Desde hace años, el incremento de los costes de producción, el estancamiento en los precios de venta y la reducción de cuotas de captura ha llevado a nuestro sector pesquero a una pérdida de competitividad internacional con la consecuente progresiva desaparición de la flota.
FORO DE CIUDADANOS considera que la actividad marítima representa un pilar básico de la economía de las comunidades costeras por lo que llevaremos a cabo las siguientes medidas:
Defender el incremento de cuotas a nivel nacional en especies de alto valor para España y que permitan obtener rentas dignas a los pescadores.
Defender a nivel europeo y nacional el establecimiento, de un régimen especial para la pesca artesanal, tanto desde el punto de vista de la gestión como financiero.
Al igual que ocurre con otro tipo de producciones, la creación de marcas de calidad y sistemas de trazabilidad que promocionen los productos pesqueros es un requisito necesario para dotar de mayor valor añadido a la producción y permitirle abrir mercados nuevos.
Una mejora de la comercialización mediante la adopción y desarrollo de marcas de calidad, identificando nuestros productos y diferenciándolos del resto no sólo poniendo en valor sus atributos, sino identificándolos con la sostenibilidad y el medio ambiente – en el caso de la flota pesquera artesanal.
Desarrollar Planes de Explotación de recursos pesqueros y marisqueros, con el fin de incrementar la explotación de los recursos marítimos de forma equilibrada.
Promoción de la acuicultura: realizar una zonificación de posibles proyectos de instalación
y una simplificación de los procedimientos administrativos.
Este hecho, aún poco desarrollado en algunas zonas del país permitirá la fijación de población en las zonas pesqueras.
Impulsar las posibilidades existentes de diversificación económica que permiten reducir la vulnerabilidad del sector (pesca deportiva y turismo, nuevos productos pesqueros, acuicultura).
Impulsar la internacionalización de las empresas como medida de fomento de su competitividad, abriendo nuevos mercados a nuestros productos.
Revisión de los sistemas de control y normativa vigente relativos a la pesca ilegal y la comercialización de estos productos.
Fomento de la I+D+i en el sector pesquero como medida de competitividad de las empresas, favoreciendo la consolidación de plataformas tecnológicos
e impulsando proyectos de innovación.
Impulsar convenios de colaboración con terceros países donde faena nuestra flota, con el fin de coordinar acciones conjuntas contra prácticas de piratería, implicando, además, a los distintos organismos internacionales competentes en la materia.
Establecimiento de un Plan de Formación Específico para actualización de personal de lonjas pesqueras en aspectos relativos a comercialización y seguridad e higiene.
Creación de una Mesa Sectorial donde estén representados todos los agentes y representantes del sector, participativa y efectiva, con el fin de establecer un frente común para abordar los nuevos retos que se presentan en la próxima Política Pesquera Común.
EN MATERIA FORESTAL
Desarrollo estatal y autonómico de un Reglamento de la Ley de Montes.
Se impulsará una Ley para movilizar la propiedad forestal de uso privado colectivo, que representa en España más de 2 millones de hectáreas y pueda convertirse en una fuente de riqueza y generación de empleo.
Potenciación de la gestión sostenible del monte y de la producción certificada.
Programación económicamente viable de los aprovechamientos madereros y de leñas en montes públicos y previsión de sinergias en el monte privado.
Revisión de las figuras jurídicas de aprovechamiento de montes comunales, para su gestión y/o explotación agrupada.
Revisión de la fiscalidad de las explotaciones forestales ligadas a la conservación y mejora del patrimonio forestal y como generadoras de bienes y servicios ambientales.
Estrategia nacional de la biomasa
y regulación de los cultivos energéticos.
Considerar los aclareos como cultivos energéticos de biomasa con el mismo nivel de prima que los cultivos energéticos.
Plan nacional coordinado de prevención y actuación en materia de incendios forestales.
EN MATERIA DE RECURSOS NATURALES
Otro recurso importante, presente en nuestro país, que merece una especial atención y que representa una importante fuente de riqueza es el patrimonio natural, con gran cantidad de especies y espacios únicos en el mundo.
En este sentido, desde FORO DE CIUDADANOS, se prestará especial atención a:
Promover el desarrollo pendiente de la Ley de Patrimonio Natural y de Biodiversidad, proceso en el que intentaremos lograr una vinculación de la población al mundo rural.
Desarrollaremos programas de conservación, en colaboración con las Comunidades Autónomas, con el fin de proteger nuestras especies emblemáticas de la fauna y de la flora.
Promoveremos un Plan de Ordenación de los Recursos Naturales, en colaboración con las Comunidades Autónomas, que permita un aprovechamiento sostenible de los mismos.
Propuesta de un Plan de Ordenación del Litoral Español
y priorización de las Áreas Marinas Protegidas.
Elaboraremos un plan de gestión sostenible de la Red Natura 2000, en colaboración con las Comunidades Autónomas, que contará con un fondo europeo de financiación para su conservación y gestión.
Promoveremos la formalización de los correspondientes convenios con la Guardia Civil, en su vertiente de policía de recursos naturales (SEPRONA), de manera que actuemos con firmeza ante cualquier intento de expoliación de nuestra singular y valiosa naturaleza, auténtico motor del Desarrollo Rural de nuestra tierra.
Desde FORO DE CIUDADANOS apostamos por potenciar la actividad cinegética, entendemos que la caza tiene que jugar un papel relevante en nuestro país y para ello nuestro programa en materia de caza aborda de forma clara y precisa los problemas del sector y nos comprometemos a mejorar o modificar:
Establecer una única licencia de caza válida para todo el territorio español, sin menoscabo de competencias autonómicas.
FORO creará la implantación de un sistema de responsabilidades, pagos e indemnizaciones por siniestros provocados por especies de fauna silvestre para todo el territorio español a cargo del Estado, y más concretamente, a través del Consorcio de Compensación de Seguros.
Revisión jurídica y de procedimiento administrativo sobre las actividades relacionadas con los aprovechamientos cinegéticos.
Reconocimiento de la caza como un recurso complementario e integrador de los sectores forestal, piscícola y medioambiental que actúan sobre una base territorial esencial para la conservación y mantenimiento de unos ecosistemas poco alterados y de alto valor natural.
Fomentaremos la enseñanza y la investigación científica y técnica y su divulgación para el conocimiento, conservación y mejora de la naturaleza y el aprovechamiento racional de las especies.
Desde FORO defenderemos con planteamientos coherentes donde sea menester, modalidades de caza tan arraigadas como la perdiz con reclamo, silvestrismo, contrapasa, parany, la caza de conejo, acuáticas, codorniz, tórtolas, zorzales, etc…para evitar prohibiciones o recortes.
Desde FORO modificaremos el actual reglamento de armas para adaptarlo al del resto de países de la Comunidad Económica Europea.
La imagen de la actividad cinegética debe mejorar.
Es necesario hacer un mayor esfuerzo de divulgación,
así como aumentar las posibilidades formativas relacionadas con el sector.
Tenemos que hacer todo lo posible para que la sociedad no cazadora profundice en los aspectos positivos de la caza.
La caza bien entendida no es muerte si no vida.
Desde FORO DE CIUDADANOS apostamos también por potenciar la pesca fluvial en las Comunidades Autónomas que tienen este recurso, para ello nos comprometemos a trabajar en:
Establecimiento, en colaboración con las Comunidades Autónomas, de programas de control permanente de calidad de aguas y de depuración de vertidos, tanto de núcleos urbanos como de industrias o establecimientos ganaderos, erradicando los ilegales.
Trabajaremos en programas de mejoras de escalas,
supresión de obstáculos en los cauces,
y de control de caudales en las concesiones existentes de aprovechamientos hidráulicos.
EN MATERIA DE DESARROLLO RURAL
Al margen de las medidas encaminadas a la producción y a la mejora de las rentas y teniendo una visión más amplia del mundo rural, hay que plantear medidas encaminadas a mejorar la competitividad social, permitiendo mejorar el nivel de vida de las zonas rurales.
Potenciaremos el asociacionismo como herramienta básica de vertebración del territorio, mejorando la organización agroindustrial y permitiendo mayores índices de rentabilidad.
Apoyo al desarrollo y mantenimiento de infraestructuras forestales y agrarias
y recuperación de las infraestructuras tradicionales adaptadas a las condiciones actuales.
Daremos prioridad absoluta al rejuvenecimiento del sector agrario mediante el establecimiento de apoyos específicos para los jóvenes agricultores.
Hacer efectivo el acceso a Internet como servicio universal
y desarrollar herramientas desde la administración que den valor añadido a nuestras explotaciones ganaderas ayudando a su modernización, que permitan agilizar trámites en el sector agroganadero.
Revisaremos la Ley para el desarrollo sostenible del medio rural, que a pesar de haberse publicado en el año 2007 no ha tenido ninguna aplicación práctica en España.
Aumentar la competitividad de las explotaciones agrarias y ganaderas con la implantación de la sociedad del conocimiento, mediante la adecuada formación y asesoramiento.
Para ello se creará un Plan de formación rural y un Portal de Formación Rural, a nivel Nacional, adaptado a las necesidades de cada territorio y cuya formación pueda ser seguida vía Web.
Establecer un sistema de generalización del conocimiento generado en la red de explotaciones nacionales, seleccionando las más viables y orientado claramente a mostrar las ventajas que representan.
Esta medida contribuirá directamente a mantener el tejido social y mejorar las rentas de los productores.
Impulsar un programa nacional de I+D+i como medida clave de innovación en el campo y en la industria agroalimentaria, de manera que les permita competir en el mundo cada vez más globalizado.
Fomentar el estudio e investigación de todas aquellas producciones agroalimentarias artesanales y tradicionales de nuestro país, para su inclusión como Patrimonio Inmaterial de la Humanidad (UNESCO).
1.3 POR LAS REFORMAS ESTRUCTURALES Y LA SOSTENIBILIDAD
Los ejes de actuación de FORO DE CIUDADANOS en el estratégico sector de la energía, que es a su vez motor de transformación de los modelos económicos y productivos y factor clave en la competitividad de nuestra industria, van orientados a la implantación de un mix energético barato, equilibrado y seguro.
Para ello, FORO DE CIUDADANOS abordará una reforma estructural de los costes energéticos para las empresas que les permita ser competitivas.
Además, promoverá actuaciones encaminadas a:
Fomento de las energías renovables: eólica terrestre, eólica marina, biomasa, biogás, geotérmica, marina, etc., de forma que los recursos naturales se aprovechen al máximo,
reduciéndose así la enorme dependencia energética de España hacia la energía primaria procedente del exterior.
Incentivación de la sostenibilidad mediante actuaciones tendentes a aumentar la eficiencia en el uso de los recursos, transformando los procesos productivos para lograr que el uso de los insumos se reduzca a las mínimas cantidades necesarias.
Máximo respeto y equilibrio entre desarrollo y defensa del Medio Ambiente, mediante incentivos y concienciación en materia de residuos y de emisiones de CO2, para contribuir a reducir los efectos sobre el cambio climático.
1.3.1  REFORMAS ESTRUCTURALES EN LOS SECTORES DE ENERGÍA Y CARBURANTES
Energía eléctrica y gas:
España tiene una fuerte dependencia energética del exterior, motivo por el cual la energía eléctrica ha experimentado un incremento de precio superior al del resto de países europeos.
Por otro lado, la península sigue siendo una isla energética debido a la escasez de conexiones internacionales.
Estos factores perjudican la competitividad de las empresas españolas y su capacidad de generar empleo.
Apoyaremos el desarrollo del mercado único europeo de la energía, para lo que es necesaria la aprobación y construcción de más interconexiones eléctricas y gasísticas con Francia que posibiliten el acceso a los mercados centroeuropeos.
Por otro lado, la política energética española ha seguido criterios variables, lo que ha generado desconfianza en la regulación e inseguridad jurídica.
Ello dificulta la inversión y abre más la brecha de precio y competitividad con respecto a otros países que han mantenido un criterio claro e invariado.
Es necesario establecer una planificación energética nacional que permita hacer frente a las necesidades de la industria y las empresas de España.
Para ello potenciaremos la consecución de un mix equilibrado de todas las fuentes de energía que aúne los intereses en materia de seguridad de suministro, competitividad económica, es decir, coste de la energía, y sostenibilidad ambiental.
Para ello, propiciaremos un marco regulatorio que incentive la reducción de costes y la sostenibilidad económica y ambiental.
La competitividad de la economía requiere una energía barata, segura y limpia.
Es necesario además fomentar la eficiencia y el ahorro energético para poder reducir el volumen de emisiones de CO2.
Para ello lanzaremos programas de gestión de la demanda.
También se primarán los proyectos de I+D+i relacionados con la energía, por ejemplo aquellos que afecten a nuevas formas de energía, al ahorro energético, a redes inteligentes o generación distribuida.
Pero el coste final de la energía es uno de los factores más importantes para la competitividad de las empresas, sobre todo de la industria intensiva en consumo, así como para el desarrollo económico de España.
Para FORO DE CIUDADANOS la reforma estructural de las tarifas eléctricas es un compromiso prioritario para garantizar la competitividad de nuestra industria.
España tiene en Asturias una de las capitales mundiales del acero, del aluminio y del zinc, pero ARCELOR, ALCOA o AZSA son multinacionales con sedes centrales lejos de España que deciden sus inversiones allí donde sus plantas son competitivas.
Por eso, no podrán crear empleo si sus costes energéticos siguen siendo discriminatorios con los de sus competidores.
Para rebajar el coste de la energía, fomentaremos la competencia en los mercados de electricidad y de hidrocarburos
y reforzaremos su seguimiento y supervisión.
Además, reclamaremos ante la Unión Europea el incremento de las conexiones energéticas internacionales que permita una mayor competencia y aumente la seguridad de abastecimiento energético.
Carburantes:
El grado de concentración de las Estaciones de Servicio en España es prácticamente el doble que el de otros países europeos.
En concreto, aproximadamente el 70% de los puntos de venta de carburante en España están en manos de los dos principales operadores, REPSOL y CEPSA.
Comparativamente, los dos primeros operadores del Reino Unido copan el 32% del mercado, en Alemania venden el 33% y en Francia el 39%.
Como consecuencia, es evidente que la competencia en el sector de carburantes español brilla por su ausencia, sobre todo si se tiene en cuenta que para que un mercado pueda considerarse competitivo, el primer operador no debe tener más del 30% del total, y la suma de los dos primeros no debe superar el 40%.
Esta situación de oligopolio tiene como consecuencia que el consumidor español se ve obligado a pagar un precio más alto por los carburantes que el consumidor de otros países europeos con un mercado de mayor competencia y mayor número de operadores.
Utilizando datos de la Comisión Nacional de la Energía de consumo de gasolinas y gasóleos, en el año 2009 los consumidores españoles pagamos 1.600 millones de euros más que los franceses por nuestros combustibles.
Para paliar esta situación, FORO DE CIUDADANOS abogará por dar entrada a operadores distintos de los dos principales de forma que aumente la competencia efectiva.
Sólo así se podrá evitar la repercusión del coste de los carburantes en la competitividad de los transportes por carretera, que en definitiva es un factor adicional que lastra a la industria española frente a la de otros países europeos.
1.3.2 FOMENTO DE LAS ENERGÍAS RENOVABLES
La energía resulta clave para fijar las bases del desarrollo económico de España en las próximas décadas, teniendo en cuenta no sólo su importancia en términos de empleo, tecnologías propias, capacidad de innovación y posibilidad exportadora,
sino también su influencia sobre el cambio climático.
El modelo energético español ha tenido y sigue teniendo una enorme dependencia de combustibles como el carbón importado y el gas natural, que proceden del exterior en casi un 85%.
Sin embargo, nuestro país dispone de recursos naturales autóctonos en cantidad abundante (viento, agua, biomasa, sol, etc).
Por ello, FORO DE CIUDADANOS apuesta firmemente por las energías renovables como reserva estratégica e inagotable de “combustible”, que hará al país menos dependiente de los mercados exteriores.
En paralelo, las energías renovables sirven asimismo para cumplir los necesarios compromisos de reducción de emisiones.
El sector español de energías renovables es enormemente dinámico, y cuenta con un elevado potencial de generación de empleos estables.
Tiene una implantación distribuida a lo largo de todo el territorio, lo cual contribuye al desarrollo rural.
Este es un factor más que hace positivo su desarrollo.
España ha experimentado un fuerte crecimiento de su producción eléctrica renovable.
Paralelamente, se han reducido de manera importante nuestras emisiones.
Pero seguimos teniendo importantes retos que afrontar.
Es necesario asumir el compromiso de internalizar, difundir y generalizar la necesidad de las energías renovables, de forma que la industria sea capaz de desarrollarse de forma competitiva en la llamada economía verde.
Ello es importante porque supone afianzar el importante potencial de exportación, internacionalización y creación de empleo de las renovables y, por otro lado, disminuye la presencia de energías con un mayor coeficiente de emisiones.
Por todo ello, proponemos incentivar la plena utilización de nuestro potencial en energías renovables, reduciendo así nuestra dependencia exterior.
Se fomentará al máximo la innovación, lo que permitirá reducir progresivamente su coste de inversión y de operación y mantenimiento.
Estableceremos un régimen estable de apoyo a las energías renovables que incentive la innovación y permita la consolidación de aquellas energías todavía en fase de desarrollo.
Se potenciarán asimismo las interconexiones eléctricas que eviten que España sea una isla energética.
También se apoyará la generación distribuida.
En materia de energía, las propuestas concretas de FORO DE CIUDADANOS son:
Elaboración de un Plan Estratégico de la Energía 2012-2025, que aborde de forma integral el conjunto del sector energético y busque consenso con el resto de partidos políticos para afrontar de manera sensata las necesidades de nuestro país a medio y largo plazo, estableciendo orientaciones estratégicas para el futuro de nuestro modelo energético.
Una de las principales conclusiones de este plan será la fijación del mix energético del país y el peso que jugará a futuro cada una de las tecnologías de producción (nuclear, hidráulica, carbón nacional, carbón importado, gas natural, renovables, cogeneración).
Aprobaremos una Ley de Energías Renovables que se integre en el Sistema Tarifario y permita recuperar un marco regulatorio estable para el desarrollo de cada una de las distintas tecnologías, sin que los incentivos a unas hagan peligrar la presencia de otras.
Renovaremos el Mercado Eléctrico para integrarlo en el Mercado Europeo, donde no todos los mecanismos de fijación de precio son marginalistas.
Revisaremos la regulación del sector eléctrico, para resolver las inconsistencias de un mercado con importantes restricciones derivadas de la existencia de mecanismos de no-mercado para el tratamiento de diferentes condicionantes (renovables, restricciones técnicas, carbón nacional).
Resolveremos el problema del déficit tarifario de la tarifa eléctrica mediante una revisión en profundidad del sistema de fijación de costes reconocidos a las empresas, estableciendo una diferenciación por tecnologías que permita aunar el apoyo a las emergentes y el mantenimiento de la rentabilidad de las ya amortizadas.
Potenciaremos los sistemas innovadores de generación que aúnen los intereses medioambientales con la autonomía derivada de la existencia de reserva estratégica de recursos autóctonos: renovables como eólica terrestre o marina, biomasa o geotermia, no renovables como carbón limpio con sistemas de captura y secuestro de CO2.
Promoveremos un cambio progresivo hacia un modelo en el que la generación distribuida tenga un mayor peso.
Impulsaremos decididamente la I+D+i en nuevas tecnologías renovables, con especial apoyo a las que puedan tener mayor desarrollo en España, como la biomasa, la geotermia o la undimotriz (marina).
Diseñaremos un Plan Estratégico para la Biomasa, que cuenta con un enorme potencial en España, por su doble afección sobre la fijación de población y empleo rural, y sus innegables ventajas ecológicas en tanto que evitan incendios forestales y plagas.
Impulsaremos la gestión de la demanda tanto en el sector doméstico como en el industrial, para que desde la discriminación horaria o el almacenamiento se permita una participación activa de la demanda en los mercados, la reducción del consumo en las horas punta y el incremento de los valles de consumo (bombeo, etc.).
1.3.3 INCENTIVAR LA SOSTENIBILIDAD
La reducción de emisiones de efecto invernadero es fundamental para disminuir su contribución negativa al cambio climático.
Aunque en los últimos años España ha conseguido parcialmente el objetivo, es cierto que ello se ha debido fundamentalmente a la caída de la demanda como consecuencia de la crisis.
La sostenibilidad es necesaria porque posibilita la permanencia, no se puede seguir asumiendo el enfoque cortoplacista en el que se ha basado el crecimiento económico de España en las últimas décadas.
Se necesitan medidas que incentiven un uso eficiente de todos los recursos incorporando en los precios todos los costes asociados a su consumo.
Como primer paso, es necesaria una importante mejora en nuestra eficiencia energética, dado que España cuenta con un consumo energético todavía por encima de la media europea y, como hemos visto en el apartado anterior, un modelo de suministro energético altamente dependiente de combustibles fósiles procedentes del exterior.
Para ello, FORO DE CIUDADANOS propone las siguientes medidas:
Aprobación de una ley de Ahorro y Eficiencia Energética, de especial aplicación a los sectores de transporte y vivienda, que promueva una reducción de la intensidad energética del país, mejorando a la vez nuestra la balanza comercial y la huella ecológica de nuestro consumo.
Fomento de los planes de movilidad sostenible, en la que el transporte público juega un papel esencial con consecuencias importantes sobre los niveles de contaminación.
Por ello plantearemos la obligatoriedad de que las Comunidades Autónomas diseñen y lleven a efecto Planes Supramunicipales de Movilidad Sostenible.
En términos de energía final, el sector de actividad que consume más recursos en nuestro país es el transporte.
Por ello, nuestras propuestas en el ámbito energético no sólo se centran en promover cambios en el sector eléctrico, sino también en materia de movilidad sostenible.
Impulsaremos decididamente la utilización de vehículos eléctricos (autobuses, etc.) en los sistemas públicos de transporte y movilidad.
Incentivaremos la utilización industrial de focos de calor industrial desaprovechados.
Se favorecerá el aprovechamiento de calor residual procedente de centrales térmicas, pozos mineros o manantiales geotérmicos.
Estos aprovechamientos supondrían el ahorro de importaciones de combustibles fósiles.
Favoreceremos la adquisición de aparatos eléctricos de mejor clasificación energética.
Aplicaremos a los electrodomésticos de mayor eficiencia energética el tipo reducido de IVA.
Apoyaremos la difusión del vehículo eléctrico, por su contribución a la reducción de emisiones en el transporte así como porque su recarga durante la noche aplanará la curva de carga del parque de generación eléctrica.
Uno de los retos actuales de la humanidad es la de controlar la emisión de gases de efecto invernadero.
Por ello es necesario apoyar decididamente el uso de vehículos de transporte, público y privado, que aúnan las ventajas de estar impulsados por energías limpias no contaminantes, tienen un gasto de combustible inferior y permiten aprovechar los excedentes de energía eléctrica en horas valle.
1.3.4  RESPETO AL MEDIO AMBIENTE Y LUCHA CONTRA EL CAMBIO CLIMÁTICO
Es posible crear más empleo contaminando menos y haciendo un uso más responsable de los recursos.
Algunas instituciones y empresas españolas ya han apostado por la lucha contra el cambio climático y por un cambio en el modelo energético que incentive la preservación del medio ambiente.
Es necesario apoyar este tipo de actuaciones, puesto que la defensa del medio ambiente y la lucha contra el cambio climático mejorarán nuestra economía a la vez que abrirán nuevas oportunidades de creación de empleo.
Asimismo, se debe aprovechar el cambio climático como la oportunidad para transformar el modelo económico y productivo, generando nuevos ámbitos de actividad compatibles con la sostenibilidad.
Para ello, proponemos:
Fomentar proyectos industriales, comerciales y domésticos que permitan obtener reducciones importantes de la huella de carbono
Incentivar la gestión forestal sostenible y la certificación.
FORO DE CIUDADANOS también apuesta por apoyar al medio rural, que da empleo al sector agroalimentario, con aproximadamente 1.200.000 trabajadores.
A su vez, el medio rural español acoge el conjunto de patrimonio de biodiversidad más rico de toda la Unión Europea, que es necesario preservar para garantizar el desarrollo sostenible de nuestra sociedad.
Además, es necesario:
Impulsar la eficiencia energética, la calidad ambiental y el uso de energías renovables en la industria agroalimentaria para poder difundir la imagen del sector en el extranjero.
Apoyar la gestión forestal sostenible para mejorar la situación de nuestros montes y reducir la probabilidad de incendios.
Promover el uso de biomasa como fuente energética renovable y autóctona, para lo cual se podrán transformar tierras no aprovechadas en agricultura para usos de biomasa energética.
En lo referente a residuos, es absolutamente necesario:
Incentivar al máximo la recuperación y el reciclado, bien mediante una nueva fiscalidad o mediante campañas de concienciación.
Aplicar y desarrollar la Ley de Residuos, haciendo hincapié en la necesidad de eliminar o reducir al máximo los embalajes plásticos.
Impulsar al máximo la recogida selectiva de residuos mediante apoyo a los municipios comprometidos con su gestión.
Fomentar el aprovechamiento energético del biogas de vertedero.
1.4 POLITICA FISCAL
SISTEMA TRIBUTARIO ESPAÑOL
FORO DE CIUDADANOS desea un país cohesionado en el que no existan diferencias entre sus regiones por razones económicas y fiscales.
Este objetivo es incompatible con las barreras fiscales que han ido creándose por los gobiernos anteriores, y que han generado distorsiones fiscales entre las regiones que componen España.
Es preciso que no existan diferencias entre los impuestos que satisfacen los españoles en función del lugar de su residencia,
y eliminar la competencia fiscal entre las Comunidades Autónomas.
Debe garantizarse que el sistema tributario español esté presidido por el principio de la homogeneidad fiscal entre sus territorios.
Además, FORO DE CIUDADANOS considera que el sistema tributario del Estado debe configurarse necesariamente dentro del marco de referencia delimitado por la Constitución Española en su artículo 31, y que sus principios inspiradores deben ser los de igualdad, progresividad, equitativa distribución de la carga tributaria y no confiscatoriedad.
FORO DE CIUDADANOS propone que el sistema fiscal español se ajuste a las siguientes reglas:
El sistema impositivo debe garantizar la suficiencia financiera del Estado, pero a la vez, no debe distorsionar el libre desarrollo de la iniciativa privada y empresarial, haciéndole experimentar una excesiva carga fiscal.
De ahí que FORO DE CIUDADANOS considera que el incremento de la recaudación no depende de la elevación de los tipos de gravamen, ni de la creación de nuevas figuras impositivas, sino del incremento del incremento de la actividad económica.
Foro de Ciudadanos promoverá un sistema impositivo sencillo, claro y transparente, que favorezca la actividad económica, con lo que se lograrán mayores ingresos fiscales sin necesidad de tener que elevar los tipos impositivos.
La simplificación del sistema impositivo de modo que se reduzcan al mínimo las diferentes figuras impositivas.
Su elevado número impide un adecuado control y, además de favorecer el fraude fiscal, genera gastos excesivos en su gestión.
La minoración de los costes indirectos de la imposición para empresas y particulares, que representan dubitativamente obligaciones excesivas a particulares y empresas para gestionar sus impuestos derivados de la documentación tributaria requerida.
Foro de Ciudadanos realizará un estudio profundo de la documentación actualmente exigida para, sin dejar resquicios al fraude fiscal, facilitar a los contribuyentes su relación con la Administración tributaria.
Así mismo, implantará la tramitación electrónica de la gestión recaudatoria, evitando desplazamientos inútiles e importantes costes indirectos.
Se potenciarán los recursos destinados a la lucha contra el fraude fiscal, en destinando un mayor número de efectivos al control de las grandes bolsas de fraude.
En particular se abogará por la transparencia entre administraciones, con un fluido intercambio de información que garantice un tratamiento igual a situaciones iguales con independencia de la Comunidad Autónoma de residencia.
FORO DE CIUDADANOS, dentro de los principios generales definidos en nuestro ordenamiento jurídico, considera que es necesario tener en cuenta las situaciones personales de determinados colectivos que están siendo más afectados por la profunda crisis económica que vivimos, especialmente para parados jóvenes y de larga duración.
De ahí, que desarrolle medidas para que se tengan en cuenta en la tributación, sus circunstancias personales, estableciendo deducciones fiscales específicas en los diferentes impuestos.
Con respecto a los diferentes tributos:
Impuesto de la Renta de las Personas Físicas.
FORO DE CIUDADANOS desarrollará las siguientes reformas en el IRPF:
Revisará en profundidad el tratamiento de las rentas del trabajo, que ha permitido que en los últimos años la práctica totalidad de la carga tributaria radique sobre las rentas medias que han visto minorada su capacidad de inversión, consumo y ahorro.
Por tanto, desarrollará modificaciones normativas tendentes a disminuir la brecha existente entre el tratamiento de las rentas del trabajo y las rentas del ahorro.
Modificará el sistema de tributación de los planes de pensiones, que han dejado de constituir un sistema atractivo de ahorro para las rentas medias como consecuencia, en parte, de su tratamiento fiscal.
Recuperará la desgravación por vivienda habitual.
Luchará contra las bolsas de fraude en el impuesto, con especial atención a rentas empresariales y profesionales no declaradas.
Fomentará las deducciones fiscales por contratación de personal realizada por los autónomos o empresarios que tributan en IRPF.
Potenciará la deducción por autoempleo, de forma incrementada para jóvenes nuevos empresarios.
Creará incentivos fiscales dirigidos a personas en situaciones susceptibles de especial protección, como familias numerosas, parados de larga duración o parados mayores de 45 años.
Impuesto sobre Sociedades.
FORO DE CIUDADANOS, desarrollará las siguientes reformas en el Impuesto sobre Sociedades:
Reducirá los tipos impositivos, reducción ésta que debe ser necesariamente contrarrestada con una profunda revisión de la normativa reguladora del Impuesto y de sus criterios interpretativos, a efectos de impedir vaciamientos de bases imponibles.
Realizará una nueva regulación de la deducción por inversiones, potenciando aquella que suponga creación de empleo en territorio nacional.
Se mantendrá la exención de rentas que se reinviertan en elementos de inmovilizado afectos a la actividad.
Determinará clara del concepto I+D fiscal y fomentará de deducciones e incentivos por este concepto.
Replanteará las deducciones a la exportación, en términos que beneficien a la pequeña y mediana empresa, incentivando la expansión empresarial en territorio nacional.
Reformulará la deducción por creación de empleo, que se flexibilizará temporalmente a efectos de dinamizar el mercado laboral.
Asimismo, se diseñarán incentivos fiscales a las empresas por mantenimiento de empleo.
Propondrá la armonización de determinados aspectos de la regulación de este impuesto en el ámbito de la Comunidad Europea,
junto con la lucha contra la existencia de paraísos fiscales en territorio europeo.
Impuesto sobre el Valor Añadido.
FORO DE CIUDADANOS, desarrollará las siguientes reformas en el Impuesto sobre el Valor Añadido:
Propugnando que los empresarios no deban ingresar el IVA no cobrado.
El pago del impuesto se realizará sólo cuando se haya recibido su importe y no antes.
Técnicamente, a los efectos de ingresar el impuesto en la administración tributaria, se sustituirá el actual criterio de devengo por el criterio de caja.
Luchará contra las bolsas de fraude, especialmente en el ámbito del tráfico intracomunitario de bienes y servicios, potenciando el intercambio de información entre países intervinientes.
Revisará en profundidad la aplicación del sistema de módulos para aquellas actividades que tengan como destinatario fundamental otros empresarios con derecho a deducción de cuotas soportadas, como elemento fundamental de la lucha contra el fraude en este impuesto.
Impuestos Especiales.
FORO DE CIUDADANOS, con respecto a los Impuestos Especiales:
No apoyará la subida de los Impuestos especiales sobre alcohol y tabaco, puesto que la evolución de la recaudación pone de manifiesto una elevadísima elasticidad de la demanda a los cambios de precio: los últimos incrementos impositivos no han sido capaces de absorber la caída del consumo.
Impuestos Estatales cedidos a las Comunidades Autónomas
La revisión del sistema de financiación de las Comunidades Autónomas debe garantizar la suficiencia financiera de éstas, de forma que no se vean abocadas a recurrir a la elevación de las tarifas en el ámbito de tributos estatales cedidos a fin de conseguir financiación adicional.
Esta fuente de recursos tributarios supone en la práctica una desigualdad de trato fiscal de los ciudadanos en función de la Comunidad Autónoma en que residan.
FORO DE CIUDADANOS propugna una equiparación de la carga tributaria derivada de los tributos cedidos mediante la fórmula de la armonización, de forma que ningún ciudadano tribute más por el Impuesto sobre Transmisiones Patrimoniales o Impuesto sobre Sucesiones por el hecho de residir o ser titular de bienes en una u otra Comunidad Autónoma.
Las medidas fundamentales a adoptar, correctoras de la actual situación de desigualdad territorial, son:
La equiparación de tipos en el Impuesto sobre Transmisiones Patrimoniales y Actos Jurídicos Documentados.
Bonificación al 99% de la cuota tributaria derivada del Impuesto sobre Sucesiones para parentescos de primer y segundo grado, que supondría la eliminación por la vía de hecho de la tributación por este impuesto de la inmensa mayoría de supuestos.
La eliminación del céntimo sanitario.
Dado que los ingresos públicos financian con carácter general el gasto público, el céntimo sanitario es una fuente de financiación general del gasto público, al no estar afectado por ley al gasto sanitario.
Por tanto, los usuarios del transporte no deben soportar un coste adicional perverso para la actividad económica de los transportistas, sector que queda así discriminado de forma injustificada, por lo que proponemos la supresión del céntimo sanitario.
Los costes sanitarios hay que afrontarlos estableciendo un control rígido de los mismos e introduciendo la modalidad del “sistema dinámico de contratación” para todo tipo de suministros sanitarios, coordinando todos los centros hospitalarios autonómicos a través de un “central de compras de medicamentos y productos sanitarios”.
La concurrencia electrónica de los proveedores generará un ahorro en el gasto sanitario mucho mayor que el obtenido con la recaudación del céntimo sanitario.
Impuesto sobre la Renta de las Personas físicas: A fin de garantizar la igualdad de trato entre todos los perceptores de rentas residentes en España, se propugna la armonización de la escala autonómica del IRPF.
Con el objetivo de que la renta disponible de los consumidores sea lo más elevada posible, favoreciendo el consumo con la consiguiente elevación de las bases imponible, la armonización se realizará reduciendo progresivamente la carga tributaria por este concepto.
La compensación a las Comunidades Autónomas por posibles reducciones del tramo autonómico debe ser instrumentada mediante un aumento de su participación en la recaudación del Impuesto.
Impuestos propios de las Comunidades Autónomas.
En la línea de lo expuesto hasta ahora, se eliminarán aquellos tributos propios de determinadas Comunidades Autónomas que suponen una discriminación del trato fiscal por razón del territorio.
Del mismo modo, se instará la armonización de la carga tributaria derivada de los tributos que se mantengan en la totalidad de las Comunidades Autónomas.
2. EL CAMBIO PARA LA REGENERACION POLITICA
2.1 REFORMA DEL PARLAMENTO Y LA LEY ELECTORAL
La reforma del Parlamento Español es un asunto de vital importancia por un motivo evidente: es el Parlamento donde se hacen las leyes.
Si las leyes son malas, si la normativa es defectuosa, todo funcionará mal.
Si son buenas y se adaptan a las necesidades reales de los españoles, regresaremos al camino correcto: crecimiento económico y mejora en la convivencia.
Y habremos centrado el objetivo: un proyecto claro y atractivo para España.
¿Cuál es, ahora, la situación? Observemos uno a uno todos los puntos del actual ordenamiento jurídico español.
Y comparémoslos a continuación con los veinte países avanzados a cuya altura queremos estar.
¿En la actualidad está España, punto por punto de cada una de las leyes y normas que nos rigen, entre los mejores? La respuesta es un claro no.
¿Por qué? Porque se legisla mal.
El actual Parlamento, dicho de otro modo, no está estructurado para legislar bien.
Se ha convertido, en cambio, en un escenario donde se teatralizan debates con más ruido que nueces, pero sin una verdadera función legisladora.
El poder legislativo es, en esas circunstancias, más nominal y aparente que real.
Y sin verdadero poder legislativo, ni la democracia ni el Estado de derecho merecen ser llamados tales.
En la actualidad, ¿dónde se elaboran, entonces, las leyes que rigen España?
La respuesta está en oscuros despachos alejados del Congreso y el Senado, pero con poca intervención real de quienes han sido elegidos por la ciudadanía, que ni tienen medios ni competencias -ya que éstas las detentan los partidospara hacerlo como los parlamentos eficaces, véase el británico, el alemán o el francés, por ejemplo, y casi todos los parlamentos de los países desarrollados.
Esa es la situación: el Congreso y el Senado se limitan a aprobar, con mínimos retoques, leyes que han sido diseñadas y elaboradas por técnicos no elegidos por la voluntad popular.
En estas circunstancias, el parlamento español es uno de los más débiles que existen.
¿Es esto bueno? No, porque entonces las leyes serán malas y por lo tanto el país entero funcionará mal.
Tal es el estado de cosas en el que legislatura tras legislatura nos han puesto los dos partidos que se alternan en el poder.
Urge, pues, una importante reforma institucional del Parlamento.
Reforma que supone la de la Constitución y la de la Ley Electoral.
Y cuyos principales ejes han de ser los siguientes:
La solidez y la excelencia del Parlamento Español han de equiparase a la de otros parlamentos europeos o americanos en los que hay un poder legislativo fuerte que cumple su función, y con alta calidad de la labor parlamentaria.
Para ello, lo primordial es incrementar el papel del parlamentario como representante de las personas que le han votado.
En España esto ahora se articula fundamentalmente a través de la partitocracia.
Pero en el resto del mundo rara vez es así; al contrario, la labor directa del parlamentario con su electorado es mucho más intensa y eficaz.
Es el electorado, pues, quien ha de elegir al parlamentario, y no un reducido grupo de personas en los despachos de un partido.
Las circunscripciones deben de ser más pequeñas.
Mantenimiento del sistema bicameral, pero con menos diputados y menos senadores.
El Congreso y el Senado deben potenciarse, sí, pero reduciendo el número tanto de diputados como de senadores; a los que hay que proporcionar, como representantes que son de los ciudadanos, los medios y competencias necesarios para hacerlo con eficacia, buen juicio y sentido de la responsabilidad hacia el electorado que representan.
Si esto se logra, volverán a la política las mejores cabezas que ahora prefieren, no sin buen motivo, dedicarse a la actividad privada.
El número de diputados se establecerá en 300, mediante la supresión de un diputado fijo asignado por provincia, y reparto proporcional de los restantes.
Aumento del número de las circunscripciones mediante reducción del tamaño para que, como máximo, se elijan tres diputados en cada una.
La cifra de senadores asimismo ha de reducirse en uno por provincia, pero fortaleciendo la labor de esta institución tanto en su calidad de cámara de segunda lectura como en lo relativo a cuestiones de su especialización como pueden ser las territoriales.
Esta reforma del poder legislativo comporta cambios legales, constitucionales e institucionales de gran calado.
Es preciso, por lo tanto, construir consensos y acuerdos entre los partidos, como se ha hecho en otros países, y lograr con ello una mayor legitimidad y excelencia en los resultados de tan importante reforma del poder legislativo.
2.2. REFORMA DE LA JUSTICIA
FORO DE CIUDADANOS abordará diversas reformas, en aras de una modernización de la justicia que aun no se ha producido;
a la vez, ese marco de modernización exige su adaptación a las nuevas realidades sociales y económicas de nuestro país.
Reforma Ley del Menor, revisando las penas en los delitos cometidos contra las personas,
y fijando la minoría de edad penal en los 18 años.
Consejo General del Poder Judicial. FORO DE CIUDADANOS modificará la Ley Orgánica del Poder Judicial, a fin de que sean los jueces y magistrados los que designen a sus representantes en el Consejo General, órgano de gobierno del Poder Judicial, habida cuenta de la separación que debe existir entre el Poder Judicial y el resto de Poderes.
Para evitar su politización, que impone la necesidad de alcanzar acuerdos entre los principales grupos políticos, sería conveniente fijar un plazo máximo de seis meses, una vez finalizado el mandato, para proceder a la renovación de los miembros de la institución, de forma que transcurrido dicho plazo, automáticamente cesarían en su cargo.
Reforma de la Planta Judicial, para adaptarla a las nuevas necesidades sociales.
La actual demarcación judicial viene establecida por la Ley 38/1988, de 28 de diciembre, de Demarcación y Planta Judicial.
Dicha planta se ha revelado obsoleta, por lo que es preciso modernizar la demarcación o red judicial conforme a criterios objetivos de población, comunicaciones, servicios a prestar.
Apostamos por una nueva demarcación territorial, concentrando los partidos judiciales en sedes que permitan extender a todos los ciudadanos los servicios que actualmente sólo pueden prestarse en las capitales,
así como dividir o separar las jurisdicciones, implantar Servicios Comunes Generales de Registro y Reparto, Notificaciones y Embargos, Archivo, Ejecución… , en suma, ofrecer un servicio de calidad.
Para lograr este objetivo se propone modificar la demarcación, en el sentido de que la existencia de los partidos judiciales se base en un criterio de población mínima de 50.000 habitantes de derecho, siempre teniendo en cuenta el criterio de la facilidad de comunicaciones.
Revisión del concepto de la Nueva Oficina Judicial (NOJ), para promover la modernización y agilización de la justicia.
Año y medio después de la entrada en vigor de la última reforma y a la vista de los resultados obtenidos con su implantación en las ciudades de Burgos, Murcia, Cáceres, Ciudad Real, León, Cuenca y Mérida, se evidencia que no se han conseguido sus objetivos.
Es básico redefinir y determinar con precisión la distribución de competencias entre jueces y secretarios judiciales,
así como impulsar la implantación del expediente digital, sin el cual el nuevo modelo no será operativo.
Potenciación de medidas en la lucha contra la corrupción.
FORO DE CIUDADANOS modificará la legislación vigente, para que se pueda acordar la suspensión del ejercicio, de empleo o cargo público, como medida cautelar durante la instrucción de una causa por corrupción.
También se promoverá la modificación de los artículos del Código Penal sobre medidas cautelares relativas a los delitos cometidos contra las Administraciones Públicas, para extender su alcance.
Se agravarán las responsabilidades personales, patrimoniales y penales de los políticos por su mala gestión en el ejercicio de sus funciones.
2.3 LUCHA CONTRA EL TERRORISMO
FORO DE CIUDADANOS reivindica la fuerza y firmeza del Estado de derecho frente a una banda de asesinos que, en base a su último comunicado, ni ha anunciado su disolución, ni han abandonado las armas, ni se han arrepentido de sus crímenes; rindiendo al contario homenaje a los asesinos.
FORO DE CIUDADANOS invoca el Estado de Derecho de cara a la exigencia de responsabilidades penales.
Y lo hace igualmente frente a procesos de reinserción de carácter político, pues la generosidad del Estado de derecho habrá de ser el último eslabón de la cadena, no el primero.
FORO DE CIUDADANOS antepondrá el respeto y apoyo a las víctimas a cualquier otra posición conciliadora.
2.4 REFORMA DE LA ADMINISTRACION DEL ESTADO
FORO DE CIUDADANOS regenerará la Administración Pública, recuperando la Administración entendida como una institución que sirve con objetividad a los intereses generales y actúa de acuerdo con los principios de eficacia, jerarquía, descentralización, desconcentración y coordinación, con sometimiento pleno a la Ley y al Derecho, tal y como recoge el artículo 103 de la Constitución.
Nos comprometemos, por tanto, a romper con el modelo instrumental que se ha instalado en la Administración General del Estado y, que en su vertiente más negativa, ha dado lugar a una Administración discrecional, clientelar y altamente politizada, para dar paso otra Administración imparcial en la que los principios de legalidad, austeridad y transparencia sean la base de sus actuaciones,
a la vez que se potencie la profesionalización de los empleados públicos, como activo fundamental en la transformación de la cultura organizativa.
FORO DE CIUDADANOS pondrá la administración al servicio de las personas y de las empresas, cumpliendo con los principios de legalidad y la eficacia en el servicio público,
perfeccionando los mecanismos de control en el funcionamiento administrativo
y evitando las fórmulas que tiendan a evitar estos controles.
En el campo de la actividad económica, se potenciará la regulación y la supervisión que le son propias,
y se eliminará la suplantación de la actividad privada generadora de riqueza y empleo, así como aquellas actividades a las iniciativa social da cobertura con mayor creatividad, calidad y eficacia.
Una Administración ajustada, centrada en las actividades que verdaderamente le corresponden, y sujeta a un estricto control de legalidad en su funcionamiento, es la mejor garantía de servicio a la sociedad.
FORO DE CIUDADANOS considera que es necesario abordar un profundo proceso de transformación de valores y actitudes orientando la Administración Pública hacia un nuevo modelo basado en un cambio de la conducta ética y la implantación de forma efectiva de técnicas de la Nueva Gerencia Pública.
En este proceso el capital humano al servicio de la Administración debe ser puesto en valor y en la calidad en el servicio al ciudadano el objetivo fundamental.
Para ello orientará sus actuaciones para que la Administración actúe conforme a los siguientes principios inspiradores:
Principio de legalidad: A través del principio de legalidad garantizaremos la igualdad de los ciudadanos y la imparcialidad y objetividad en las actuaciones públicas, a la vez que se proporciona seguridad jurídica.
Es necesario que inversores, empresarios y, en general, ciudadanos tengan la certeza de que su situación jurídica no será modificada más que por procedimientos justos, transparentes, regulares y preestablecidos.
Principio de austeridad: La reducción del gasto público improductivo y la simplificación administrativa son nuestros objetivos estratégicos.
La Administración Pública buscará la eficacia en sus actuaciones, a la vez que garantizará los objetivos se alcancen al menor coste posible.
En toda actuación pública la eficiencia y el análisis de las diferentes alternativas posibles serán garantes de la rentabilidad social del gasto público y de la viabilidad de nuestro Estado del bienestar.
Principio de transparencia: Foro de Ciudadanos cree que los ciudadanos deben ser elementos activos, en un plano de igualdad, en sus relaciones con la Administración.
Para lo que dispondrán de información transparente y veraz sobre las estrategias, planes y programas de actuación a fin de que pueda evaluar las distintas políticas públicas, la adecuación de los servicios públicos a sus demandas y la calidad de los mismos.
Pero, además, la transparencia es garante de la necesaria imparcialidad de la Administración Pública y del control continuo de sus actuaciones como mecanismo contra la discrecionalidad, el nepotismo y la corrupción.
Para ello FORO DE CIUDADANOS desarrollará un Plan Integral para la Regeneración Administrativa que pasará por los siguientes ejes:
COORDINACIÓN, REFORMA Y SIMPLIFICACIÓN ADMINISTRATIVA
FORO DE CIUDADANOS está comprometido con la búsqueda de la máxima racionalidad en el sector público, evitando duplicidades y solapamientos.
Pero, también, en la asignación presupuestaria del gasto debe garantizarse la eficiencia y la eficacia.
No podemos permitirnos en estos momentos gasto improductivo.
El objetivo esencial será obtener la máxima rentabilidad social del gasto público, que permita, a pesar de las limitaciones presupuestarias, proveer una carta de servicios públicos esenciales lo más amplia posible, de calidad y siempre adecuada a las demandas de los ciudadanos.
Para ello, FORO DE CIUDADANOS:
Impulsará un Pacto de Estado a través del que los diferentes niveles administrativos, Estado, Comunidades Autónomas y Entes Locales, determinen sus niveles prestacionales, para dentro del respeto de las competencias legalmente atribuidas, se desarrollen los mecanismos de coordinación y cooperación institucional que eviten duplicidades y solapamientos, con el consiguiente ahorro en el gasto público.
Acometerá una reforma y ordenación del sector público empresarial y fundacional, suprimiendo todos aquellos órganos, organismos, entidades o empresas públicas que no descansen en la racionalidad económica o administrativa.
Desarrollará un Plan General de Auditoría de Gestión en la Administración General del Estado, por el que, además de la auditoria económico-financiera del sector público, se implementará el Plan de Auditoria Integral de Gestión, con el objetivo de delimitar el estado de situación de los diferentes servicio públicos determinando en cada caso recursos sobredimensionados y, por tanto, susceptibles de usos alternativos, duplicidades competenciales, volúmenes de gestión y eficiencia y eficacia en los procedimientos como paso previo a su simplificación.
Este Plan de Auditoria Integral de Gestión se estructurará a tres niveles:
Auditoria de procedimiento. Como paso previo para proceder a una simplificación en la tramitación administrativa.
Así, cumpliendo los preceptos legales, se eliminarían todos aquellos trámites superfluos, logrando agilizar la gestión y liberar recursos.
La conclusión de este proceso será la elaboración de manuales de procedimiento y la modificación y actualización de las normas jurídicas reguladoras con el objeto de adaptarlas al entorno actual.
Auditoria de efectivos. Como segundo paso, tomando el análisis de procedimientos efectuado y las relaciones de puestos de trabajo y plantillas presupuestarias, se procedería a determinar puesto a puesto la necesidad de su existencia vinculándolo a las competencias de cada órgano y volumen de gestión.
Efectuada esta auditoría, el paso siguiente será la adaptación de las plantillas presupuestarias y las relaciones de puestos de trabajo a las necesidades reales de las diferentes unidades administrativas, a través de un Plan General de Redistribución de Efectivos.
Auditoria presupuestaria. Se procederá a través de la combinación de las técnicas de Presupuesto por Programas con la Presupuestación Base Cero, con el objeto de vincular las asignaciones presupuestarias justificando la existencia de cada necesidad del gasto en partida y su contribución a los objetivos.
Así se revisarán todos y cada uno de los conceptos de gasto incluidos en los Presupuestos Generales del Estado.
También desarrollará Planes de Evaluación Continua, destinados tanto a determinar la calidad e idoneidad de los servicios a las demandas ciudadanas, midiendo sus grados de satisfacción, como de ámbito interno a fin de determinar el grado de cumplimiento de los objetivos de cada uno de los planes, así como la rentabilidad social de los mismos.
REVITALIZACIÓN Y PROFESIONALIZACIÓN DEL EMPLEO PÚBLICO
FORO DE CIUDADANOS considera que en las Administraciones Públicas, en cuanto a organizaciones prestadoras de servicios, los empleados públicos son elementos imprescindibles para la correcta calidad en la provisión de servicios públicos, constituyendo su principal activo.
Por tanto, es necesario poner en valor este importante capital humano, favoreciendo la motivación y la profesionalización,
a la vez que se implementen los sistemas adecuados para verificar el correcto desempeño.
Así mismo, siendo conscientes del importante papel que los empleados públicos han de tener en este proceso de regeneración administrativa, deben ser agentes esenciales de todo el proceso de cambio de la cultura organizativa.
Son los empleados públicos los que mejores conocedores de la Administración Pública, de ahí que, su implicación en cualquier proceso de cambio resulte esencial.
En consecuencia, nos comprometemos a que dispongan de información veraz y suficiente, que sean elementos activos y a contar con su presencia y asesoramiento para ofrecer soluciones adaptadas a los requerimientos específicos y la complejidad del ámbito público.
FORO DE CIUDADANOS tendrá como principio inspirador esencial en la política de recursos humanos la profesionalización y despolitización, con un sistema de Función Pública que responda a criterios de eficacia, objetividad, transparencia e imparcialidad.
Para lo que desarrollará las siguientes líneas estratégicas, en materia de empleo público:
Garantizará el acceso al Empleo Público conforme a los principios constitucionales de igualdad, mérito y capacidad.
Impulsará un sistema de carrera profesional, regular y progresiva, conforme a criterios objetivos vinculados al desempeño y la formación continua y adecuada al empleado público, potenciando la promoción interna, tanto horizontal como vertical.
Establecerá tablas de retribuciones que responderá a principios de cohesión social y justicia distributiva, de tal suerte que no existan diferencias salariales desproporcionadas.
Así mismo, nos comprometemos a la adopción de medidas para evitar la reducción de las retribuciones del personal al servicio de las diferentes Administraciones por razones macroeconómicas.
Generalizará el concurso de méritos como procedimiento ordinario de provisión de puestos de trabajo, limitando la libre designación a supuestos debidamente justificados.
Modificará, previa negociación, la relación de puestos de trabajo, de modo que contenga una configuración de los puestos de trabajo, acorde con su contenido funcional y la responsabilidad asumida.
La creación, modificación o supresión de puestos de trabajo exigirán informes técnicos motivados que los justifiquen de acuerdo a principios de eficacia y eficiencia de los servicios públicos.
Así mismo, limitaremos el ámbito y la naturaleza de los puestos de carácter eventual en las Relaciones de Puestos de Trabajo.
Desarrollará de procesos de funcionarización voluntaria.
Simplificará las relaciones jurídicas del personal de las Administraciones Públicas y se concretarán aquellas funciones que por su naturaleza han de ser realizadas en exclusiva por funcionarios públicos.
Incrementará y diversificará, dentro de las disponibilidades presupuestarias y previa negociación, los fondos de acción social.
Mantendrá y consolidará la jubilación parcial, favoreciendo el acceso a la misma a través de medidas complementarias y negociadas.
Garantizará el cumplimiento estricto de la normativa de Prevención de Riesgos Laborales, en todos los centros y dependencias de la Administración.
El acceso a los puestos dependientes de empresas y organismos de empresas públicas y organismos públicos de derecho privado, se realizarán mediante procedimientos que garanticen los principios de publicidad, igualdad, mérito y capacidad.
Así mismo, fomentaremos la incorporación preferente de los empleados públicos de organismos centrales en estos ámbitos a través de procesos de acceso específicos.
TRANSPARENCIA Y LUCHA CONTRA LA CORRUPCIÓN
Para FORO DE CIUDADANOS la transparencia en la gestión pública es un principio inspirador.
La transparencia permite que los ciudadanos sean elementos activos en los procesos de control al Ejecutivo, significa no tener temor a la opinión pública, pero también, implica la voluntad de que las actuaciones puedan ser evaluadas por sus destinatarios, sin que exista opacidad, sin que se sustraiga información.
Pero, además de favorecer las relaciones con los ciudadanos en un plano de igualdad, permitiendo que sus derechos sean efectivos y que las políticas públicas puedan ser valoradas por sus destinatarios, la transparencia es un importante instrumento contra la discrecionalidad y la corrupción, especialmente en el ámbito de la contratación pública.
En concreto, FORO DE CIUDADANOS se compromete a promover las siguientes acciones en materia de contratación y de lucha contra la corrupción:
Establecerá la responsabilidad personal directa políticos por la mala gestión en el ejercicio de sus funciones.
Potenciará medidas específicas en la lucha contra la corrupción estableciendo las modificaciones legales que permitan la persecución de conductas delictivas, pudiendo acordarse la suspensión de empleo o cargo público como medida cautelar durante la instrucción de una causa.
Dotará de transparencia a la contratación pública primando los principios comunitarios de igualdad de trato, no discriminación, publicidad y transparencia, tanto para los Poderes adjudicadores que sean Administración Pública (Comunidad, Ayuntamientos, Consorcios…etc.) como para los Poderes adjudicadores que no lo sean (Entidades públicas empresariales, sociedades públicas…etc.).
Elaborará nuevos pliegos de contratación, aprobados por el Consejo de Gobierno, así como los correspondientes pliegos-tipo para simplificar y clarificar los derechos y obligaciones tanto del Órgano de Contratación como de los operadores económicos que resulten adjudicatarios de los contratos licitados.
Los criterios objetivos de adjudicación, tanto cualitativos como cuantitativos, se especificarán con absoluta claridad y transparencia, de forma que sean entendibles por todos los candidatos o licitadores, estableciéndose fórmulas de ponderación sencillas, pero eficaces, que, garantizando la calidad técnica de las ofertas, permita a la vez un amplio margen de competencia dificultando las acciones tendentes a la concertación de precios o a cerrar la contratación pública a determinados grupos empresariales.
La adjudicación de los contratos licitados se efectuará a favor de aquellos licitadores, de entre los que presenten las mejores ofertas técnicas, que hayan formulado la “oferta económicamente más ventajosa” para la Administración/Sector Público a fin de evitar toda posibilidad de manipulación de las adjudicaciones o de distorsión de la libre competencia.
La contratación pública garantizará la total transparencia y libre competencia para conseguir las mejores prestaciones a los mejores precios, persiguiéndose de forma implacable a aquellos gestores que intenten manipular las adjudicaciones distorsionado la libre competencia.
ADMINISTRACIÓN
En aplicación de los criterios que inspiran el concepto de “Gobernanza”, FORO DE CIUDADANOS impulsará la calidad, la eficacia y la buena orientación en la intervención del Gobierno, incorporando prácticas virtuosas en la gestión pública.
Conscientes de la importancia de las Nuevas Tecnologías de la Información en la Administración Pública, FORO DE CIUDADANOS:
Impulsará la e-Administración, disponiendo el acceso a los procesos automáticos los 365 días al año, y las 24 horas del día.
En la medida de lo posible se facilitará que los ciudadanos puedan hacer un seguimiento del estado de sus trámites, para hacer la Administración accesible a los ciudadanos.
Desarrollará un portal de Internet integrado que facilite el acceso a toda la Administración General del Estado de forma conjunta y que publicite la información generada desde una concepción global.
2.5 MEJORA DEL SISTEMA DE FINANCIACION DE LAS COMUNIDADES AUTONOMAS
FORO DE CIUDADANOS es partidario de un nuevo sistema de financiación de las Comunidades Autónomas, que garantice los principios de suficiencia y solidaridad entre territorios, debe proporcionar a éstas los recursos suficientes sin que deban recurrir al establecimiento de figuras tributarias propias al objeto de conseguir recursos adicionales.
El actual sistema de financiación de las Comunidades Autónomas fue aprobado en 2009 por el Gobierno del Estado, sin contar con el apoyo de la mayoría de las Comunidades Autónomas afectadas.
Este sistema fue impuesto por el Gobierno de la Generalitat de Cataluña, a cambio de su apoyo al gobierno de la nación.
Se permitió con este sistema la quiebra del principio de solidaridad que, según nuestra Constitución, debe informar las relaciones entre los distintos territorios de España.
FORO DE CIUDADANOS revisará este sistema de financiación autonómica a fin de incorporar variables más adecuadas para mejorar los criterios de distribución de fondos en beneficio de regiones españolas que han resultado perjudicadas.
Trataremos de evitar que las regiones más desfavorecidas por circunstancias económicas o geográficas salgan perjudicadas mediante una redistribución más equitativa de los recursos.
Para ello, FORO DE CIUDADANOS mejorará el sistema vigente mediante la inclusión en los criterios del sistema de financiación de índices como la evolución del PIB, descenso de población activa, el volumen de emigración cualificada, el crecimiento industrial y, en general, magnitudes que pongan de manifiesto la atonía de la economía regional junto a otros tradicionales como dispersión poblacional o la orografía, son garantía de la efectividad del principio de solidaridad entre la regiones de España.
Esta revisión permitirá que la tradicional solidaridad que ha existido entre las distintas comunidades autónomas no se vea truncada por decisiones basadas en la oportunidad política del momento, permitiendo un crecimiento sostenido de todo el país de forma que todos los españoles, cualquiera que sea el territorio en que residen, puedan acceder a unos servicios públicos de igual calidad.
Estos cambios permitirán conciliar los objetivos de que las regiones más favorecidas puedan seguir generando recursos suficientes para atender sus necesidades y que sus excedentes puedan destinarse a otras más débiles, salvaguardándose así la necesaria igualdad entre todos los españoles.
TRASPASO DE PATRIMONIO A LAS COMUNIDADES AUTÓNOMAS
Los procesos de transferencias competenciales han quedado, en ocasiones, incompletos.
Así, se han transferido a las comunidades autónomas bienes patrimoniales, exclusivamente en cuanto a su uso y no a su propiedad, lo que puede suponer una merma en su capacidad en la gestión y ejercicio de sus funciones y competencias en la materia.
FORO DE CIUDADANOS promoverá el traspaso, en propiedad, de los bienes y derechos cedidos tan solo en uso, estableciendo las suficientes garantías para el uso público, en la gestión patrimonial que de los mismos se haga, eliminando todo carácter especulativo.
3. EL CAMBIO PARA FORTALECER EL ESTADO DEL BIENESTAR
3.1 SANIDAD
Plan de financiación del Sistema Nacional de Salud
Todas las Comunidades Autónomas, en mayor o menor medida, tienen graves problemas de financiación que ponen en peligro el mantenimiento de los servicios públicos esenciales.
La asistencia sanitaria es el área que presenta más problemas.
Los distintos Servicios de Salud Autonómica arrastran deudas que se han hecho evidentes al asumir el Gobierno de las Comunidades Autónomas partidos políticos distintos a los que habían sido responsables de la Administración hasta ese momento.
Asturias no es una excepción.
El SESPA (Servicio de Salud del Principado de Asturias) debe asumir una deuda heredada que lastrará la calidad de la asistencia sanitaria.
Por ese motivo FORO DE CIUDADANOS propone un “Plan General de refinanciación del Servicio Nacional de Salud” con la creación de un fondo al que puedan acudir los Servicios de Salud Autonómicos en petición de créditos que les permitan enjugar la deuda recibida sin poner en peligro la calidad de la asistencia.
La solicitud de los créditos debe acompañarse de un plan de viabilidad y su concesión estará sujeta al control e inspección del Consejo Interterritorial.
Centralización de compras
Los Servicios Sanitarios Autonómicos podrán agruparse para la compra centralizada de medicamentos y productos sanitarios utilizando un sistema dinámico de fijación de precios.
Una central de compras común y que ajuste los precios de los productos sanitarios obtendría ahorros considerables.
La adhesión a la Central Nacional de Compras por parte de los Servicios Autonómicos será libre aunque el seguimiento de sus resultados se evaluará periódicamente por el Consejo Interterritorial.
Plan Nacional de Vacunas
La transferencia a las Comunidades Autónomas de la responsabilidad de la asistencia sanitaria ha conducido a la aparición de diferencias en los planes de vacunación.
FORO DE CIUDADANOS hace suya las “Conclusiones de La Granda 2.011” de la Fundación Asturiana de Estudios Hispánicos que, en materia de vacunas fue expuesta en la Escuela de verano de esa Fundación por el Profesor Grisolía:
“La prevención personal supone un beneficio para el conjunto de la sociedad, las vacunas deben ser consideradas bienes de mérito, por lo cual, su financiación debe proceder de la Hacienda Nacional y el calendario vacunal debe ser único para la totalidad del Estado.
De esta manera se garantiza la equidad en la cobertura sanitaria y un ahorro en los gastos por hospitalización en caso de infección; máxime cuando el coste de las vacunas representa únicamente el 1% del total de la factura farmacéutica en España”.
Modernización del Instituto Nacional de Silicosis
Las enfermedades pulmonares relacionadas con la actividad pulmonar han sido, durante décadas, objeto de estudio, prevención y tratamiento por parte del Instituto Nacional de Silicosis ubicado en Oviedo.
La actividad preventiva de este Instituto se extiende a toda España.
La construcción de un nuevo Hospital Central Universitario de Asturias y el traslado del IN de Silicosis a este nuevo complejo hospitalario ofrece una oportunidad excepcional para la mejora de sus instalaciones adaptándolas a las innovaciones tecnológicas.
Plan para el abordaje del tratamiento integral de los pacientes diabéticos
Es España hay 5 millones de pacientes diabéticos, el 12% de la población adulta.
En Asturias hay 67.000 pacientes diagnosticados de Diabetes.
FORO DE CIUDADANOS plantea abordar integralmente el problema sanitario de la diabetes incluyendo las siguientes actuaciones:
La prevención de la enfermedad con especial énfasis en el tratamiento de la obesidad infantil a través de la dieta saludable y el ejercicio físico.
El diagnóstico precoz para evitar que los pacientes sean diagnosticados cuando ya padezcan complicaciones irreversibles.
La enseñanza del paciente para facilitar su autocontrol.
La disponibilidad de asesoramiento profesional inmediato ante la aparición de pequeñas descompensaciones.
La formación continuada de los profesionales sanitarios.
Plan nacional de adecuación de la formación M.I.R.
La formación de los especialistas médicos a través del sistema M.I.R. ha sido uno de los motores de la calidad de la asistencia médica.
A lo largo de los años se ha asistido a la modificación del sistema con añadidos tan importantes como la inclusión de la especialidad de Medicina Familiar y Comunitaria.
Asistimos ahora a un proceso de transformación de las enseñanzas universitarias y a la convergencia europea.
Simultáneamente ha habido un cambio sustancial en la práctica clínica con la inclusión de nuevas tecnologías o incluso áreas científicas desconocida hace unas pocas décadas.
Como una consecuencia se hace necesario adaptar la formación MIR a esta nueva realidad utilizando dos herramientas: La troncalidad y la experiencia de las Comisiones Nacionales de Especialidades.
La troncalidad supone que los Médicos Residentes de las especialidades con origen común (“Troncal”) compartan una formación inicial previa a la superespecialización.
La duración y composición del periodo troncal común se decidirá mediante consenso de las diferentes especialidades coordinadas a través del Consejo Interterritorial
Por su parte las distintas Comisiones Nacionales de cada especialidad definirán las necesidades formativas a partir de la finalización del periodo inicial de especialización
Lo anterior no excluye la necesidad de converger con el resto de países de la Comunidad Europea para disponer de un catálogo de especialidades comunitario que permite la libre circulación de médicos especialistas.
Atención a las “Enfermedades raras”
En Europa se consideran “Enfermedades raras” las que afectan a menos de 5 casos por cada 10.000, según este criterio en Asturias se considerarían así las que afectaran a menos de 500 personas, aproximadamente 800 enfermedades.
La red “REpIER” incluye a investigadores y epidemiólogos de casi todas las Comunidades Autónomas.
FORO DE CIUDADANOS propone ampliar los objetivos de REpIER y crear una red asistencial que aproveche la experiencia en el tratamiento de estos pacientes.
Con este planteamiento los pacientes serían dirigidos hacia aquellos médicos o centros sanitarios con más experiencia con cada una de estas enfermedades.
La agrupación de pacientes potenciaría aún más el conocimiento de la enfermedad y la mejora de la calidad asistencial.
3.2 POLITICAS SOCIALES
FORO DE CIUDADANOS mantiene un compromiso inquebrantable con el Estado del Bienestar.
La izquierda ha llevado a cabo el mayor recorte de derechos sociales de nuestra historia.
A la reducción del salario de los funcionarios se ha sumado la congelación de las pensiones, que afecta a uno de los colectivos más vulnerables de nuestro país.
La supresión del chequebebé, la eliminación de la retroactividad del pago de las prestaciones por dependencia o del régimen transitorio para la jubilación parcial han ocasionado un profundo retroceso en avances que tardaron años en conseguirse.
Por ello nuestro gran objetivo es la reconstrucción de ese daño, consolidando nuestro Estado del Bienestar, recortado, esencialmente, como consecuencia de un despilfarro de años que, finalmente, pagamos todos, pero de manera especial los más débiles.
Y en tal sentido, defender y hacer sostenible la calidad y el carácter universal de los servicios públicos es un compromiso expreso de FORO DE CIUDADANOS.
La política social diseñada por FORO DE CIUDADANOS tiene como objetivo principal el ocuparse de cada persona teniendo en cuenta sus características propias, circunstancias y situación económica social en la que se inserta.
Para atender a cada persona es necesario conocer los problemas a los que se enfrenta y en los que tiene cabida la acción de la Administración.
Cada persona, además, está insertada en un entorno familiar concreto que hay que tener muy en cuenta.
Valorando todas estas circunstancias FORO DE CIUDADANOS ha diseñado unas líneas de actuación centradas en las familias, la infancia, nuestros mayores y las personas que se encuentran en situación de dependencia o sufren alguna discapacidad.
Por supuesto la igualdad entre hombres y mujeres es un objetivo irrenunciable, haciendo un especial hincapié en la expresión más extrema de la misma, la violencia de genero.
Y todo ello, sin dejar de tener en cuenta las situaciones sociales de los países receptores del 0.7% del presupuesto, al que se compromete nuestro partido.
3.2.1 FAMILIA
Para FORO DE CIUDADANOS la familia es una fuente de protección personal insustituible, y además, el entorno natural para el crecimiento y educación de los menores y el cuidado de los mayores.
En los actuales tiempos de crisis económica, la familia se ha convertido en el pilar básico de ese Estado del Bienestar que FORO DE CIUDADANOS quiere hacer sostenible y modernizar.
La convergencia con Europa que impulsa FORO DE CIUDADANOS exige compromisos en materia de conciliación de la vida familiar, laboral y personal,
políticas de protección a la maternidad,
los mejores servicios sociales
y una aplicación rigurosa de la Ley de Dependencia.
FORO DE CIUDADANOS va a favorecer tales políticas, dando respuestas a concretas a situaciones de necesidad.
Nuestras propuestas:
Se dará prioridad a la asistencia dentro del núcleo familiar siempre que ello sea posible.
Se elaborará una Ley de Protección de la familia, con especial atención a las familias numerosas que complemente la legislación actual.
Se arbitrarán medidas de protección a la maternidad en general
y se implantarán medidas de ayuda a las madres gestantes, en situación de desamparo.
Para el cuidado y educación de los hijos los padres necesitan tiempo y unos horarios laborales adecuados a sus necesidades laborales, por tanto FORO DE CIUDADANOS favorecerá las medidas de conciliación laboral.
El teletrabajo y los permisos laborales por maternidad y paternidad
3.2.2 INFANCIA
La sociedad actual genera realidades que es necesario abordar, como internet o los diversos medios audiovisuales.
En aras de proteger a la infancia, se arbitrarán medidas para preservarles de la exposición a contenidos sexuales o violentos.
Igualmente, una de nuestras líneas de actuación será trabajar por la detección y prevención del maltrato infantil, reforzando entre otros puntos la formación de los profesionales más relacionados con esta problemática.
Dado que FORO DE CIUDADANOS entiende que la familia es el entorno natural de crecimiento de los menores favorecerá el acogimiento familiar y la adopción,
así como la desinstitucionalización de los menores,
y por supuesto la agilización de los procedimientos de acogimiento y adopción, garantizando en todo momento el interés del menor.
Ante las nuevas realidades sociales, se hace necesario actualizar nuestro derecho de familia, impulsando la mediación y la corresponsabilidad de los padres.
3.2.3 NUESTROS MAYORES
En España, según las previsiones del Instituto Nacional de Estadística, el número de mayores seguirá aumentando en las próximas décadas; por ello FORO DE CIUDADANOS considera que la política social orientada a este sector de la población debe quedar al margen de toda improvisación.
Según la proyección de la población de España -INE-, a corto plazo, en concreto entre los años 2011-202, la cifra de personas mayores de 65 años superará los nueve millones.
Y el grupo de 85 a 89 años aumentará un 34,83%; el de 90 a 94, un 70, 91%; el de 95 a 99 años, un 88,95%, y el de mayores de 100, un 82,71%.
En términos absolutos en nuestro país habrá 250.795 personas en el grupo de edad de 85 a 89 años; los de 90 a 94 supondrán 187.023; el colectivo de 95 a 99 rozará los 58.000, y los que superen el siglo de vida serán más de 6.600.
Para FORO DE CIUDADANOS el bienestar y la mejor calidad de vida de nuestros mayores es un objetivo ineludible, y respecto del cual el Estado no puede ahorrar esfuerzos.
FORO DE CIUDADANOS:
Luchará contra toda discriminación por razón de edad.
Una de las bases de nuestras políticas es el principio de envejecimiento activo y saludable.
Es en tal contexto en el que algunos de nuestros grandes objetivos son:
-Reforzar la presencia de los mayores en los servicios sociales; por supuesto para beneficiarse de ellos, pero también para participar en su oferta.
-Impulsar su acceso a la educación, y muy especialmente a la Universidad.
- Apoyar su presencia en el mercado de trabajo.
Atenderá de manera prioritaria a las personas del medio rural, con el fin de prolongar su autonomía ante el riesgo de entrar en una situación de dependencia.
Apoyará los programas de apoyo a los mayores que viven solos.
Apoyará especialmente los centros de apoyo diurno en las zonas rurales.
Hará llegar la tele alarma -tele asistencia a todos los hogares que lo requieran
Incrementará el número de estancias temporales, con el fin de mitigar las cargas familiares, especialmente en los casos de Alzheimer.
Incrementará las ayudas para la adecuación de la vivienda para mayores de 65 años, así como para la adecuación de la accesibilidad de edificios o viviendas que tengan como fin suprimir barreras arquitectónicas para personas incapacitadas, o adaptación a la normativa técnica aplicable.
Impulsará la construcción de nuevos equipamientos, públicos o basados en fórmulas concesionales.
Promoverá la libertad de elección de residencia por parte del solicitante.
Incrementará las plazas asistidas concertadas.
Reducirá el tiempo de espera para acceder a una residencia.
FORO DE CIUDADANOS, además, desarrollará una actuación integral contra el maltrato a los mayores, en prevención, protección y asistencia a las víctimas, impulsando programas de formación específicos dirigidos a los profesionales que pueden detectar este problema.
Así mismo, favorecerá actividades orientadas a las mujeres viudas, apoyándolas para que se mantengan activas e implicadas en la sociedad.
Se agilizará el modelo de atención a la dependencia: es imprescindible simplificarlo y agilizarlo, garantizando una cartera de servicios básica e idéntica para todas las personas dependientes.
Por supuesto, frente a lo que han hecho los actuales gobiernos, FORO DE CIUDADANOS adquiere un firme compromiso con el mantenimiento del poder adquisitivo de las pensiones.
3.2.4 DEPENDENCIA
Este es hoy, uno de los grandes retos de nuestro Estado del bienestar, un reto que no ha tenido hasta ahora el apoyo presupuestario del Gobierno Socialista, que se ha quedado en las meras palabras.
Por ello, FORO DE CIUDADANOS exigirá el cumplimiento estricto de la Ley, de modo que cada Administración financie aquello que legalmente le corresponde, una previsión elemental que ha sido incumplida.
La tasa de dependencia -incluyendo los menores de 16 años y mayores de 64va a continuar la tendencia creciente de los últimos años y pasará del 49,4% hasta el 57,3%.
No podemos, igualmente, dejar de considerar la situación de crisis económica que padecemos, en la cual la administración y los servicios sociales juegan, y van a seguir jugando, un papel muy importante en la protección del grupo social de personas dependientes, lo que ayudará a mantener la cohesión social.
FORO DE CIUDADANOS considera que la mejora del bienestar y la cohesión social es un objetivo irrenunciable.
Y dentro de él, la atención a las personas en situación de dependencia y la promoción de su autonomía personal es un reto, una de las prioridades que nos hemos marcado.
Si bien es cierto que la aplicación de la Ley de Dependencia absorbe el 55% del presupuesto social, en términos generales, en el conjunto de las Comunidades Autónomas, una de las propuestas que FORO DE CIUDADANOS quiere llevar a delante será la de mejorar la media del gasto social por persona.
Para aumentar ese gasto social es necesario, y así lo haremos:
En primer lugar, exigir que el Gobierno que cumpla de forma rigurosa su obligación, comprometida en la propia Ley, de aportar la tercera parte del coste de la dependencia.
Por lo tanto, el Gobierno debe costear toda la deuda del estado con esta comunidad autónoma desde la entrada en vigor de la ley.
Impulsar reformas progresivas, para reducir a tres meses el proceso de elaboración y redacción del Programa Individual de Atención, el PIA, y el cobro de la prestación o acceso al servicio.
Los retrasos en la aplicación de este Ley ha llevado a que se engrosen las listas de espera en todo el país, y nuestro objetivo, claramente, es disminuir esas listas y aligerar la tramitación del proceso.
Orientar la oferta de recursos a los que pueden acceder las personas dependientes hacia los servicios profesionalizados frente a las prestaciones económicas.
Impulsar una red de recursos para mejorar la calidad de vida de las personas dependientes,
así como la atención específica a aquellos que cuidan de ellas, en muchas ocasiones un familiar, los cuales requieren, para afrontar esa tarea, además del apoyo económico y material, el psicológico.
En el sentido expuesto anteriormente, se impulsarán programas de respiro y formación, a través de las asociaciones vinculadas a este colectivo.
Se fomentará la libertad de elección entre centro de día y/o residencia pública, privada o concertada.
Se mejorarán las políticas de coordinación entre los servicios sociales y los servicios de salud en la atención a los dependientes.
3.2.5 DISCAPACIDAD
Ateniéndonos a la legislación actual vigente en esta materia y a todas las recomendaciones y convecciones internacionales, FORO DE CIUDADANOS trabajará por la integración educativa, social y laboral de las personas que presentan algún tipo de discapacidad, ya que somos conscientes de su derecho a disfrutar de la igualdad de oportunidades.
Y en tal sentido no podemos olvidar la necesidad de una adecuada coordinación entre el Estado y las Comunidades Autónomas, para que no haya desigualdades de trato entre las personas en función de los territorios.
Por ello, promoveremos actuaciones concretas para la atención integral a las personas con alguna discapacidad:
Se impulsarán acciones contra las barreras arquitectónicas, tanto en edificios privados como públicos y en viviendas particulares, incrementando en estas últimas la ayuda para una mejor accesibilidad.
Se impulsará la Ley de Lengua de Signos y Apoyo a la Comunicación Oral.
Se impulsará una formación profesional adaptada a las circunstancias de cada persona con discapacidad.
Se optimizarán los recursos existentes, tanto públicos como de entidades propias, no lucrativas y movimiento asociativo.
Se pondrá en marcha un proyecto que impulse la detección precoz de posibles deficiencias ya en infancia, apoyando las actuaciones pertinentes.
Las familias de las personas con discapacidad también necesitan apoyo, y por ellos facilitaremos programas de asistencia y respiro.
Respaldaremos la formación continua específica de los profesionales que atienden a las personas con discapacidad y sus familias.
Apoyaremos la vida activa, la participación social y la permanencia en la vivienda habitual.
Las nuevas tecnologías serán un instrumento al que prestaremos mucha atención para mejorar la calidad de vida de las persona con discapacidad.
3.2.6 IGUALDAD Y LUCHA CONTRA LA VIOLENCIA DE GÉNERO
Desgraciadamente la igualdad en nuestro país sigue siendo un reto no conseguido; al contrario, la crisis actual crisis económica, más profunda como consecuencia de haber sido abordada tardía e incorrectamente por los socialistas, nos ha hecho retroceder en materia de igualdad, tal y como ha constatado el Foro Económico Mundial.
La brecha salarial existente en nuestro país, el peor acceso al mercado de trabajo, en condiciones más precarias, y el hecho de que la conciliación de la vida familiar, laboral y personal recaiga mayoritariamente en las mujeres, constituyen obstáculos muy firmes, que exigen un compromiso también firme por parte del Gobierno de España.
Efectivamente, hoy en día las mujeres sí acceden empleo; sin embargo la igualdad no es ocupar un puesto de trabajo ni siquiera ostentar nominalmente una serie de derechos.
La igualdad real entre hombres y mujeres se hará efectiva cuando, tanto en el trato social como laboral y, muy importante, en el ámbito familiar, el hombre y la mujer tengan, ostenten y reciban el mismo trato y el mismo respeto a sus ideas, a su condición, a su presente y a su futuro.
Para FORO DE CIUDADANOS el compromiso con la igualdad es fundamental e innegociable,
y por supuesto la lucha contra la violencia de género, la manifestación más extrema de la desigualdad.
Por ello, impulsaremos las condiciones necesarias para transformar la igualdad legal en igualdad real.
Tal aspiración necesita no sólo de palabras, sino de hechos.
Por tanto FORO DE CIUDADANOS implementará una serie de medidas con cuya eficacia esperamos alcanzar mejores cotas en la igualdad de nuestra sociedad.
Estas medidas pasan por:
Fomentar la contratación indefinida de mujeres a través de incentivos a empresas.
Impulsar las ayudas al autoempleo de mujeres.
Fomentar las ayudas a mujeres en sectores en los que se encuentran infra representadas.
Incentivar a las PYMES que ejecuten planes de igualdad.
Ejercer un control por parte de la inspección laboral, para eliminar aquellas situaciones laborales injustas y discriminatorias para las mujeres, no basadas en criterios de igualdad.
En materia de conciliación de la vida familiar, laboral y personal:
-Es necesario flexibilizar el tiempo, para poder dedicar una parte de él a asuntos relacionados con las obligaciones familiares.
- Racionalización de los horarios, adaptándolos a los usos europeos.
- Ampliación progresiva del permiso de paternidad.
-Programa de apoyo a la vuelta al mundo laboral de aquellas personas que se hayan apartado de él durante un tiempo por razones derivadas de sus obligaciones familiares.
Es necesario abordar la prevención, atención y rehabilitación de las mujeres que sufren explotación sexual, de manera coordinada en todo el Estado.
Una de las manifestaciones más brutales y dramáticos en nuestra sociedad de la desigualdad entre hombres y mujeres es la violencia de género.
Las administraciones y los responsables políticos no podemos mirar para otro lado, cuando sabemos que existen situaciones de maltrato entre las familias de nuestro entorno.
La violencia de género es un problema grave, y por ello FORO DE CIUDADANOS propondrá las siguientes líneas de actuación:
Programa “NO ESTAS SOLA”, a través del que difundir todas las posibilidades de ayuda a las mujeres víctimas de malos tratos.
Acompañamiento humano, profesional y de los cuerpos de seguridad a las mujeres en especial a las que se encuentran en grave riesgo.
Ampliar el número de recursos de acogida.
Nuestro programa “NO ESTAS SOLA” ayudará también a los hijos y familiares de las víctimas de las mujeres en situación de maltrato, para su crecimiento en un entorno consciente, responsable y afectivo.
En tal sentido incluiremos a los menores en el ámbito de protección de la ley.
3.2.7 COOPERACIÓN AL DESARROLLO
FORO DE CIUDADANOS desarrollará trabajos conjuntos, a través de proyectos y programas que busquen mejorar las condiciones de vida de colectivos y poblaciones en situación de vulnerabilidad, o con necesidades en sus condiciones de vida.
Un objetivo que pondrá en práctica a través de varias medidas:
Mantendrá el 0,7% de la ayuda a la cooperación al desarrollo, con vistas a paliar su situación y también su más rápida incorporación social bajo el impulso ético de la libertad, la democracia y la defensa de los derechos humanos, y también de la solidaridad y la tolerancia.
El objetivo de esta cooperación será luchar contra la pobreza, las necesidades educativas y las desigualdades entre hombres y mujeres, procurando fortalecer, en su caso, la relación institucional con los países destinatarios
Apoyará a las organizaciones no gubernamentales para el desarrollo y al voluntariado, fomentando programas, reforzando sus recursos, así como la formación y la seguridad de los voluntarios.
En relación a la ayuda a diferentes entidades y organizaciones son gubernamentales, FORO DE CIUDADANOS realizará una gestión transparente, dando publicidad a través de las web toda la información relativa a los mismos, objetivos, beneficiarios y gestores.
Los proyectos serán evaluados y se dará público conocimiento de los resultados.
Entre otras medidas, que en el campo de la cooperación y el desarrollo pretende impulsar Foro, está la sustitución del chabolismo y la infravivienda por viviendas dotadas de condiciones higiénico-sanitarias.
3.2.8 INTEGRACION DE LOS INMIGRANTES
FORO DE CIUDADANOS, consciente de nuestra realidad social, plural y heterogénea, en la que se acoge a personas procedentes de otros países, que tratan de encontrar un lugar mejor para ellos y sus familias, desarrollará una política migratoria legal y ordenada.
Por ello, FORO DE CIUDADANOS:
Impulsará la sensibilización, solidaridad y cooperación social, para implantar valores de tolerancia, luchar contra el racismo y la xenofobia y fomentar la participación activa de los inmigrantes en todos los ámbitos de la sociedad.
Controlaremos los flujos migratorios según el Pacto Europeo sobre la Inmigración y Asilo, que fue firmado por los estados miembros de la Unión en el año 2008.
Siendo conscientes de la contribución de los inmigrantes al rejuvenecimiento de nuestra población, promoveremos su integración y su desarrollo con pleno respeto a sus costumbres,
así como garantizando sus derechos y deberes y su igualdad de oportunidades.
Conscientes de su contribución al empleo, y de la preparación que esto conlleva, reduciremos el proceso de homologación de títulos,
e impulsaremos los programas de aprendizaje de nuestro idioma para frenar la principal barrera con la que se encuentran muchos de nuestros inmigrantes al llegar a nuestro país.
3.3 VIVIENDA
Actualmente este sector está sobresaturado, y ello se debe a varios factores:
El que la demanda de edificación haya respondido a motivaciones de índole financiera, en gran medida alejadas de la satisfacción de las demandas de habitabilidad, encontrándonos con un alto grado de edificaciones de nueva construcción de limitada calidad, tanto urbanística, como técnica, como arquitectónica y que, además, resultan inaccesibles para aquellos colectivos que realmente precisan de una vivienda.
Se ha impulsado la promoción de construcción nueva sobre suelos objeto de recalificación, frente a la rehabilitación y reutilización del patrimonio construido.
En España y en Madrid, las viviendas objeto de rehabilitación suponen un porcentaje muy pequeño frente a la nueva construcción, hecho que no ocurre en el resto de Europa.
Otro factor, más alejado en el tiempo, ha sido el momento de desarrollo industrial, económico, administrativo, académico que se ha producido en Madrid desde los años 60, que ha provocado el que se prime la cantidad de viviendas, para dar alojo al gran número de emigrantes tanto de otras provincias como de otras nacionalidades, más que la calidad de la misma.
Esto dio lugar a una gran cantidad de barrios situados en zonas periféricas, generalmente en barrios mal articulados social y físicamente.
Habría que intervenir sobre estas áreas rehabilitándolas y regenerándolas tanto interior como exteriormente, atendiendo a criterios de sostenibilidad.
Un segundo problema es la rigidez de la oferta de vivienda, que está basada exclusivamente en unos pocos modelos distributivos, amparados en las actuales normativas de habitabilidad y de VPO, abundando las macrourbanizaciones tanto de bloques en altura como de adosados perdidos en mitad de la nada.
Hoy en día, la adquisición de vivienda está enfocada hacia la compra y la inversión, lo que produce muy limitados tipos de vivienda, llegando a una homogeneización, donde el único factor diferencial es el emplazamiento.
La ausencia de tipos de vivienda adecuados a las nuevas formas y situaciones de vida que genera la dinámica urbana, implica, inevitablemente, el desaprovechamiento de recursos y la ausencia de confort.
La falta de diferenciación de oferta genera una demanda insatisfecha, incapaz de acceder a un modelo de vivienda que resulta excesivo para sus necesidades y alejado de sus posibilidades económicas.
Jóvenes, mayores o emigrantes, son colectivos numéricamente muy significativos que no tienen acceso a viviendas adecuadas a su situación.
La vivienda estándar presenta graves problemas de adaptación a los cambios que se suceden en la vida de los propios usuarios, resultando espacios desaprovechados en unas etapas de la vida e insuficientes o inadecuados en otras.
Ante el panorama actual FORO DE CIUDADANOS:
Garantizará el derecho a un alojamiento digno y adecuado para todos.
Hay que plantearse una edificación sostenible con unas condiciones de alojamiento socialmente aceptables
Promoverá un uso eficiente del patrimonio inmobiliario construido, apoyando la rehabilitación y reutilización frente a la construcción nueva.
Hay que reinterpretar la edificación existente reutilizándola y renovándola, con criterios de eficiencia en el uso de recursos.
Disminuirá la necesidad de nuevas edificaciones al nivel razonable para obtener la habitabilidad precisa que cubra las necesidades de las actividades sociales y evite los movimientos especulativos.
Para ello, se realizarán estudios previos que sostengan la viabilidad de los proyectos analizando que la oferta planteada se corresponda con una demanda real de la misma.
Ofrecerá viviendas adecuadas a los diferentes y cambiantes modos de vida.
Disminuirá al mínimo el impacto de los recursos precisos para la edificación.
El aumento de recursos a la hora de edificar viene provocado por la mejora de las prestaciones de las viviendas.
Habría que redefinir los modelos de calidad de la edificación hacia materiales más sostenibles.
Dispondrá de edificaciones capaces de integrar actividades complementarias.
Instaurará el criterio distintivo de Q de calidad en las nuevas rehabilitaciones donde primen los criterios de sostenibilidad.
FORO DE CIUDADANANOS propone:
Dirigir la acción edificatoria hacia la intervención sobre los centros urbanos existentes y no a la edificación nueva, rehabilitando barrios existentes y los cascos antiguos en todos los órdenes: físico y social, reinterpretando los centros urbanos tradicionales y los barrios hacia el modernismo y la sostenibilidad.
Se trata de no permitir que la ciudad se degrade del centro hacia la periferia mediante políticas de suelo “expansivas” sino mediante la recuperación arquitectónica y la sostenibilidad medioambiental de las zonas edificadas ya existentes; se reducirían, además, los altos costes de infraestructuras, equipamientos y transporte que conllevan la creación de nuevas áreas urbanas:
Interpretando sus posibilidades para ofrecer cabida a los nuevos modos de vida urbanos.
Estableciendo medidas en la legislación para asegurar la preeminencia de los núcleos existentes como referencia a cualquier nuevo desarrollo.
Diseñando y pondrá en marcha un plan de recuperación y rehabilitación integral de barrios.
Se hace necesario, frente a la apuesta generalizada por la vivienda “en propiedad”, incrementar la vivienda en alquiler, considerando este régimen como elemento alternativo, no sólo en el proceso de emancipación de la gente joven, sino también en otro tipo de proceso derivados de situaciones de cambio de modelo familiar, laboral o económico.
La desproporción entre la demanda y la oferta en este sector hacen que los precios de arrendamiento sean tan elevados que no sean competitivos como una alternativa idónea frente a la compra.
FORO DE CIUDADANOS propone:
Aumentar los recursos públicos dirigidos al alquiler protegido en las políticas de vivienda,
y favorecerá la promoción pública y privada de la vivienda protegida en alquiler intensificando las ayudas públicas.
Favorecer un cambio en la mentalidad de las personas hacia la cultura de la vivienda de alquiler.
Para ello, las administraciones públicas tendría que promover mediante campañas de información y de concienciación, la difusión de los beneficios del alquiler.
Impulsar políticas que faciliten el acceso a la vivienda por parte de los jóvenes.
Para ello, se debe de fomentar especialmente el “alquiler con opción a compra”, ya que permite acceder a la propiedad desde el alquiler.
Este modelo de acceso a la vivienda permite fomentar la cultura del alquiler sin descartar la idea de la vivienda en propiedad que tan arraigada se encuentra; sería una fórmula para facilitar la transición de la mentalidad de la compra hacia el alquiler.
Así se aúnan las ventajas que supone para los jóvenes emanciparse recurriendo al alquiler que no les supone deudas y por otra, la recuperación de las mensualidades pagadas al poder ser descontadas del precio final de la vivienda, si en un futuro decidieran acceder a la compra de dicha vivienda.
Para los jóvenes del entorno rural, se elaborarán programas de recuperación de construcciones en el medio rural.
El medio rural cuenta, a pesar de su abandono y maltrato por parte de las administraciones, con una riqueza histórica, cultural y medioambiental sobresalientes.
Hace falta volver a ponerlo en valor y revisar políticas regresivas y equivocadas, poniendo en marcha iniciativas de rehabilitación, de recuperación e implantación de nuevos usos, de asentamiento poblacional, de mantenimiento de caminos tradicionales, de medidas que faciliten la vida en el entorno y no que la dificulten, superando los efectos negativos de medidas urbanísticas y medioambientales desconocedoras de la realidad rural.
Se crearán parques públicos de vivienda en alquiler, a través de fórmulas de concesiones o gestión de servicios.
Se fomentará, adaptará y reinventará el uso del patrimonio edificatorio existente.
Se evitará en la medida de lo posible, el traslado de los mayores a lugares alejados de la realidad de su familia, su entorno y amigos a través de ayudas para acondicionamiento de las viviendas a las necesidades del mayor.
Evitar la monofuncionalidad de los edificios y del suelo: diseñando y ejecutar edificios que sean capaces de integrar actividades complementarias, evitando así la segregación y atomización de usos, que van en contra de la cohesión de la ciudad.
Disminuir la demanda de recursos y aumentar su eficiencia en la edificación:
Rehabilitando los edificios existentes, y aislándolos térmicamente a través de los sistemas envolventes de las fachadas
Limitando la demanda energética en los edificios y llevando un control para comprobar si cumplen a lo largo de los años y no exclusivamente en el momento de ser construidos.
Exigencia de disposición de elementos de ahorro de agua en los edificios así como de recogida y aprovechamiento de aguas pluviales y aguas grises.
Implantando Instalaciones de servicios centrales en todos los edificios.
Fomentando el uso de materiales locales y reciclados.
Avanzar en el ya instaurado plan de inspección técnica de edificios, acortando gradualmente los parámetros de obligatoriedad, en aras de facilitar el proceso de conservación, restauración y rehabilitación de edificios.
Fomentando el uso de energías renovables y el aprovechamiento del sol, el viento y de la energía geotérmica en las viviendas y en los espacios exteriores.
Teniendo en cuenta la situación vivida en los últimos años en el sector de la construcción, y su estrecha relación con el ámbito de la vivienda, y también el hecho de que el acceso a la vivienda es un derecho, FORO DE CIUDADANOS no puede por menos que defender una política tendente a mejorar, por un lado las características del sector,
y por otro los canales de acceso de los ciudadanos a la vivienda.
Por tanto, FORO DE CIUDADANOS:
Podrá todo su esfuerzo en garantizar un alojamiento digno y adecuado.
Apoyará la rehabilitación y la reutilización de inmuebles frente a la construcción nueva.
Trabajará por disminuir la necesidad de nuevas edificaciones y los movimientos especulativos.
Dirigirá la acción edificatoria hacía la intervención sobre centros urbanos existentes.
Además fomentará el incremento de la vivienda en alquiler, así como el alquiler con opción a compra
y creará parques públicos de vivienda en alquiler.
Favorecerá la promoción pública y privada de la vivienda protegida.
Otra de las medidas que FORO DE CIUDADANOS implementará será la eliminación de barreras arquitectónicas tanto en edificios como en viviendas particulares, con el fin de facilitar la accesibilidad a personas con discapacidad y personas mayores.
En cuanto a la edificación se fomentará la limitación de la demanda energética de los edificios
y se impulsarán medidas de ahorro de agua en los mismos.
Además se fomentará el uso de energías renovables.
Otro de los planes de desarrollará FORO será el Plan de Inspección Técnica de los Edificios.
Igualmente, FORO DE CIUDADANOS propone la modificación de la vigente Ley Hipotecaria (8-2-1946) para que, en caso de hipoteca sobre vivienda, se altere el principio de responsabilidad universal, recayendo ésta sólo sobre los bienes hipotecados.
Se trata de que, en caso de garantía hipotecaria, sean los bienes hipotecados los que respondan de la obligación asegurada, al menos cuando se den las siguientes circunstancias:
A) Que se trate de una hipoteca constituida para garantizar préstamos o créditos destinados a financiar la adquisición.
B) Que se trate de un préstamo o crédito que haya sido concedido por un financiador profesional, tenga o no la condición de entidad de crédito.
3.4 CULTURA
La iniciativa cultural corresponde a la sociedad civil.
Del mismo modo que la iniciativa empresarial pertenece a los emprendedores, la cultura, en un sentido amplio, es cosa de los ciudadanos dispuestos a sondear nuevas fronteras del conocimiento.
Y es que la creatividad está en función de la libertad y de las infinitas vías que puede explorar y explotar cada individuo.
Los poderes públicos tienen, no obstante, un triple papel a desempeñar en ese escenario de partida:
Las instituciones representativas y los órganos ejecutivos deben cumplir, en primer lugar, una función de vigilancia y fomento del patrimonio cultural, el cual hemos heredado como pueblo y nación, con las leyes y normas que sean necesarias y con una actividad permanente.
Deben cumplir una función subsidiaria, articulando todo tipo de ayudas a la iniciativa privada, desde las propias que pueda demandar un creador determinado, a las generales de una entidad privada, o de determinados patrimonios que no pueden ser suficientemente protegidos y preservados por sus propietarios.
En tercer lugar, las instituciones públicas deben ser agentes de novedad, esto es, tienen el deber de promover y gestionar directamente todo tipo de alternativas culturales, sin desplazar por ello a la iniciativa privada o descuidar las labores específicamente propias de lo público.
La reivindicación cultural histórica de España significa también tomar conciencia de lo que compartimos con el resto de Europa y con América.
La cultura es un indicador de muchas cosas, y una medida fundamental de la libertad y de la vitalidad de un país.
Propuestas de FORO DE CIUDADANOS:
Velaremos por la transparencia y la racionalización del gasto en todas las instituciones culturales.
Fomentaremos la creación de empleo en el ámbito de la promoción y el patrimonio cultural,
promoveremos la estabilidad laboral del personal contratado, con exigencia de la cualificación necesaria, garantizando de este modo la continuidad y coherencia de los proyectos culturales,
y potenciaremos la formación permanente en nuevas tecnologías.
Apoyaremos y favoreceremos el desarrollo de las instituciones culturales (archivos, bibliotecas, museos, etc) para que en sus múltiples ámbitos de actuación se vuelquen en el patrimonio cultural y la promoción de la cultura.
Intensificaremos la rehabilitación y puesta al día de las bibliotecas públicas,
y procederemos a la ampliación presupuestaria para la adquisición de fondos para bibliotecas y para el desarrollo de bibliotecas virtuales.
Promoveremos la difusión del libro electrónico, impulsando la aplicación del tipo de IVA reducido
y facilitando la digitalización de obras de dominio público o descatalogadas.
Solicitaremos la devolución de los documentos trasladados a Cataluña desde el Archivo de la Memoria Histórica de Salamanca y clarificaremos el futuro de este archivo.
Revisaremos la situación de las Casas de Cultura municipales y su dotación humana y económica, con el fin de impulsar la cultura en todas las poblaciones, con especial incidencia en las más pequeñas.
Fomentaremos la creación de redes y sistemas de instituciones culturales para facilitar el acceso a la información de los ciudadanos y reducir costes en el ámbito cultural.
Promoveremos la creación artística y la investigación desde las instituciones culturales (bibliotecas, museos, archivos, centros de arte y creación industrial, conservatorios…) con la colaboración de las universidades y otros centros de formación e investigación.
Aprobaremos una Ley de Mecenazgo para favorecer la conservación del patrimonio cultural.
Organizaremos la gestión de los numerosos equipamientos culturales construidos en los últimos años y realizados con escasa planificación, muchos de los cuales están cerrados y se han convertido en un grave problema.
Aplicaremos el 1% cultural al patrimonio, sin perjuicio de su titularidad, para destinarlo a bienes propuestos y avalados por los gobiernos de las Comunidades autónomas y las administraciones locales que lo requieran.
Fortaleceremos la participación pública en los Planes Nacionales de Abadías, Monasterios y Conventos; Catedrales; Patrimonio Industrial; Protección Preventiva; y Patrimonio Inmaterial.
Y tendremos una especial consideración sobre el arte altomedieval español: visigodo, asturiano y mozárabe, y sobre los grandes conjuntos monumentales de la cultura árabe en España.
Ampliaremos el papel del Camino de Santiago como eje trasversal de la cultura europea y española,
y defenderemos la inclusión de los caminos Primitivo y de la Costa como Patrimonio Mundial.
Fomentaremos el estudio y la salvaguarda de los nuevos bienes culturales que se han incorporado al patrimonio cultural español: patrimonio etnográfico, industrial e inmaterial.
Apoyaremos la conservación, investigación y difusión del patrimonio fotográfico y audiovisual.
La cultura es un elemento dinamizador de la economía a través del sector turístico: por ello intensificaremos el desarrollo del turismo cultural con campañas publicitarias claras que lleguen a todos los públicos.
Desarrollaremos de la cultura digital promoviendo los medios adecuados para su fomento y difusión, valorando la supresión del canon digital.
Instaremos al Instituto Cervantes a que considere patrimonio de España a las lenguas no oficiales amparadas por los estatutos de autonomía y por la Carta Europea de las Lenguas Regionales y Minoritarias.
3.5 DEPORTES
El Deporte es uno de los fenómenos de mayor impacto en la sociedad actual, es un medio de expresión y esparcimiento y contribuye a la formación integral del ser humano.
Sin duda, es una actividad importante y en muchos casos imprescindible, promotor de la calidad de vida de la población, no sólo por la práctica del mismo, sino también por su vertiente lúdica como espectáculo.
El deporte encierra muchos aspectos positivos.
Trabajar para fomentar el deporte en todas sus disciplinas contribuye a la interiorización de normas y al autocontrol del deportista como individuo, mejorando su voluntad, su salud, su espíritu corporativo y el trabajo en equipo para conseguir metas comunes.
Para FORO DE CIUDADANOS el deporte es mucho más que una actividad física, cuya finalidad puede ser la mera práctica o la competición con uno mismo o con otros.
El deporte es esencial para el desarrollo de los individuos que componen nuestra sociedad.
Por ello FORO DE CIUDADANOS:
Promoverá el desarrollo personal y social de los individuos, potenciando tanto sus valores personales -la tolerancia, el afán de superación, la perseverancia-como sociales -el trabajo en equipo, la cooperación, la integración-.
Promocionará el deporte para que llegue a todos los estamentos de la sociedad incluyendo a nuestros mayores y a aquellas personas que sufren algún tipo de discapacidad.
Potenciará el alto nivel de nuestros deportistas en las competiciones internacionales como elemento aglutinador de todos los españoles.
Promocionará el deporte con el objetivo de mejorar la calidad de vida de la población, mejorando el buen uso del tiempo libre.
Incidirá sobre el dopaje, como elemento “engañoso”, en la alta competición y ante la sociedad, ya que modifica el rendimiento físico y/o mental de un deportista.
FORO DE CIUDADANOS propone:
Desarrollar un Plan Integral que reconozca los diferentes valores del deporte y su importancia en relación con la salud, el ocio y el turismo, abarcando a los diversos sectores sociales.
Impulsar un censo de instalaciones deportivas, con el fin de ordenar y optimizar la inversión en las mismas en función de sus necesidades.
Fomentar la colaboración con las diversas Federaciones Deportivas, potenciando el alto rendimiento,
así como la ampliación del número de becas y centros específicos de entrenamiento.
Regular la incorporación al mercado laboral de los titulados en colaboración con el Consejo Superior de Deportes.
Potenciar la economía a través del deporte base y las categorías inferiores.
Igualmente FORO:
Apoyará el deporte escolar, potenciando los juegos escolares, con la inclusión de todos los deportes en los que haya participación y no los “de siempre”
Colaborará con los clubs de base y demás entidades como primer eslabón en la cadena de generación de deportistas.
Impulsará la colaboración de las Comunidades Autónomas con el fin de ordenar y optimizar las inversiones estatales en equipamiento deportivos para acercar el deporte a todos los sectores de la población.
Establecerá los lazos necesarios con el Consejo Superior de Deportes (CSD) y con el Comité Olímpico Español (COE) para fomentar y dirigir las ayudas, de forma transparente, necesarias a los clubes y deportistas que tanto por su calidad como por su proyección pudieran estar en disposición de acceder a la alta competición, siempre con las distintas federaciones autonómicas como interlocutor.
Apoyará todas las iniciativas empresariales dirigidas a la creación de empleo a través del deporte.
Regulará la incorporación al mercado laboral de los titulados en deporte en colaboración con el Consejo Superior de Deportes
Establecerá, mediante medidas fiscales especiales, el mecenazgo empresarial del deporte.
Incidirá en la realización de pruebas antidopaje ampliando el control a un mayor número de deportistas participantes en competiciones oficiales.
Se ampliarán las sanciones previstas en la vigente normativa.
4. EL CAMBIO PARA UNA ESPAÑA A LA CABEZA DE EUROPA
4.1 POLITICA EXTERIOR
Señalemos de antemano lo siguiente: el principal objetivo de la política exterior española ha de ser el de favorecer los intereses nacionales.
Esta verdad tan obvia parece haber sido olvidada en España en los últimos años siete años.
En efecto, un Estado que, en lugar de defender sus intereses nacionales y los de sus ciudadanos en el mundo, se dedica a defender, en sus alianzas y en sus acciones, determinadas teorías ideológicas o lugares comunes repetidos por la propaganda, no sólo hace una mala política -y es mala cualquier política que no defiende los intereses del propio país-, sino que ignora que el mundo actual es muy distinto al de hace veinte años.
Si hace dos o tres décadas en el mundo bipolar era posible camuflar la escasa claridad de ideas con soflamas doctrinales -y desde los dos polos esto se hacía con frecuencia-, en los difíciles tiempos actuales esto no sólo ya no es posible, sino que quienes caen en esta trampa se arriesgan al mayor de los ridículos: el ridículo internacional.
España no puede permitirse volver a cometer ese error.
Somos una de las más grandes naciones históricas, y la fuerza cultural del español como idioma de más de 400 millones de personas nos sitúa en una perspectiva en la que sólo la responsabilidad, las ideas claras y el sano juicio han de guiar nuestra acción en el mundo.
Y si hace algunos años estábamos entre las 10 mayores economías del planeta, ahora los errores de todo tipo acumulados en los últimos años nos han hecho caer al puesto 12.
Con todo, un país que se encuentra en tal posición ha de asumir su situación y trabajar para que, con una hábil y pragmática defensa de nuestros intereses, no sigamos descendiendo e incluso recuperemos posiciones.
Esto no se logra con un discurso o unas acciones, o unas alianzas basadas en factores doctrinales, sino con sentido común, sentido práctico y adecuado conocimiento de cuáles son nuestras alianzas y las zonas del mundo en las que hemos de fortalecer la defensa de nuestros intereses.
En esas circunstancias, FORO DE CIUDADANOS pondrá en práctica una política que, basada en la defensa de los intereses nacionales, desarrolle con claridad de ideas las siguientes acciones:
Dimensión Económica de la Política Exterior
Las convulsiones de los mercados financieros y la crisis de la deuda, han puesto de manifiesto que el factor económico ha de estar en todo momento presente en la política exterior de cualquier nación que quiera ser fuerte en el mundo.
En el contexto internacional del siglo XXI fracasarán pues, los países cuya política exterior no tenga en cuenta el bolsillo de sus propios ciudadanos y la creación de empleo en su propio territorio.
FORO DE CIUDADANOS fortalecerá, por lo tanto, el factor económico tanto en el diseño como en la ejecución de su política exterior.
Esto afecta a todos los vectores de nuestra acción en el exterior.
Desde la Política Agraria Común en la UE, en la que reforzaremos la defensa de los intereses de España, a las negociaciones sobre pesca.
Desde las alianzas y las estrategias en materia energética, hasta la intensificación de nuestra acción exterior en los países emergentes.
El reforzamiento del factor económico en nuestra política exterior comporta una reforma, por lo tanto, de nuestro servicio exterior.
Los pilares de esta reforma son:
Incremento de la coordinación de los ministerios de Economía y Asuntos Exteriores para lograr cumplir el principio de unidad en la acción exterior del Estado.
Fortalecimiento de las oficinas comerciales
y mayor implicación de nuestra estructura de embajadas en los asuntos de índole económica.
Apoyo a las empresas españolas que inviertan en el extranjero o desarrollen en el mundo proyectos y acciones de presencia y penetración comercial, ya que éstas crearán en España puestos de trabajo.
Decidido incremento, en todos los campos, del apoyo institucional a las actividades inversoras o comerciales de las empresas españolas más allá de nuestras fronteras, especialmente en los países emergentes.
Dimensión Económica de la Política de Cooperación al Desarrollo
La cooperación española al desarrollo ha de tener en cuenta, ante todo, los intereses de los españoles, además de los del país a cuyo desarrollo contribuye la cooperación.
Significa esto que poco será el rendimiento y escasa la utilidad de una cooperación basada en planteamientos doctrinales o ideológicos.
La cooperación, así entendida, se convierte en un sólido instrumento de una política exterior que en todo momento tiene en cuenta con pragmatismo el factor económico, y no sesgadas teorías de libro o manual político.
Nuestra política exterior ha de ser la de un país del siglo XXI, y no ceñirse a esquemas de hace dos o tres décadas.
FORO DE CIUDADANOS desarrollará, pues, una cooperación al desarrollo con las siguientes características:
Ha de concentrarse en las zonas de importancia estratégica para España.
Ha de tener en cuenta los intereses económicos tanto del país receptor de la ayuda como los de España y sus empresas.
Ha de contribuir a crear también puestos de trabajo en España.
Ha de facilitar el llamado retorno de las cantidades dedicadas a cooperación en beneficio de actores empresariales españoles.
Ha de contribuir al fortalecimiento de las instituciones y el Estado de derecho en los países donde se desarrolla la cooperación.
Además, FORO DE CIUDADANOS racionalizará la sistemática de la cooperación al desarrollo mediante la supresión de duplicidades y confusiones de competencias entre distintos niveles y organismos de la cooperación al desarrollo.
Será preciso, para ello, una nueva Ley de Cooperación más adecuada a los tiempos actuales.
Una cooperación mal ejecutada por conflictos de competencias no beneficia a España.
Se implantarán, por lo tanto, criterios de eficiencia tanto en su diseño como en su ejecución, y esa eficiencia se encuadrará en la reforma de la Administración que FORO emprenderá para convertirla en un verdadero servicio público.
Europa
El proyecto europeo ha de fortalecerse, sobre la base de nuestra fortaleza interior para asegurar nuestra capacidad de influencia en las grandes decisiones comunitarias
y evitar la situación de dependencia actual en la que somos sujetos pasivos de las imposiciones de la Unión Europea.
Por otra parte, en muchos países europeos surgen desde varios sectores dudas sobre la viabilidad del Euro y por lo tanto de la Unión Europea.
Pero es precisamente ahora, en la hora de las dificultades, cuando más tenemos que creer en Europa y más tenemos que trabajar para fortalecer la inserción de España en la Unión, a partir de nuestra propia situación de fortaleza nacional y no de nuestra debilidad.
El componente económico de este empeño es evidente.
Sólo el saneamiento de nuestra economía y las reformas que solucionen las actuales carencias institucionales harán que aumenten el prestigio y el peso de España en la UE.
Pero no menos importante es el factor político, y por eso FORO defenderá con solidez en todo momento una política pragmática proeuropea en la que España desarrolle con claridad su potencial de aportar al proyecto europeo la creatividad y las ideas españolas en beneficio de la consolidación de la UE.
Apoyaremos, por lo tanto, entre otras, las siguientes políticas:
El fortalecimiento de la Política Exterior Común.
El replanteamiento de los planes de ampliación, que han de seguir criterios paneuropeos.
La negociación y firma de acuerdos comerciales y de asociación en beneficio, ante todo, de los intereses de Europa en su conjunto.
La participación de españoles en puestos de responsabilidad de los organismos de la Unión.
El cumplimiento de los criterios de estabilidad presupuestaria.
El diseño y puesta en marcha de una clara política fiscal y monetaria en la UE.
La defensa del interés de España en las decisiones comunes, especialmente en materia energética y de conexiones de transporte.
Iberoamérica
La gestión socialista de la política iberoamericana ha sido desastrosa en todos sus gobiernos.
Las cumbres se han devaluado, e incluso el Jefe de Gobierno de España llegó al extremo de no acudir a una de ellas.
Demasiada orientación doctrinal en muchos textos y acciones han acentuado más la difuminación del prestigio que España ha de tener en Iberoamérica.
Urge, por lo tanto, un fortalecimiento de la política hacia los países de la América Hispana.
Fortalecimiento del Sistema de Cumbres Iberoamericanas para que el vínculo multilateral de la Comunidad Iberoamericana de naciones recupere su vigor.
Fortalecimiento de las relaciones bilaterales con TODOS los países iberoamericanos, sin prejuicios ni exclusiones doctrinales de ningún sesgo político, y que a la vez dé prioridad a nuestros más fiables y sólidos aliados entre los países hispanoamericanos.
Fortalecimiento de la presencia económica española en Hispanoamérica.
El continente crece ahora más que Europa, por lo que las inversiones españolas en América han de potenciarse,
así como los intercambios comerciales y la relación económica en general.
En este campo, la acción en Brasil y México ha de ser especialmente intensa.
Cooperación y decidida ayuda de España al fortalecimiento de los procesos de integración en América.
Incremento de la colaboración bilateral en la lucha contra el terrorismo y las organizaciones criminales armadas.
Cooperación con los países iberoamericanos en la defensa de sus intereses, en general compartidos con los nuestros, en foros internacionales y especialmente en el seno de la Unión Europea.
España tiene mucho que aportar a la política común europea respecto de los países de habla hispana al otro lado del Atlántico.
Integración de los españoles residentes en América en las acciones que España lleva a cabo en el continente.
Mediterráneo
La dimensión mediterránea de la política exterior española no debe perderse de vista.
Es preciso reforzar nuestra presencia en el norte de África,
y en no menor medida seguir participando como actores especialmente activos en los diversos procesos de paz en Oriente Medio y en países musulmanes.
España en el mundo
España ha de intensificar su vocación de actor global fuerte y seguro de si mismo.
Significa esto que, en primer lugar, hemos de fortalecer nuestras alianzas.
España es, siempre lo ha sido, un aliado fiable y sólido.
Y debe seguir siéndolo.
Tanto en la relación transatlántica como en el resto de nuestras alianzas estratégicas.
La relación con Estados Unidos debe mantener, por lo tanto, esos patrones de fiabilidad,
así como la participación de nuestras Fuerzas Armadas en las operaciones de mantenimiento de la paz allí donde mejor corresponda para nuestros intereses estratégicos.
A la vez, no deben ahorrarse esfuerzos en ninguna zona del planeta en la que estén en juego los intereses de España, tanto en lo político, lo cultural o lo económico
España debe, por consiguiente, incrementar su presencia en África, con especial atención a los países productores de materias primas,
y también en Rusia y Asia Central, como países emergentes llamados a un mayor protagonismo económico y energético en las próximas décadas.
La presencia en Asia y el reconocimiento de la creciente importancia del Pacífico, con China y la India como países emergentes a la cabeza, es otro factor que ha de tenerse muy en cuenta en los hechos de nuestra política exterior para incrementar nuestra acción en esta parte del planeta.
Por otro lado, Gibraltar es un contencioso que no debe ser olvidado.
FORO DE CIUDADANOS, de hecho, parte del convencimiento de que, en relación con Gibraltar, a nada conducen las políticas débiles.
Y defender con máxima claridad un Gibraltar español forma parte de ese convencimiento, por lo que incrementaremos las acciones tanto en el nivel bilateral como en el multilateral para reintegrar esa parte de España al territorio nacional.
Una España fuerte en el mundo implica, por último, el fortalecimiento del vector cultural de nuestra política exterior.
El Instituto Cervantes no ha de limitarse, pues, a la enseñanza del español, sino que además FORO DE CIUDADANOS lo convertirá en un foro vivo y eficaz para proyectar nuestra cultura en el mundo.
Esto lo lograremos mediante un reforzamiento y una reforma del Instituto en la que también participen los actores y empresas españolas interesados en mejorar la presencia de España en el mundo.
Gobernanza Planetaria y Sistema de Naciones Unidas
La contribución de España a la reforma del Sistema de Naciones Unidas ha de incrementarse.
En efecto, en el siglo XXI será en la ONU, como mecanismo multilateral de gobernanza mundial, donde se adopten muchas de las soluciones transnacionales a problemas que asimismo son transnacionales.
FORO DE CIUDADANOS fortalecerá, pues, el peso de España en Naciones Unidas, y en no menor medida en el G-20, de modo que la voz de España se escuche cada vez más clara en las instituciones de gobernanza planetaria.
No sólo, por lo tanto, redoblaremos esfuerzos para la participación de España como miembro en el Consejo de Seguridad,
sino que procuraremos que nuestra acción exterior defienda el fortalecimiento de la operatividad de este Consejo, ahora disminuida.
A la vez, impulsaremos la participación de España en el resto de organismos del Sistema de Naciones Unidas,
así como en nuevas instituciones de gobernanza planetaria que, también en el ámbito financiero, irán concretándose en los próximos años.
4.2 EDUCACIÓN
El título que antecede pretende ser el marco general de una opción de una política educativa propia de nuestros principios axiológicos reformistas, europeístas y humanistas.
A lo largo de estas reflexiones realizamos un bosquejo de nuestra consideración de la educación como valor trascendental de nuestra escala de valores;
de cómo impregnar de altas cotas de libertad nuestro sistema escolar;
de qué forma en este marco se puede mejorar la eficiencia del sistema escolar.
En definitiva, optamos por penetrar decididamente en un ámbito de democracia cercana al hombre, y responsable de sus propias decisiones;
que sitúan el centro escolar en el eje del sistema atendido y amparado en la consecución de sus objetivos educativos con una administración colaboradora y servidora del bien común, una sociedad activa y madura.
Las sociedades del siglo XXI se van perfilando como sociedades abiertas donde las personas disfrutan altas cotas de libertad de manera que les posibiliten emprender acciones creativas en todos los campos de la vida social, económica y cultural.
La educación en España ha conocido en las últimas décadas un proceso de cambio impulsado por diferentes leyes escolares que han tratado de adaptar el sistema educativo a las necesidades planteadas.
Por eso, la educación es una de las actividades de más trascendencia para la sociedad, y dicha aseveración esta fundamentada en los datos.
En un país de 44 millones de habitantes, la educación afecta a más de 10 millones de personas, un 25 % del total y supone un gasto equivalente a casi el 5 % del PIB.
Es cierto que la educación es desde luego algo más que la escuela.
Pero en esta oferta a la sociedad nos centramos en el ámbito escolar.
Aprender es un derecho precioso, regulado en el artículo 27 de nuestra Constitución, que constituye un deber inexcusable de los padres con los hijos.
Aprender es una opción vital para lograr el mejor aprovechamiento de las capacidades de los jóvenes de cara a su futuro como ciudadano adulto.
Por ello, el fracaso de y en la escuela es un drama personal; como lo es la persistencia en la ignorancia, por representar a escala macrosocial una trágica desvalorización de los recursos humanos.
Lo que se denomina Estado del Bienestar es algo mucho más limitado que la sociedad del conocimiento, porque apenas va más allá de la seguridad material (Trabajo, pensiones, previsión social, etc.), mientras ésta supone el verdadero disfrute de la belleza y riqueza de la vida misma.
Esto sólo puede conseguirse mediante la educación y el acrecentamiento del capital humano.
Por eso, la educación constituye el avance de los pueblos.
En este sentido, el nivel de prosperidad no se decide en términos de actividades económicas, en euros o dólares, de la renta per cápita.
Lo importante en nuestro tiempo es la capacidad creativa, el potencial investigador, la acumulación científica.
Son las naciones verdaderamente desarrolladas las que se sitúan en cabeza, casi siempre porque sus sistemas educativos actúan como dinamizadores.
Lo anteriormente citado se magnifica y trascendentaliza ante el escenario del viejo sueño europeo, con las caídas de barreras cambiarias y las uniones políticas, judiciales y sociales.
En este marco; ¿qué incompatibilidades se pueden producir entre el ámbito privado y público en educación en relación a la libertad de y en la escuela?, ¿cómo se disfruta con más eficacia de esa libertad en el ámbito escolar?, ¿debemos limitar el derecho a la libertad educativa?
FORO DE CIUDADANOS considera que el verdadero problema debe ser, en realidad, cómo gestionar mejor; estamos hablando de conceptos como eficacia y eficiencia.
Se trata de dilucidar una serie de cuestiones:
¿Cómo asegurar una nueva orientación pedagógica a la altura de la sociedad del conocimiento?
¿De qué forma distribuir los recursos siempre limitados para hacerlos efectivos rompiendo las inercias burocráticas?
Podemos adelantar que distribuyendo con inteligencia los recursos más adecuados para financiar el sistema educativo; la definición clara y honesta, libre de prejuicios trasnochados, entre la autoridad reguladora y las instituciones escolares, todas ellas cuestiones de fondo que fueron en realidad la sustancia del debate constitucional y su plasmación el artículo 27.
Pero nos encontramos lejos aún de haber conseguido que impere el principio de igualdad de oportunidades.
Aunque se utilice este concepto de manera machacona.
Un fuerte estatalismo en el ámbito educativo ha logrado extender y universalizar la educación pero a costa de estandarizar los niveles de conocimiento eliminando la disconformidad y la originalidad.
Se ha homogeneizado el nivel medio de la enseñanza obligatoria a costa de vulnerar el principio de competencia.
El artículo 27.7 prevé la integración de profesores, padres y alumnos en el control y gestión de todos los centros sostenidos con fondos públicos, es decir la definición del preámbulo constitucional de establecer una sociedad democrática avanzada, con la presencia de fuerzas sociales en las instituciones que toman las decisiones.
Y este principio ha quedado cercenado por la inexistencia real de capacidad decisoria en los centros sobre aspectos curriculares, pedagógicos, económicos, de gestión de personal, etc.
Es este principio, el de autonomía escolar, uno de los principios irrenunciables de FORO DE CIUDADANOS tanto en la política nacional como autonómica.
Dicho principio, unido a la flexibilidad de nuestro sistema escolar, es la base de identificación con los objetivos planteados por la UE en el futuro.
Las administraciones educativas deben de establecer el marco general en que debe desenvolverse la actividad educativa, pero los centros deben acrecentar sus cotas de libertad, deben de establecer su margen de autonomía que les permita adecuar su actuación a las circunstancias concretas y a las características de sus alumnos con el fin de incrementar el nivel de satisfacción expresado en altas tasas de éxito escolar.
Desde la LOGSE y LOPEG a la actual LOE, pasando por la LOCE se ha incidido formalmente en estos aspectos, sin concretar normas de desarrollo autónomo al respecto.
Se hace preciso, por tanto, inaugurar un debate social y político sobre rearme y liberalización de la enseñanza, ya que la actual legislación básica educativa permite situar el concepto de autonomía organizativa, económica y curricular de los centros escolares en el eje de la política de mejora del sistema educativo.
Se produce sistemáticamente la paradoja de que se reclamen libertades públicas, se reconoce la democracia de los entes locales, la posesión de perfiles identitarios propios y por ciertos sectores ultranacionalistas la propia autodeterminación territorial y en materia educativa, se mantienen ideas y criterios estáticos, monopolizadores de la enseñanza, que muestran el intervencionismo desmesurado de la administración educativa.
FORO DE CIUDADANOS considera pues la educación y la formación como elementos de progreso fundamentales para la sociedad y como pilares básicos del cambio y del nuevo modelo de desarrollo social y económico que emergerá sin duda de la actual crisis.
Las señas de identidad del nuevo modelo serán, esencialmente, el aprendizaje a lo largo de toda la vida y la movilidad.
Nuestro sistema educativo tiene que estar preparado para hacer frente a este reto.
Y debe hacerlo con garantías de calidad –ofreciendo una educación y formación de excelencia-y de equidad –garantizando las oportunidades necesarias que favorezcan el desarrollo personal y eviten la exclusión.
Para ello, la consolidación de las destrezas básicas, especialmente la competencia comunicativa en una o dos lenguas extranjeras -en la etapa obligatoria-
y la implantación -en la etapa post-obligatoria-de una formación profesional orientada al empleo, constituyen las líneas prioritarias de actuación de nuestra política educativa.
En FORO DE CIUDADANOS, dentro del marco general de nuestra opción política, basada en los principios liberales y humanistas, creemos que se ha de dotar al sistema educativo y a los centros docentes de las cotas de libertad y autonomía necesarias para afrontar este reto y para alcanzar los objetivos que, en materia de educación y formación, han sido señalados para el horizonte de 2020 por el conjunto de países de la Unión Europea, y con los que nos sentimos plenamente identificados y comprometidos.
FORO DE CIUDADANOS entiende que la doble tarea de aprender a aprender y aprender a convivir ha de realizarse promoviendo los valores del respeto, el esfuerzo y el trabajo bien hecho.
Asimismo, para garantizar la calidad y la equidad del servicio educativo que prestan los centros, es necesario que la sociedad les proporcione los recursos y los medios necesarios para el mejor desarrollo de su actividad, quedando estos obligados no sólo a utilizarlos con rigor y eficiencia para el cumplimiento de su cometido, sino también a rendir cuentas, con transparencia absoluta, del gasto realizado de manera que se visualice con claridad la racionalidad del mismo en relación con los resultados obtenidos.
Pero no es suficiente con relatar propuestas de cambio que se sustenten exclusivamente en los resquicios legales que se puedan aprovechar de las actuales leyes educativas.
Estas leyes en síntesis, se basan en el principio de la comprehensividad y del planteamiento curricular correspondiente: que todos los alumnos alcancen los mismos niveles de competencia curricular a las mismas edades, enfrentados juntos a lo largo de toda la escolaridad básica a la misma propuesta curricular.
Son en definitiva principios pedagógicos introducidos en España en la década de los 70 y 80 y de los que, curiosamente, sólo se salvan los alumnos afectados de alguna discapacidad.
La comprehensividad de la LOGSE y de la versión actualizada la LOE no ha funcionado en nuestro país, lo evidencian los datos.
Según cifras de 2010 el porcentaje de población que presenta abandono escolar temprano es del 28,4% -Europa 14%-sólo superado por Malta y Portugal y a un punto y medio de la línea roja establecida por la UE, que advierte a los estados de que su sistema escolar no resulta atractivo para sus ciudadanos.
Así mismo los españoles son los europeos que menos optan por la formación profesional: sólo el 24 % frente al 47 % de la UE.
El gobierno socialista ha reconocido indirectamente este fracaso con la reciente modificación de parte del sistema escolar con la Ley de Economía Sostenible, incorporando los denostados itinerarios y resucitando antiguos esquemas de formación profesional.
El sistema obedece a planteamientos apriorísticos idealistas del hombre y de su desarrollo evolutivo, sin otro fundamento que las creencias dogmáticas de los que lo defienden con un discurso palabrero y retórico, que lleva a un sistema de enseñanza perverso al que todos deben acomodarse y que obedece sólo a las posibilidades de desarrollo de un sujeto teórico, que no aparece nunca en la realidad empírica.
La solución, por tanto, que nosotros proponemos es que ya es el momento de no huir hacia delante; de más de lo mismo.
Es el momento de rediseñar de manera general y profunda el sistema escolar conjugando los principios ya citados, es decir: libertad, igualdad de oportunidades, protección, autonomía, atención a la diversidad, con la realidad de la diversidad de la población a la que va dirigido, poniendo en marcha un sistema que se acomode a las necesidades diversas de todos.
Esto conduce necesariamente a un sistema que a lo largo de la vida escolar ofrezca siempre a cada individuo:
Una oferta curricular ajustada a sus necesidades, posibilidades y nivel de competencia previamente consolidado, así como, según la edad y nivel, a sus intereses y aspiraciones.
El desarrollo de este currículum, en tanto que lengua vehicular, en su lengua materna, ya que esto facilita al alumno el acceso a la oferta curricular que se le propone, compatible con otras potenciaciones idiomáticas.
Esta vuelta de tuerca al sistema escolar, pasando de un diseño fracasado por sus propias inconsistencias internas, a otro que responda a principios de atención a la diversidad, haría posible que cada individuo pudiese potenciar su máximo desarrollo personal posible.
Si queremos conseguir los objetivos europeos que se plantean en los próximos 20 años, tenemos que dar estabilidad al sistema escolar a partir de una reflexión seria y conjunta de las fuerzas políticas representadas en el Parlamento y de los gobiernos de las comunidades autónomas, de un pacto de estado nacional.
FORO DE CIUDADANOS, consecuentemente con esta fundamentación, se compromete a promover las siguientes actuaciones educativas:
Posibilitaremos que los padres puedan ejercer libremente el derecho constitucional de elegir centro en igualdad de condiciones.
Estableceremos mecanismos para posibilitar una mayor participación de las familias y del alumnado, directamente o a través de sus organizaciones, así como regular y garantizar las medidas económicas y materiales para su adecuado desarrollo.
Propondremos, para converger con la media de los países de la UE, elevar paulatinamente hasta el 7% del PIB la inversión y financiación destinada a la educación y la formación.
Plantearemos el incremento de las partidas presupuestarias destinadas a becas y ayudas de movilidad para cursar estudios tanto en España como en la UE.
Avanzaremos, en el del marco presupuestario correspondiente y dentro del régimen de conciertos educativos, en la equiparación de la remuneración del profesorado de los centros públicos concertados con los de la enseñanza pública.
Dotaremos a los centros públicos y a los concertados con los recursos materiales y humanos necesarios para dar respuesta al alumnado con necesidad específica de apoyo educativo.
Convocaremos el procedimiento selectivo para el ingreso en el cuerpo de catedráticos de las distintas enseñanzas.
Promoveremos, buscando el máximo consenso político y social, la reforma del acceso a la función pública docente de manera que, en base a los criterios de selección, mérito y capacidad, se atraiga a los mejores expedientes académicos a la docencia.
Favoreceremos, en tanto no se consiga el mencionado consenso, el mantenimiento del actual procedimiento selectivo.
Trabajaremos en la creación de un sistema de gestión de asignación de vacantes y de cobertura de sustituciones ágil, transparente y eficaz.
Propondremos un nuevo modelo de formación inicial que sustituya a los másteres y de formación permanente que se desarrolle en los centros educativos.
Impulsaremos la aprobación del Estatuto de la Función Pública Docente, que recoja en su articulado la autoridad pública del docente, la carrera profesional, sus derechos y deberes y el mantenimiento de la jubilación anticipada LOE.
Promoveremos e impulsaremos una política educativa de calidad basada en una verdadera autonomía escolar: pedagógica y organizativa, de gestión económica y de personal.
Renovaremos la función directiva, otorgándole más competencias para liderar y gestionar la autonomía escolar.
Por tanto, los equipos directivos asumirán más poder de decisión en temas de índole económica y administrativa de los centros, así como en materia de disciplina escolar.
Igualmente tendrán más competencias en la gestión de personal.
Además, los centros públicos podrán formular requisitos de titulación y capacitación profesional respecto de aquellos puestos de trabajo del centro que exijan un perfil de especialista.
Implantaremos una cultura de la evaluación en los centros mediante la cual, considerando el contexto social en que llevan a cabo su labor, habrán de rendir cuentas de su gestión y de los resultados alcanzados, lo que determinará la asignación de recursos y medios para el mejor desarrollo de su actividad educativa.
Incrementaremos la oferta de plazas en el primer ciclo de la educación infantil con objeto de responder a la demanda social y a la necesidad de conciliación de la vida laboral y familiar de los ciudadanos de nuestra comunidad.
Mantendremos el sistema de convenios con las Corporaciones Locales
al tiempo que posibilitaremos la creación de escuelas de primer ciclo de infantil de titularidad privada.
Promoveremos, frente al modelo del programa Escuela 2.0, la financiación directa a los centros para la adquisición de material relacionado con las TIC, de manera que las herramientas informáticas sean accesibles a todo el alumnado y a todo el profesorado en las aulas que cada centro estime necesarias.
Promoveremos la implantación de una evaluación externa de los resultados alcanzados por los alumnos al finalizar la Educación Primaria y la Secundaria Obligatoria, dando información a las familias, a los centros y a la sociedad, con la puesta en marcha del correspondiente Plan de Mejora de las competencias básicas por parte de la Administración educativa.
Crearemos una red de centros bilingües de infantil y primaria en los que, partiendo del aprendizaje temprano de la lengua extranjera desde el Primer Curso de 2º Ciclo de Infantil, el inglés será la lengua vehicular para la impartición del 30% del currículo que se irá aplicando a todo el alumnado del centro en cursos sucesivos.
Maximizaremos el potencial de las Escuelas Oficiales de Idiomas, flexibilizando las enseñanzas,
ampliando la oferta de lenguas
y posibilitando la impartición de los niveles C1 y C2 del Consejo de Europa en estos centros.
Promoveremos la regulación de normativa básica que establezca los requisitos mínimos para la implantación de programas de profundización de conocimientos así como de programas de diversificación curricular de excelencia.
Reforzaremos las medidas de apoyo para detectar y evitar el retraso de los alumnos en la adquisición de las competencias básicas – especialmente la lingüística y la matemática-en las primeras etapas educativas, con objeto de elevar la tasa de graduación en educación secundaria y reducir el abandono escolar temprano.
Incrementaremos la incorporación de profesorado nativo para el apoyo a la docencia de lenguas extranjeras, revisando y agilizando el procedimiento de convalidación de titulaciones y regulando sus funciones y competencias.
Promoveremos que los centros de secundaria puedan especializarse, si así lo desean, en los ámbitos lingüístico, científico, humanístico, tecnológico, artístico y deportivo.
Organizaremos las enseñanzas bilingües en los centros de secundaria en dos modalidades –programas y secciones-en función del currículo de inglés que desarrollen y del número de materias que se impartan en dicha lengua.
Los resultados de los programas bilingües, en lo que se refiere al grado de competencia comunicativa alcanzada por el alumnado, será objeto de evaluación externa, dentro del Marco Común Europeo de Referencia para las Lenguas, al finalizar el curso tercero y sexto de Primaria y el tercer curso de Secundaria.
Propondremos y apoyaremos un Bachillerato de tres años de duración que, con una adecuada organización curricular, faculte al alumnado para seguir con garantías de éxito niveles educativos superiores, y contribuya al mismo tiempo a reducir el abandono escolar prematuro.
Implantaremos una Formación Profesional orientada al empleo y a la empleabilidad.
Estableceremos un sistema dual de formación profesional mediante la firma de convenios de cooperación con empresas para posibilitar la formación simultánea en centros de trabajo y en centros educativos.
Promoveremos el espíritu emprendedor a través de la creación en los Centros Integrados de Formación Profesional de semilleros de empresas, que contarán con el asesoramiento externo por parte de organizaciones especializadas.
Fomentaremos la excelencia en el ámbito de la FP, aplicando las TIC en los procesos de enseñanza y aprendizaje,
reforzando la oferta del inglés
y posibilitando el aprendizaje de otro idioma para asegurar la competencia comunicativa en una o dos lenguas además de la propia.
Desarrollaremos programas y estancias formativas para el profesorado en empresas de otras comunidades y países, estimulando la participación del alumnado en programas de movilidad estatales y europeos.
Aseguraremos la sostenibilidad de un sistema de calidad de la FP desarrollando indicadores y aplicando procesos de evaluación de la mejora continua de la FP.
Potenciaremos la Formación Profesional a distancia para que cualquier persona, independientemente de su lugar de residencia, pueda obtener una titulación en alguno de los cursos que se oferten.
4.3 UNIVERSIDAD Y FUTURO
FORO DE CIUDADANOS considera que “la principal fuente de la prosperidad pública se debe buscar en la instrucción” (Jovellanos).
La instrucción universitaria debe constituir el motor esencial del progreso y la prosperidad de un país, y surgir de un sistema formativo e investigador de calidad, capaz de crear conocimiento y de garantizar su transmisión al conjunto de la sociedad.
Las administraciones responsables del sistema de educación superior, tanto autonómicas como nacionales, han de conseguir alcanzar un equilibrio adecuado entre regulación, gobernanza y autonomía institucional.
En la primera década del nuevo milenio, vivimos un tiempo de cambios muy rápidos y profundos en todos los ámbitos, unos cambios tan relevantes que pueden empequeñecer los de épocas anteriores.
Son los cambios como los que suponen el poder de la ciencia y la tecnología y el carácter inexorable de la globalización.
Requieren nuevas formas y procesos educativos, incluida en ellos la educación superior.
Las universidades están inmersas actualmente en profundas reformas y existe cierta unanimidad en cuanto a la necesidad de reorientar las estrategias de los sistemas de la educación superior.
El proceso de Bolonia constituye un ejemplo de estos cambios en el ámbito europeo.
En este contexto, se hace necesario disponer de un marco legal general que permita profundizar en el alcance y contenido de las transformaciones para favorecer la evolución del sistema universitario.
Las políticas nacionales de educación superior tendrán que configurar sistemas transparentes de evaluación y certificación de la calidad que contribuyan a la modernización de los procesos de docencia, investigación, gestión y transferencia de conocimiento.
Las universidades exitosas serán aquellas que sean capaces de adecuar sus estructuras organizativas a los nuevos tiempos, lo que requiere estar constantemente actualizadas y ser competitivas, para lo que se debe de dar un gran paso minimizando la burocracia y aumentado la eficiencia en la gestión.
La capacidad de innovación y transformación de sus propios procesos será una condición indispensable para la internacionalización y para su propia supervivencia.
Tendrán que adoptar planes curriculares que trasciendan las necesidades específicas de su región para atraer a docentes, investigadores y estudiantes, nacionales y extranjeros, de alto nivel.
Los rankings internacionales de calidad son una constatación del nuevo contexto de competitividad de las universidades y serán uno de los principales criterios para los estudiantes a la hora de elegir la universidad.
Las mejores clasificadas también atraerán a los docentes e investigadores más destacados.
Competitividad, calidad e innovación constituyen los tres pilares de la universidad moderna.
En este nuevo contexto, se hace imprescindible disponer de una legislación actualizada que responda a las nuevas necesidades, reduciendo la burocracia y aumentando la flexibilidad para no estar continuamente cambiando la normativa.
Sobre los Estudiantes
La estrategia de promoción de la equidad, dentro del marco “Estrategia Universidad 2015: contribución de las universidades españolas al progreso socioeconómico español”, prevé la eliminación de las barreras al acceso a la educación superior (financieras, socioculturales, legales y físicas).
Cualquier medida en este sentido ha de ser acompañada por actuaciones similares en los niveles educativos inferiores, que eviten la salida del sistema educativo de las personas con riesgo de exclusión.
Nuestras propuestas son las siguientes:
Siguiendo las recomendaciones del Observatorio Universitario de Becas, Ayudas al Estudio y Rendimiento Académico, la Administración debe comprometerse en el diseño de un nuevo modelo de becas y ayudas que garantice mejor la cohesión social y la igualdad de oportunidades, y que contemple nuevas modalidades, actualice los umbrales de renta, favorezca la flexibilidad, fomente la movilidad internacional y nacional de los estudiantes y el aprendizaje de idiomas, favorezca el acceso a los recursos a las personas con discapacidad y elimine las ineficiencias e insuficiencias del modelo actual.
El Gobierno Nacional y los Gobiernos Autonómicos han de coordinar una política de becas en función de las necesidades reales de la población,
e indexar la cuantía de las mismas en relación con las tasas académicas, las variaciones en cuanto al coste del alojamiento y la inflación.
Las administraciones públicas deben facilitar becas o ayudas para residencia, a todos aquellos estudiantes que quieran cursar estudios universitarios de grado que no existan en la oferta universitaria de la Comunidad Autónoma donde reside su familia directa (padres o cónyuge) o donde se encuentre su residencia de trabajo, y tengan que residir en otra Comunidad Autónoma.
Dichas ayudas estarán sujetas al rendimiento obtenido por el estudiante.
Para facilitar el acceso de los colectivos sociales más desfavorecidos, las universidades, darán la opción de fraccionar las tasas de matrículas en mensualidades domiciliadas en banco o caja.
Propondremos, respetando la autonomía universitaria, que las Universidades dispongan en su oferta formativa de modalidades de estudio on-line para aquellas personas que por motivos familiares o laborales no puedan realizar sus estudios universitarios a tiempo completo y presencial.
Recursos Humanos
El rígido sistema actual dificulta en ocasiones la contratación, evaluación, remuneración y promoción por parte de las universidades, del personal docente e investigador más cualificado para sus necesidades, especialmente si se trata de personas provenientes de otros países, e incluso de otras Comunidades autónomas, lo que es un fuerte obstáculo para la movilidad y para la captación de talento.
Para solucionar esta cuestión y minimizar los efectos de la endogamia universitaria proponemos las siguientes medidas:
Se hace necesario definir el estatuto del profesorado universitario en el que se fijarían sus derechos y deberes, favoreciendo la movilidad y primando dedicación y esfuerzo mediante una carrera profesional,
a la vez que creando una legislación sobre los estudios de postgrado: másteres y doctorados que superen la historia de modificaciones y cambios legislativos creadores de una gran confusión.
Dotar a las universidades de capacidad para diseñar sus propias políticas y condiciones de contratación aplicables al personal docente (contratos permanentes o indefinidos), incluso en el ámbito internacional.
También deberían de tener la capacidad de evaluar y promocionar a su personal, gestionar incentivos, no solo en el ámbito de la investigación, sino también en la docencia, la gestión, la transferencia de tecnología y las actividades de difusión.
También consideramos imprescindible, impulsar la formación del profesorado, del personal de administración y servicio y de los estudiantes, en lenguas extranjeras.
Para ello proponemos generalizar la creación de institutos, casas de lenguas…etc, en todas las comunidades autónomas y universidades con el objetivo final de lograr a corto y medio plazo, una oferta variada y amplia de grados, postgrados y másteres impartidos en otros idiomas.
Esta medida también favorecerá la movilidad internacional de nuestro personal docente e investigador y por supuesto el de los estudiantes universitarios.
Tomar las medidas necesarias para facilitar la vinculación temporal del personal docente e investigador a otra u otras universidades, nacionales e internacionales, distintas a aquella en que ejerce su función, con pleno reconocimiento de las actividades llevadas a cabo durante la estancia en dicha universidad.
Reformar el sistema de selección del profesorado, personal investigador y de administración y servicios.
También restituir a los funcionarios universitarios el derecho al traslado en todo el territorio nacional.
Todo aquel docente universitario funcionario que obtenga plaza en otra universidad por oposición, debería mantener en excedencia la plaza que dejó vacante, dándole la posibilidad de volver a su primera opción cuando lo estime oportuno.
Esta medida favorecería el intercambio de profesorado entre las universidades y reduciría la endogamia.
Proponer un nuevo modelo de formación del profesorado de secundaria que conjugue la formación teórica de los titulados universitarios, con un mayor peso de las prácticas tuteladas en centros educativos, tanto por profesorado universitario como por profesorado de secundaria, modificando en todo caso el máster de formación del profesorado no universitario actual.
Investigación
Para FORO DE CIUDADANOS la Universidad tiene, entre otros, el reto de la transferencia de conocimiento al mundo productivo, la participación colaborativa entre redes, proyectos y programas internacionales educativos y de investigación y la transformación del conocimiento en innovación tecnológica.
Nuestras propuestas son las siguientes:
Legislar una imprescindible ley del mecenazgo para, entre otros fines, favorecer la vinculación de la universidad con la sociedad.
Analizar las demandas del mercado y potenciar las oficinas de transferencia de resultado de las investigaciones y vincularlas más estrechamente al mundo empresarial internacional, nacional y autonómico.
De esta forma potenciaremos la transferencia de tecnología al tejido productivo.
Desarrollar legislativamente la incentivación, mediante medidas eximentes, la inversión de la empresa en proyectos de investigación ligados a grupos de investigación universitarios de excelencia.
Persiguiendo calidad e innovación en las empresas y alcanzando la verdadera integración universidad-empresa.
Reforzar los mecanismos y las estructuras entre las universidades y los sistemas regionales, nacionales e internacionales de investigación, desarrollo e innovación, creando plataformas de intercambio de conocimientos con el objetivo de facilitar el aprendizaje mutuo y generar empleo.
Diseñar itinerarios diferentes de selección del personal, según el perfil docente o investigador del contrato.
Esta medida permitirá un aumento del personal investigador, que será contratado en función de su productividad investigadora.
Internacionalización
El reciente informe emitido por la comisión de expertos internacionales de la EU2015 “Audacia para llegar lejos: Universidades fuertes para la España del mañana”, nos dice que la internacionalización es uno de los puntos débiles del sistema universitario español y que precisa de acciones urgentes.
Es necesaria la coordinación entre los gobiernos autonómicos y el gobierno central, junto con las universidades, para potenciar académica y económicamente la internacionalización de nuestro sistema universitario, por ejemplo, potenciando las coaliciones y convenios de las universidades españolas con universidades extranjeras que den lugar a titulaciones dobles, intercambio de estudiantes y docentes…etc.
4.4 INFRAESTRUCTURAS Y TRANSPORTES
Ferrocarril
El ferrocarril es el modo de transporte fundamental para el desarrollo económico de España.
Se trata de una infraestructura que contribuye a la sostenibilidad, el tren el más respetuoso con el medio ambiente y presenta los mejores índices en la seguridad dentro del transporte terrestre.
Es un elemento clave para la vertebración, el reequilibrio territorial y la cohesión social.
Pero el ferrocarril requiere de una gestión responsable, que se traduce necesariamente en una apuesta por una mayor transparencia
y en la promoción de la liberalización de los servicios de transporte de viajeros y mercancías, en coherencia con las políticas promovidas desde la Unión Europea.
Con los principios anteriores, es necesario recuperar el ritmo de ejecución en las infraestructuras, compatible con las medidas de austeridad necesarias para la reducción del importante déficit de las cuentas públicas a que nos han conducido los últimos años de la política socialista.
Para ello, se impulsarán las fórmulas de colaboración entre el sector público y el sector privado que permita incrementar los recursos destinados al ferrocarril.
Las prioridades en infraestructuras que propone FORO DE CIUDADANOS se dirigirán a:
Completar la red de alta velocidad en ancho internacional, interoperable conforme a las Directivas comunitarias, superando el concepto de “altas prestaciones”, acuñado por el PSOE en las últimas legislaturas.
Esta red se construirá preferentemente para el tráfico de viajeros.
Se impulsará el programa de integración en las ciudades que ha sido paralizado en los últimos años.
Este programa se desarrollará bajo la premisa de optimizar los espacios ferroviarios existentes en el entorno de las ciudades, realizando las inversiones ferroviarias necesarias a partir de las plusvalías generadas y promoviendo la integración con el resto de los modos de transporte.
Todo ello manteniendo la centralidad del ferrocarril a su paso por las ciudades.
La Variante de Pajares será incorporada de nuevo a esta red de alta velocidad de la que ha sido excluida por el gobierno socialista.
Prestar atención preferente a las inversiones que promuevan el incremento de la participación del ferrocarril en el transporte de mercancías.
La caída continua en el tráfico de mercancías desde el año 2003, demuestra la desacertada política mantenida durante las dos últimas legislaturas, que requieren una corrección inmediata.
Para ello deberán realizarse aquellas inversiones a corto plazo que tengan una incidencia favorable en el aumento del tráfico.
Se promoverá la conexión con los puertos y centros de distribución en colaboración con las Comunidades Autónomas.
En cercanías, llevar a cabo las inversiones que permitan que el modo ferroviario compita con el compita con el coche privado, para lo que llevaremos a cabo planes de cercanías en las principales ciudades.
Impulsar la construcción de variantes ferroviarias en los principales entornos urbanos para separar el tráfico de mercancías del tráfico de cercanías.
Prestar especial atención a las comunicaciones transfronterizas con Francia y Portugal, mediante convenios internacionales que permitan garantizar en el tiempo el desarrollo de estas infraestructuras.
Se impulsará la inclusión del Corredor del Cantábrico dentro de los Corredores Transeuropeos planificados.
Mediante el desarrollo de contratos programa entre el Estado y ADIF, llevar a cabo las inversiones que permitan la capitalización de la red ferroviaria convencional que es de titularidad estatal y que es gestionada en cuanto a su explotación y mantenimiento por ADIF.
Durante los últimos años se ha asistido a una descapitalización de esta red con la consiguiente pérdida de prestaciones en cuanto a velocidades de circulación y fiabilidad.
Las actuaciones irán dirigidas a que a medio plazo se pueda llevar a cabo la migración del ancho ibérico al ancho internacional UIC, mejorando así la interoperabilidad con los países europeos.
En el sistema ferroviario de transporte, FORO DE CIUDADANOS:
Completará el proceso de liberalización ferroviaria promovida por la Unión Europea e iniciada en España con la aprobación de la Ley del Sector Ferroviario en el año 2003.
Los 8 años transcurridos desde su liberalización no han contribuido a la participación del sector privado en el ámbito del transporte ferroviario, como lo demuestra la escasa participación a nivel nacional de los operadores privados en el transporte de mercancías (cuota del 8%).
Promoverá la participación de operadores privados en el transporte de mercancías y viajeros, reduciendo los trámites para la obtención de las licencias y certificados de seguridad requeridos por la normativa ferroviaria.
Así mismo se promoverá la existencia de un Comité de Regulación Ferroviaria independiente.
Establecerá políticas tarifarias en el transporte de viajeros por ferrocarril, variables según la demanda existente en cada momento, tal y como ocurre en el sector aéreo.
En el transporte de mercancías, corregirá los abusos de posición dominante de RENFE en la tracción que, junto con la existencia de operadores privados, debe permitir una reducción de costes de transporte en el transporte de mercancías mediante la potenciación de las cadenas intermodales.
También se promoverá la existencia de surcos especiales que permitan con garantía la circulación preferente de trenes de mercancías, teniendo en cuenta además que la red ferroviaria convencional se dedicará de forma preferente al tráfico de mercancías.
En definitiva se trata de aumentar de forma sostenida la participación del transporte por ferrocarril que actualmente se encuentran en niveles escandalosamente bajos (4%).
Carreteras
Actualmente las carreteras españolas de competencia estatal disponen de un esquema de red bastante desarrollado, cuya planificación y ejecución estaba basada, en el caso de las vías interurbanas, en criterios territoriales, socioeconómicos y económicos, desarrollándose programas de autovías y acondicionamientos.
En el medio urbano se establecieron programas de actuaciones realizados con criterios de necesidad, de rentabilidad y de gestión.
En la conservación y explotación de la red se han venido ejecutando actuaciones de mejora local, actuaciones de vialidad, conservación ordinaria y uso y defensa de la carretera y Actuaciones de rehabilitación y mejora o de conservación extraordinaria.
Así pues desde hace más de una década existen cuatro programas de actuación:
Vías de gran capacidad y conexión.
Acondicionamientos.
Actuaciones en medio urbano.
Conservación y explotación.
En el entorno del año 2000 se puso como objetivo la mejora de la seguridad vial, mejoras en la calidad en las operaciones de conservación y explotación, y una visión integral de las infraestructuras del transporte y comunicaciones.
En el año 2004, los objetivos fueron una continuación de los anteriores en cuanto se concedió una especial importancia a las actuaciones orientadas a la mejora de la funcionalidad y la calidad de la red existente, a la mejora de la seguridad vial y de la conservación, y se señaló como nuevo objetivo un modelo de gestión y financiación estable y coherente, que en al año 2011 todavía no existe.
Dado el estado actual de la red, FORO DE CIUDADANOS propone redefinir tres programas de actuación para la red de infraestructuras:
Programa de Vías de Gran Capacidad y Conexión.
Programa de Conservación y Explotación.
Programa de Seguridad Vial.
Se hace necesario y urgente realizar un modelo de gestión y financiación, que permita combinar el desarrollo de tales programas con los actuales marcos de financiación, en el programa de vías de gran capacidad y conexión, integrando en él las actuaciones en medio urbano.
Se deben analizar los corredores programados con nuevos criterios territoriales, socioeconómicos y económicos, rediseñándose las actuaciones que en cada caso se deben acometer.
En accesos a grandes ciudades, se debe tratar de dar solución a las retenciones en horas punta, con estudios y actuaciones intermodales.
Se debe redefinir el estado actual de la conservación y explotación, aprovechando tecnologías de I+D+I y definiendo nuevos modelos de gestión acordes con las disponibilidades económicas.
Además, las infraestructuras de carreteras serán dotadas de zonas de actividades logísticas, centros de transportes, áreas de descanso y estaciones de autobuses
Se debe redefinir el programa de seguridad vial, integrando en él operaciones de conservación y acondicionamientos, de forma que se tenga programadas anualmente las actuaciones a realizar.
En el sistema de transportes terrestres, consciente de que el transporte terrestre por carretera es el único que permite el acceso de personas y bienes a todos los puntos de origen y destino de nuestra geografía, FORO propone su puesta en valor por la Administración del Estado, con la adopción de las siguientes medidas, incluida, en su caso, la reforma de la Ley Orgánica de Transportes Terrestres:
Impulsar el proceso de modernización del sector, tanto de viajeros como de mercancías.
Facilitar la internacionalización del sector,
así como la formación de sus trabajadores
y la innovación en sus empresas.
Promover comercialmente su incorporación a las cadenas intermodales, reduciendo costes de fricción entre modos e incorporando las nuevas tecnologías en la superación de los obstáculos operacionales;
Favorecer su competividad sobre la base de incentivos fiscales a su modernización; para mejorar la dimensión de sus empresas.
Garantizar la calidad del servicio a los ciudadanos,
así como la calidad del empleo de sus trabajadores.
Reordenar adecuadamente el sector del taxi, partiendo de la derogación de los artículos correspondientes de la llamada “Ley Ómnibus” que, en nombre de una pretendida liberalización del sector, solo favoreció la desprofesionalización del ejercicio de este servicio de transporte de viajeros básico en España.
Puertos
FORO se compromete a aumentar la competitividad de las Autoridades Portuarias como factor fundamental para la sostenibilidad económica, social y ambiental del sistema de transporte, a través de la potenciación de la competencia en la prestación de servicios portuarios
y del saneamiento financiero de cada una de las Autoridades Portuarias, reduciendo sus gastos de explotación y sus actuales niveles de sobreendeudamiento, con el objeto de avanzar en la reducción de los costes portuarios.
Trabajaremos para mejorar la accesibilidad y total conectividad de los puertos de interés general por carretera y ferrocarril con la red básica europea con el objeto de conseguir su completa integración en las redes de transporte, impulsando el desarrollo efectivo y eficiente de la intermodalidad.
Fomentaremos el transporte marítimo de corta distancia y las autopistas del mar de forma compatible con los mecanismos de mercado.
Se estudiará la implantación de incentivos al transporte por carretera, para favorecer la utilización por éstos del transporte marítimo como un eslabón competitivo de la cadena de transporte.
Aeropuertos
En la política aeroportuaria, FORO DE CIUDADANOS mantendrá la gestión integrada de la red de aeropuertos españoles, para evitar que la segregación de determinados aeropuertos contribuya a destruir la cohesión nacional y agrave las divergencias entre territorios en España.
Asimismo, promoveremos el establecimiento de un sistema descentralizado que permita dotar a cada uno de ellos de un grado de autonomía y de órganos de dirección en los que participen las comunidades autónomas para favorecer la competencia e impulsar la gestión eficiente
