ELECCIONES GENERALES 2004
Programa electoral Coalición UPN-PP
específico para Navarra
más navarra
PARA SEGUIR AVANZANDO
NUESTRO PUNTO DE PARTIDA
En las Cortes Generales, los diputados y senadores de UPN se integran en el Grupo Popular.
Desde él desarrollan una intensa actividad en defensa de los intereses generales de Navarra.
Desde 1996, la coincidencia ideológica y de objetivos entre el Gobierno de la nación y el de Navarra, ha sido altamente beneficiosa para la Comunidad Foral.
Los datos del grado de desarrollo de Navarra hablan por sí solos.
Estamos a la cabeza de España en cuantos indicadores miden el progreso económico y el bienestar social:
El crecimiento económico de Navarra (1996-2004) fue del 29,4%, 3,6 puntos  por encima de la media nacional.
En 1996 el desempleo en el conjunto de España era del 22,2%.
En Navarra ascendía al 12,6%.
Al finalizar el 2003 la media nacional de desempleo se sitúa en el 11,2% mientras en Navarra es del  5,9%, 5,3 puntos por debajo de aquélla.
En 1996 el paro femenino ascendía en Navarra al 19,1% de la población activa.
En 2003 se ha reducido al 8,1%.
En 1966 el paro en Navarra de los jóvenes menores de 25 años era del 29,2%.
En 2003, ha descendido al 16,1%.
Al comenzar el año 2004 había en Navarra 246.168 afiliados a la Seguridad Social, con un incremento de 66.021 personas con respecto a 1996.
En el conjunto de España en 1996 el número de afiliados era de 12,3 millones, mientras al término de 2003 las afiliaciones ascendieron a 16,6 millones.
El Producto Interior Bruto (PIB) por habitante de Navarra  supera en 27 puntos la media nacional y está 8 puntos por encima de la media de la Unión Europea.
En 1996 las pensiones no estaban garantizadas.
Hoy lo están por ley.
Entre 1996-2003 el incremento de las pensiones ha sido del 53,47%.
En 1996 la pensión media de jubilación en España ascendía a 443,26 euros mensuales mientras que en el 2003 se situaba en 614,27 euros con un aumento del 38,58 %.
En Navarra, la pensión de jubilación media es de 641,32 euros.
En 1996 la pensión media de viudedad en España ascendía a 272,85 euros al mes.
En la actualidad, asciende a 400,77 con un aumento del 46,88%.
A esta cantidad habrá que añadir el incremento establecido por la legislación navarra.
En 1995 el PIB por habitante en el conjunto de España ascendía a 10.820,2 euros, mientras que el de Navarra era de 13.595,7 euros (un 125,7% más que la media nacional).
En 2002, el PIB en el conjunto de España ascendía a 13.651 euros, mientras que el de Navarra ascendía a 17.985,8 euros (un 131,8% más que la media nacional).
Respecto al índice de convergencia con la Unión Europea, Navarra en 1996 estaba a dos puntos de alcanzar la media comunitaria, mientras que en 2003 se sitúa 7 puntos por encima de la media.
En las mismas fechas, el conjunto de España se hallaba 21 puntos por debajo de la media comunitaria, diferencia que se ha reducido a 12 puntos en 2003.
Los logros alcanzados son fruto de la conjunción del magnífico comportamiento de la economía española, a pesar de la crisis europea, y del aprovechamiento por Navarra de las posibilidades de su régimen foral y de un buen Gobierno en la Comunidad Foral.
España necesita de un nuevo triunfo del Partido Popular para garantizar la estabilidad institucional imprescindibles para el progreso económico y social.
Pero, además de esta poderosa razón, a Navarra le conviene que su socio y amigo continúe en el Gobierno para seguir avanzando en el desarrollo de las grandes políticas de infraestructura puestas en marcha.
Como dato significativo ha de señalarse que en virtud de los convenios formalizados con el Gobierno, se han invertido en la legislatura pasada 430 millones de euros (63.000 millones de pesetas) con cargo a los presupuestos generales del Estado
y están comprometidos en los próximos años 1652 millones de euros (275.000 millones de pesetas) en obras realizadas en Navarra o directamente vinculadas a ella.
LA PROXIMA LEGISLATURA
Los diputados y senadores de UPN llevarán a cabo en las Cortes Generales una actuación dirigida a la obtención, entre otros, de los siguientes objetivos:
Amejoramiento del Fuero.
Se culminará el proceso de negociación para la recuperación por la Comunidad Foral de las competencias exclusivas en materia de tráfico.
Se negociará el traspaso de las competencias en materia penitenciaria con la construcción de la nueva cárcel.
Convenio de Infraestructuras.
UPN velará en las Cortes por el estricto cumplimiento del convenio de infraestructuras suscrito el 17 de diciembre de 2002, que incluye los siguientes objetivos todos ellos ya en ejecución:
Autovía/autopista Tudela-Medinaceli (432,7 millones de euros).
Autovía Pamplona-Jaca-Huesca (631 millones de euros).
Autovía Pamplona-Logroño (18 millones de euros).
Tren de Alta Velocidad hasta Pamplona, con parada en Tudela;
nueva estación de ferrocarril y supresión del bucle ferroviario de Pamplona;
supresión de todos los pasos a nivel en Navarra. (516,8 millones de euros).
Reforma y modernización del aeropuerto de Noáin (54 millones de euros).
Vía de gran capacidad por carretera con Francia.
UPN garantiza el apoyo del Gobierno del Partido Popular para obtener del Gobierno francés, en el marco de la cooperación bilateral hispano-francesa, su apoyo a la construcción de esta vía de gran capacidad con Francia, imprescindible para completar las comunicaciones de Navarra.
Canal de Navarra.
Continuará el ritmo acordado entre los Gobiernos español y navarro para la construcción de esta obra hidráulica de especial relevancia para el desarrollo agrario e industrial así como para el abastecimiento de agua de la población afectada por él.
En la actualidad hay en ejecución 40 kilómetros.
Conviene recordar que el binomio embalse de Itoiz-Canal de Navarra ha supuesto la realización hasta este momento de 430 millones de euros (72.000 millones de pesetas).
Nuevo centro penitenciario.
Ejecución del convenio de colaboración con el Gobierno de la nación, aprobado el 3 de julio de 2000, para proceder a la construcción de un nuevo centro en sustitución de la actual cárcel de Pamplona una vez que por las instituciones navarras se determine el lugar idóneo para su ubicación.
La aportación estatal prevista asciende a 25 millones de euros.
Empleo.
Firma del contrato-programa del Ministerio de Trabajo con el Servicio Navarro de Empleo para la financiación de políticas activas de empleo.
Firma de convenio para la homologación y financiación del Centro Nacional de Formación Ocupacional en Energías Renovables (CENIFER) de Imárcoain.
Ministerio de Sanidad y Consumo.
Vinculado con el Instituto Nacional del Consumo.
Pendiente la subvención 2004 correspondiente al arbitraje de consumo, campañas de adhesión y mejoras.
Ciencia y Tecnología.
Firma de un convenio específico de financiación del Centro Nacional de Energías Renovables (14 millones de euros)
y financiación de proyectos I+D por valor de 41 millones de euros (proyectos de ensayos para palas de molinos,
parque experimental de aerogeneradores,
materiales fotovoltaicos a bajo coste
y captadores solares para refrigeración).
Financiación del Centro de Investigación Médica Aplicada (CIMA) promovido por la Universidad de Navarra.
Durante la última visita a Navarra del ministro de Ciencia y Tecnología se habló de financiar este centro de forma directa o bien algunas de sus líneas de investigación.
Economía.
Paradores de Turismo.
Este objetivo de la anterior legislatura no ha podido concretarse hasta ahora por la imposibilidad de contar con un edificio histórico adecuado a las características de este tipo de establecimientos.
Se promoverá, como mínimo, un parador en el eje del Camino de Santiago en Navarra.
Firma de un convenio con el Ministerio de Economía para la mejora de suministro eléctrico en pequeñas poblaciones.
Coste global estimado de 1 millón de euros.
Plan de Iniciación a la Exportación.
Firma de un convenio con el Instituto Español de Comercio Exterior, para fomento de las exportaciones navarras.
Otras actuaciones turísticas y culturales.
Colaboración del  Estado para el desarrollo de importantes actividades turísticas y culturales.
Se destacan, entre otros, los siguientes objetivos:
Restauración de las murallas de Pamplona donde el Estado lleva invertidos 4,5 millones de euros.
Convenio para la devolución al Gobierno de Navarra y al Ayuntamiento de Pamplona del Fuerte del Monte de San Cristóbal.
Centro temático de los Sanfermines.
Aplicación del Plan de Dinamización de la Montaña de Navarra (3 millones de euros).
Plan de Excelencia de Pamplona (3 millones de euros).
Plan director de la Catedral de Tudela
y restauración claustro (1,2 millones de euros).
Rehabilitación castillo de Marcilla (4,4 millones de euros).
Rehabilitación balneario de Elgorriaga (3,2 millones de euros).
Desarrollo y promoción turística internacional del Camino de Santiago (0,5 millones de euros).
Promoción turística internacional de los Pirineos españoles (0,6 millones de euros).
Catálogo colectivo del Patrimonio Bibliográfico de la Comunidad Foral.
Desarrollo del programa “Internet” de las bibliotecas de Navarra.
Rehabilitación del Teatro Gaztambide de Tudela.
Sala de Congresos y Exposiciones en Tudela.
COMPROMISO CON NAVARRA Y LA ESTABILIDAD INSTITUCIONAL DE ESPAÑA
La estabilidad institucional que garantiza el Gobierno del Partido Popular, con un proyecto único, coherente y solidario, constituye el presupuesto indispensable para el progreso y el bienestar de Navarra y del resto de España.
En consecuencia, en la próxima legislatura los diputados y senadores de UPN defenderán el pacto de convivencia inserto en la Constitución de 1978,
la integridad de nuestro régimen foral
y el derecho de Navarra a permanecer como comunidad con personalidad propia y
solidaria con los demás pueblos españoles, frente a aventuras separatistas que pongan en peligro la unidad constitucional.
