Ο «Συνασπισμός της Ριζοσπαστικής Αριστεράς»
συγκροτήθηκε από αριστερά κόμματα, οργανώσεις και ανένταχτους ανθρώπους με στόχο ένα πολιτικό πρόγραμμα που θα αμφισβητεί την υποταγή της κοινωνίας στο ωμό κέρδθς και την εκμετάλλευση ως μόνη «ρεαλιστική» λύση.
Πιστεύουμε ότι η δύναμη της κοινωνίας να
υπερασπίζεται τις κατακτήσει και την αξιοπρέπεια της και να διεκδικεί ένα καλύτερο μέλλον είναι πολύ ισχυρή, φάνηκε δε ολοκάθαρα στις μεγάλες κινητοποιήσει της πανεπιστημιακής κοινότητας για το άρθρο 16.
Και όχι μόνο. Τα τελευταία χρόνια βλέπουμε συνεχώς ομάδες ανθρώπων, μικρές και μεγάλες να κινητοποιούνται απέναντι σε σοβαρά κοινωνικά προβλήματα, όπως ο πόλεμος, η φτώχεια, η κ αταστροφή του περιβάλλοντος.
Οι δάσκαλοι βγήκαν στους δρόμους διεκδικώντας έναν μισθό αξιοπρέπειας
οι πολίτες γκρέμισαν τους φράχτες για να ξανακάνουν τις ακτές δημόσιες,
οι αγρότες απαίτησαν το δικαίωμα να ζουν από την εργασία τους,
οι συμβασιούχοι διεκδίκησαν το αυτονόητο, νομιμοποιημένο μέσα στην κοινωνία, δικαίωμα τους στην μόνιμη και σταθερή εργασία,
εκατοντάδας μαχητικές πρωτοβουλίες κινητοποιήθηκαν πάνω σε τοπικά θέματα.
Σε όλους αυτούς τους αγώνες, η Αριστερά ήταν στην
πρώτη γραμμή, στέλνοντας ένα μήνυμα αισιοδοξίας: ένας άλλος κόσμος είναι εφικτός και είναι στο χέρι μας να τον κατακτήσουμε.
Το δικό μας εργαλείο είναι η ενότητα και τη χτίζουμε επιδιώκοντας μια ισχυρή, χρήσιμη και αποτελεσματική αριστερά, απαλλαγμένη από δογματικές περιχαρακώσεις, αλλά και απολύτως συνεπή στις αρχές και αξίες τις οποίες διακηρύσσει.
Ενότητα και κοινός αγώνας για την ειρήνη,
τις κοινωνικές κατακτήσεις, τις ατομικές ελευθερίες, την απελευθέρωση από τον οικονομικό καταναγκασμό.
Για την υπεράσπιση του περιβάλλοντος με κάθε μέσον
και για την επιλογή ενός διαφορετικού τρόπου ανάπτυξης.
Για έναν κόσμο χωρίς αποκλεισμούς, μισαλλοδοξία και κοινωνικό ρατσισμό.
Για μια δημοκρατική Ευρώπη που θα λογοδοτεί στις ανάγκες των εργαζομένων και της νεολαίας, απελευθερωμένη από τον νεοφιλελεύθερο καταναγκασμό της Ευρωπαϊκής Ένωσης.
Όλοι εμείς που αποτελούμε και υποστηρίζουμε τον «Συνασπισμό Ριζοσπαστικής Αριστεράς» πιστεύουμε σταθερά στο συνδικαλιστικό και στα κοινωνικά κινήματα.
Το αποδείξαμε στην πράξη όταν συναντηθήκαμε στις αντιπολεμικές κινητοποιήσει, στις φοιτητικές καταλήψεις, στα κινήματα κατά της νεοφιλελεύθερης παγκοσμιοποίηση, σε κάθε προσπάθεια διεκδίκησης των κοινωνικών και εργασιακών δικαιωμάτων, στην έμπρακτη και μαχητική υπεράσπιση της οικολογικής ισορροπίας, του περιβάλλοντος και των κοινωνικών υπηρεσιών και δικαιωμάτων στην πόλη και την ύπαιθρο, για όλους και όλες χωρίς εξαιρέσεις.
Συμμετέχουμε με όλες μας τις δυνάμεις στον αγώνα κατά της φτώχειας και του κοινωνικού αποκλεισμού,
πολεμάμε με πάθος τον εθνικισμό και το ρατσισμό
και υπερασπιζόμαστε αποφασιστικά τα ανθρώπινα δικαιώματα των μεταναστών και μεταναστριών.
Όπου εκφράζεται δυναμικά και με αυτοπεποίθηση η φωνή της κοινωνίας, τα σχέδια για έναν ολοένα και χειρότερο κόσμο δυσκολεύονται εξαιρετικά.
Το μήνυμα λοιπόν είναι ότι η φωνή των πολιτών πρέπει να ακουστεί δυνατά και συλλογικά.
Αυτές οι κοινωνικές αντιστάσεις, που αμφισβητούν τη σημερινή κατάσταση, χρειάζεται να μετατραπούν σε πολιτικό πρόγραμμα: ένα πολιτικό πρόγραμμα που θα τοποθετεί την κοινωνία, την εργασία, τους ανθρώπους και το περιβάλλον πάνω από τα (αφορολόγητα) κέρδη 50 εταιρειών.
Στη σημερινή εποχή, οι συνθήκες ζωής και δουλειάς των ανθρώπων καθορίζονται από τον καταναγκασμό την «ελεύθερης αγοράς» όπως κομψά ονομάζεται ο νεοφιλελευθερισμός.
Πίσω από ρητορείες και κομψά φραστικά σχήματα, το σχέδιο του νεοφιλελευθερισμού είναι ένα: να περάσουν όλες η πλευρές της κοινωνικής ζωής κάτω από τον έλεγχο του κέρδους.
Αυτό διακρίνεται καθαρά στην Ελλάδα, στην Ευρώπη και σε ολόκληρο τον κόσμο.Το ζούμε στην καθημερινή μας ζωή.
Τα δύο μεγάλα κόμματα κρύβουν τον νεοφιλελευθερισμό πίσω από μια ρητορική για «αναγκαίες μεταρρυθμίσεις».
Όταν όμως μιλούν για «μεταρρυθμίσεις» εννοούν κατάργηση ακόμα και των τελευταίων κατακτήσεων και δικαιωμάτων μα5 στο κοινωνικό κράτος.
Εννοούν μαζικές ιδιωτικοποιήσεις και εμπορευματοποίηση στην υγεία, την εκπαίδευση, το ασφαλιστικό σύστημα, την κοινή ωφέλεια, την προστασία του περιβάλλοντος κ.λ.π..
Εννοούν δραστική μείωση των αμοιβών των εργαζομένων σε αυτούς τους τομείς,
και δραστική περικοπή των παροχών προς τους πολίτες, προς όφελος της κερδοφορίας των ιδιωτικών επιχειρήσεων.
Το κοινωνικό κράτος, το περιβάλλον, τα δάση γίνονται παρανάλωμα σε ένα οικονομικό -νεοφιλελεύθερο- μοντέλο που παραδίδει τα πάντα στο κέρδος: την οικιστική ανάπτυξη, την ενέργεια, τις δημόσιες συγκοινωνίες, την αγροτική παραγωγή -δηλαδή τη διατροφική αλυσίδα-, τους ελεύθερους και αδόκητους χώρους, τα αποθεματικά των ασφαλιστικών ταμείων.
Στην 4ετία της ΝΔ είδαμε να παραχωρούνται σε ιδιωτικά συμφέροντα μεγάλα τμήματα του δημόσιου τομέα,
να επιχειρείται η επίθεση στο δημόσιο χαρακτήρα της εκπαίδευσης,
να καταργείται το 8ωρο,
να μειώνεται δραστικά η αμοιβή των υπερωριών,
να απογειώνεται η ελαστική απασχόληση και να διαιωνίζεται η άγρια υπερεκμετάλλευση των συμβασιούχων.
Τώρα ίο σχέδιο προχωρά προς την ολοκλήρωσή του: στην επόμενη 4ετία απειλούν το δημόσιο ασφαλιστικό σύστημα με οριστική κατεδάφιση,
ενώ ετοιμάζουν την πλήρη «απελευθέρωση» των ομαδικών απολύσεων και την αντικατάσταση των συλλογικών Συμβάσεων Εργασίας με τη μετάβαση στο άθλιο καθεστώς ατομικής «συμφωνίας» μεταξύ εργοδοτών και εργαζομένων.
Η επιτάχυνση των ιδιωτικοποιήσεων (ΔΕΗ, ΟΤΕ, ΤΤ, λιμάνια κ.λπ.) ανοίγει το δρόμο και για την υγεία και την παιδεία.
Με μια προϋπόθεση: ότι δεν θα βρουν μπροστά τους μαζικές κοινωνικές αντιδράσεις.
Για να προχωρήσουν οι «μεταρρύθμισε»» το κόμματα που υπηρετούν την εξουσία χρειάζονται να προωθηθούν μερικά πράγματα ακόμα: χρειάζονται μια κοινωνία απαθή, ηττημένη, χειραγωγούμεη από τα ΜΜΕ και χωρίς προσδοκίες.
Χρειάζονται γραφειοκρατικά και αδύναμα συνδικάτα χωρίς διάθεση για αγώνες και χωρίς αίσθηση της κοινωνικής αλληλεγγύης.
Χρειάζονται, τέλος, μηχανισμούς ελέγχου που θα αποτρέπουν κάθε κινητοποίηση εν ονόματι της «ασφάλειας».
Δηλαδή κάμερες, μηχανισμούς παρακολούθησης και «πραίτορες», αφού αυτή είναι η αντίληψη της «ελεύθερης αγοράς» για τη δημοκρατία.
Τα δύο κόμματα εξουσίας δεν έχουν κάποιοι σημαντικό ζήτημα να διαφωνήσουν μεταξύ τους.
Γι αυτό προσπαθούν να τραβήξουν την προσοχή σε μια άνευ περιεχομένου ρητορική αντιπαράθεση, μιλώντας ακαθόριστα για «υπευθυνότητα», «συνέπεια» και «δέσμευση».
Απέναντι σε τι ακριβώς; Η κυβέρνηση της Νέας Δημοκρατίας βρήκε ένα πρόσχημα να αθετήσει τις προεκλογικές της υποσχέσεις, Βάζοντας τη χώρα υπό την περιβόητη επιτήρηση της Ευρωπαϊκής ¸íùóçò.
Τώρα τις επαναφέρει υποτιμώντας την νοημοσύνη των πολιτών.
Από την πλευρά του το ΠΑΣΟΚ όχι μόνο περιορίστηκε σε συναινετική προς τη ΝΔ αντιπολίτευση, όχι μόνον αποφεύγει να δεσμευτεί σε κάθε κεντρικό αίτημα των αγώνων του κόσμου, αλλά δεν διστάζει σε κρίσιμα θέματα (ασφαλιστικό, Αρθρο 16) να διατυπώνει θέσεις που οδηγούν σε άμεση σύγκρουση με τα συμφέροντα των λαϊκών μαζών ενώ ταυτόχρονα επικαλείται τα αντιδεξιά σύνδρομα αναζητώντας άλλοθι στην αριστερά.
Τα δύο κόμματα κρύβονται πίσω από τις κατευθύνσεις της Ευρωπαϊκής Ένωσης, κατευθύνσεις που φτιάχτηκαν με τις ευλογίες και τα συνδρομή τους, ακριβώς με αυτό το σκοπό: να προωθήσουν αλλαγές σε βάρος των κοινωνικών κατακτήσεων, χωρίς να αναλαμβάνουν οι κυβερνήσει δ το πολιτικό κόστος.
Οι εργαζόμενοι και η νεολαία καταλαβαίνουν πολύ καλά αυτή τη κατάσταση.Καταλαβαίνουν την κοροϊδία.
Καταλαβαίνουν ότι η δέσμευση των μεγάλων κομμάτων στις επιταγές των τραπεζιτών και των βιομηχάνων συνεπάγεται ένα σχέδιο ανατροπής στο ασφαλιστικό και τις εργασιακές σχέσεις και την πρόθεση να παραχωρηθεί κάθε δημόσιο αγαθό στις «δυνάμεις της αγοράς.
Οι προσδοκίες των ανθρώπων από ένα τόσο μίζερο και ανόητο πολιτικό σκηνικό έχουν πλέον μειωθεί στο ελάχιστο.
Γι αυτό πιστεύουμε ότι έχει έρθει η ώρα των μεγάλων κοινωνικών αγώνων και της ισχυρής Αριστεράς.
Σε αυτή την ενότητα έχουν θέση όλοι όσοι πιστεύουν ότι μια διαφορετική κοινωνία είναι εφικτή και ότι είναι στο χέρι μας να την κερδίσουμε.
