12+1 Σηµεία για την Εθνική Ανασυγκρότηση25/4/2012Στην εποχή του µνηµονίου, του προγράµµατος στήριξης και της δανειακής σύµβασης, υπάρχουν περιθώρια άσκησης πολιτικής, υπάρχουν περιθώρια επιλογών µε ιδεολογικό και ηθικό χρώµα, υπάρχει περιθώριο να µιλήσουµε πράγµατι για ένα εθνικό σχέδιο ανασυγκρότησης και ανόρθωσης της πατρίδας µας.
Επιτρέψτε µου να εξηγήσω γιατί θεωρώ ότι ναι, έχουµε περιθώρια άσκησης πολιτικής. Ναι, οι πολιτικές αξίες και οι ιδεολογικές προδιαθέσεις έχουν σηµασία. Ναι, η Ελλάδα µπορεί να ακολουθήσει το δρόµο προς τη δική της αυτοδυναµία µέσα από τους ενδογενείς πόρους που έχει και οι ενδογενείς πόροι είναι η γη πρωτίστως, το τοπίο, η ιστορία του τοπίου αυτού, τα σπλάχνα της γης και οι άνθρωποι. Και οι άνθρωποι είναι το µυαλό και τα χέρια τους, το διανοητικό κεφάλαιο και η παραγωγική ικανότητα. Και εσείς είστε ένας από τους βασικούς συντελεστές αυτής της εθνικής ανάπτυξης, είστε ο συντελεστής του διανοητικού κεφαλαίου.
Σηµείο πρώτο. Το νέο πρόγραµµα προβλέπει φυσικά δηµοσιονοµικούς στόχους, προβλέπει τους στόχους της δηµοσιονοµικής προσαρµογής.  Θέλουµε ένα δηµόσιο χρέος βιώσιµο, θέλουµε ένα δηµοσιονοµικό έλλειµµα που σταδιακά θα δώσει τη θέση του σε ένα πρωτογενές πλεόνασµα γιατί µέσα από ένα βιώσιµο χρέος, ένα πρωτογενές πλεόνασµα και ικανοποιητικούς ρυθµούς ανάπτυξης µπορούµε να είµαστε µια δηµοσιονοµικά κυρίαρχη εντός ή εκτός εισαγωγικών χώρα.
Αυτά λέει το µνηµόνιο. Σε εµάς εναπόκειται να πετύχουµε αυτούς τους δηµοσιονοµικούς στόχους µε καταπολέµηση της φοροδιαφυγής, µείωση του όγκου της παραοικονοµίας, επίτευξη των στόχων του προϋπολογισµού του 2012 ως προς τα έσοδα και επιπλέον µέσω σηµαντικής µείωσης των δαπανών λόγω διαρθρωτικών αλλαγών στο κράτος και τον ευρύτερο δηµόσιο τοµέα.
Η άλλη επιλογή είναι οι οριζόντιες περικοπές η εύκολη αλλά αναγκαστική λύση σε µισθούς, συντάξεις και επιδόµατα. Εδώ υπάρχει ένα περιθώριο άσκησης πολιτικής.
Σηµείο δεύτερο. Το νέο πρόγραµµα προβλέπει ένα νέο φορολογικό σύστηµα. Όλοι θέλουν, οι εταίροι µας θέλουν ένα φορολογικό σύστηµα απλό, λειτουργικό, αποτελεσµατικό που να υποστηρίζεται από µια διαφανή και όχι διεφθαρµένη και αποτελεσµατική φορολογική διοίκηση.
Σε εµάς εναπόκειται να αποφασίσουµε ότι θέλουµε ένα φορολογικό σύστηµα που είναι κατά κυριολεξία εθνικό, είναι προϊόν ευρείας συναίνεσης, στήριξης διακοµµατικής.
∆υστυχώς η Νέα ∆ηµοκρατία αποχώρησε πριν από λίγες µέρες προσχηµατικά από το διάλογο.
Σε εµάς εναπόκειται να ζητήσουµε ένα εθνικό φορολογικό σύστηµα που θα µείνει σταθερό και αυτό έπρεπε να το ξέρουν οι επενδυτές αλλά και οι φορολογούµενοι για τα επόµενα δέκα χρόνια.
Ένα φορολογικό σύστηµα που θα έχει καθαρή και την αναπτυξιακή και την κοινωνική αναδιανεµητική του διάσταση.
Σηµείο τρίτο. Το νέο πρόγραµµα και η δανειακή σύµβαση προβλέπουν µέτρα για την ενίσχυση της ανταγωνιστικότητας, πώς; Μέσω της µείωσης του κόστους εργασίας ανά µονάδα προϊόντος, το άνοιγµα των κλειστών επαγγελµάτων, την υποστήριξη της επιχειρηµατικότητας, τη µείωση του διοικητικού κόστους.
Σε εµάς εναπόκειται να µετατρέψουµε την Ελλάδα σε µια χώρα φιλοεπενδυτική, σε ένα µεγάλο πεδίο αναπτυξιακών πρωτοβουλιών µε δηµόσιες επενδύσεις, µε συγχρηµατοδοτούµενα έργα, µε ιδιωτικοποιήσεως ως ευκαιρία επενδύσεων, µε δηµιουργία νέων θέσεων απασχόλησης, µε τη µείωση του ελλείµµατος του ισοζυγίου τρεχουσών συναλλαγών µέσω της ενίσχυσης των εξαγωγών και της υποκατάστασης των εισαγωγών.
Σε εµάς εναπόκειται να βρούµε την κρίσιµη και αναγκαία ισορροπία ώστε η ευελιξία στις εργασιακές σχέσεις να συνδυάζεται µε την απαραίτητη ασφάλεια στους όρους και τις συνθήκες εργασίας µε την τήρηση των νόµων µέσα από την αποτελεσµατική λειτουργία των συστηµάτων επιθεώρησης εργασίας.
Και τελικά µε την εξασφάλιση ότι η µείωση του κόστους εργασίας αντανακλάται σε αύξηση θέσεων απασχόλησης και µειωµένες τιµές για τους καταναλωτές.
Σηµείο τέταρτο. Το νέο πρόγραµµα θέλει µια Ελλάδα ανταγωνιστική αλλά δεν προβλέπει ένα νέο εθνικό παραγωγικό µοντέλο.
Εµείς είµαστε αυτοί που πρέπει να φτιάξουµε το νέο εθνικό παραγωγικό µοντέλο, δίνοντας έµφαση στους τοµείς της δικής µας επιλογής.
Αξιοποιώντας τα συγκριτικά πλεονεκτήµατα της χώρας, µετατρέποντας ακόµη και µόνιµες δοµικές µειονεξίες σε πλεονεκτήµατα. Όπως είναι για παράδειγµα ο µεγάλος αριθµός αυτοαπασχολουµένων και το µικρό µέσο µέγεθος επιχείρησης.
Εµείς είµαστε αυτοί που πρέπει να δώσουµε ξανά έµφαση στην πρωτογενή παραγωγή, στα επώνυµα προϊόντα, στην ποιότητα, στη βιοµηχανία τροφίµων, στον τουρισµό, στη ναυτιλία, σε έξυπνες επενδύσεις στην ενέργεια, οι οποίες να είναι επενδύσεις πανευρωπαϊκής κλίµακας, στην καινοτοµία, την έρευνα και την ανάπτυξη.
Σηµείο πέµπτο. Το νέο πρόγραµµα προβλέπει, όπως ξέρουµε όλοι, ανακεφαλαιοποίηση και εξυγίανση του τραπεζικού συστήµατος.
Ο ελληνικός λαός θα επενδύσει πολλά χρήµατα στην ανασυγκρότηση και την αναγέννηση του τραπεζικού συστήµατος προκειµένου να διαφυλαχτεί όχι µόνο η χρηµατοοικονοµική σφαίρα αλλά και όλο το παραγωγικό δυναµικό της χώρας που ακουµπάει στο χρηµατοπιστωτικό σύστηµα.
Σε εµάς εναπόκειται να εξασφαλίσουµε ότι αυτό θα γίνει µε τέτοιο τρόπο ώστε να αλλάξουν τα επίπεδα ρευστότητας προς όφελος των ελληνικών επιχειρήσεων, των ελληνικών νοικοκυριών, µε στόχο φυσικά να υποστηριχθούν νέες δηµόσιες και ιδιωτικές επενδύσεις.
Σηµείο έκτο. Το νέο πρόγραµµα και η νέα δανειακή σύµβαση προβλέπει την ιδιωτικοποίηση περιουσιακών στοιχείων του δηµοσίου για τη συµβολή στη µείωση του δηµοσίου χρέους και για την κάλυψη των δηµοσιονοµικών µας στόχων.
Σε εµάς εναπόκειται αυτό να γίνει µε όρους διαφανείς, µε όρους αναπτυξιακούς, κάθε πρόγραµµα ιδιωτικοποίησης να µετατρέπεται σε ένα πρόγραµµα επενδύσεων και δηµιουργίας νέων θέσεων εργασίας.
Μόνο έτσι θα µπορέσουµε να διαφυλάξουµε το παραγωγικό δυναµικό του έθνους
και να εξασφαλίσουµε τον καταναλωτή από τη δηµιουργία νέων µονοπωλιακών καταστάσεων όχι δηµόσιων αλλά ιδιωτικών τη φορά αυτή.
Σηµείο έβδοµο. Το νέο πρόγραµµα και η δανειακή σύµβαση προβλέπει αξιολόγηση υπηρεσιών και προσωπικού στη δηµόσια διοίκηση, µε στόχο µια αποτελεσµατικότερη και λιγότερο ακριβή δηµόσια διοίκηση.
Σε εµάς εναπόκειται να κάνουµε κάτι πολύ πιο φιλόδοξο αλλά απολύτως επιβεβληµένο. Να φτιάξουµε εξ υπαρχής το κράτος.
∆εν περιµένουµε να µας πουν οι άλλοι ότι η ελληνική δηµόσια διοίκηση νοσεί. ∆εν περιµέναµε να µας το πει η τρόικα. ∆εν περιµέναµε να µας πει η τρόικα ότι θέλουµε µια δηµόσια διοίκηση και µια δικαιοσύνη που να λειτουργούν µε διαφάνεια, ταχύτητα και αποτελεσµατικότητα.
∆εν περιµέναµε να µας πουν οι άλλοι ότι θέλουµε ένα µικρότερο και καλύτερα στοχευµένο κράτος, δηµόσιους υπαλλήλους που να λειτουργούν εξυπηρετώντας τον πολίτη, αντιγραφειοκρατική λογική, φιλοεπενδυτικό προσανατολισµό, υποστήριξη της επιχειρηµατικότητας.
Η ταχύτητα, η διαφάνεια και η κοινή λογική δεν επιβάλλονται από το µνηµόνιο αλλά από τις ανάγκες της χώρας.
Σηµείο όγδοο. Ναι το νέο πρόγραµµα προβλέπει µέτρα για την εκλογίκευση των κοινωνικών δαπανών, στα επίπεδα περίπου του 2000 ως ποσοστό του ΑΕΠ.
Σε εµάς εναπόκειται να διαφυλάξουµε και να ανασυγκροτήσουµε το κοινωνικό κράτος.
Να έχουµε ένα βιώσιµο ασφαλιστικό σύστηµα, ένα βιώσιµο εθνικό σύστηµα υγείας, περιορίζοντας την αδιαφάνεια και τη σπατάλη στην υγεία, µειώνοντας τη φαρµακευτική δαπάνη, ελέγχοντας παράνοµες συντάξεις και επιδόµατα.
Σηµείο ένατο. Το νέο πρόγραµµα και η δανειακή σύµβαση δεν αναφέρονται στα πιο κρίσιµα θέµατα.  Στην αλλαγή και την εξυγίανση του πολιτικού συστήµατος, στα µέτρα αυτοκάθαρσης της πολιτικής.
Στις ριζικές αλλαγές που απαιτούνται στον κανονισµό της Βουλής.
Στη λειτουργία των κοµµάτων. Στο νοµικό πλαίσιο της ποινικής ευθύνης των Υπουργών. Στην ασυλία των βουλευτών. Στην επανασυµφιλίωση του πολίτη µε την πολιτική.
Σε εµάς τους Έλληνες εναπόκειται να πάρουµε τη δική µας εθνική πρωτοβουλία, να λάβουµε τις αναγκαίες αποφάσεις που θα επιστεγαστούν µε αναθεώρηση του Συντάγµατος το 2013 σύµφωνα µε τις συνταγµατικές προθεσµίες.
∆ικό µας εθνικό στοίχηµα είναι για να θυµηθώ µια αγαπηµένη µου έκφραση και µια θεωρητική ενασχόληση παλαιότερων εποχών η εισαγωγή των θεσµικών εγγυήσεων της µεταντιπροσωπευτικής δηµοκρατίας, που είναι κάτι πολύ περισσότερο από την αντιπροσωπευτική δηµοκρατία όπως τη γνωρίζουµε.
Σηµείο δέκατο. Το νέο πρόγραµµα, η δανειακή σύµβαση, το µνηµόνιο δεν αναφέρονται στο πώς έπρεπε να οργανωθεί το εκπαιδευτικό σύστηµα, στο πώς πρέπει να αναβαθµιστούν τα ελληνικά Πανεπιστήµια, στο πώς πρέπει να λειτουργούν τα Ερευνητικά µας Ιδρύµατα και να διασυνδέονται µε τον ιδιωτικό τοµέα στη µάχη για την καινοτοµία, την έρευνα και την ανάπτυξη.
Είναι δικό µας εθνικό καθήκον να καταστήσουµε τις δράσεις αυτές προτεραιότητά µας.
Σηµείο ενδέκατο, το οποίο δυστυχώς δεν το αναφέρουµε συχνά. Το νέο µνηµόνιο και η δανειακή σύµβαση δεν αναφέρονται στα εθνικά µας θέµατα.  ∆εν ασχολούνται µε την εξωτερική πολιτική, τον εθνικό αµυντικό σχεδιασµό, το Κυπριακό, τις ελληνοτουρκικές σχέσεις, την οριοθέτηση της υφαλοκρηπίδας και της αποκλειστικής οικονοµικής ζώνης και των άλλων θαλασσίων ζωνών, το σεβασµό των εθνικών κυριαρχικών δικαιωµάτων που είναι ταυτόχρονα και δικαιώµατα πάνω σε µια λανθάνουσα εθνική περιουσία που είναι περιουσία των εποµένων γενεών.
Σε µας εναπόκειται να διαµορφώσουµε και να ασκήσουµε µια ολοκληρωµένη εθνική πολιτική. Να κινητοποιήσουµε τις µεγάλες δυνάµεις του απόδηµου ελληνισµού και τους απανταχού φιλέλληνες.
Να επαναθεµελιώσουµε αυτό έχει πολύ µεγάλη σηµασία τη διεθνή επωνυµία της χώρας που έχει δυστυχώς τρωθεί, το οικουµενικό κύρος της Ελλάδας.
Σηµείο δωδέκατο. Το νέο πρόγραµµα και η δανειακή σύµβαση δεν αναφέρονται στις εγγυήσεις του κράτους δικαίου, στην ασφάλεια του πολίτη ως θεµελιώδες δικαίωµα,
στην ανάγκη για µια ολοκληρωµένη µεταναστευτική πολιτική στο πλαίσιο των σχετικών ευρωπαϊκών κανονισµών, του Συντάγµατος και της Ευρωπαϊκής Σύµβασης ∆ικαιωµάτων του Ανθρώπου.
∆εν αναφέρεται στην αναβίωση του κέντρου της Αθήνας, της Θεσσαλονίκης και των άλλων µεγάλων πόλεων.
Σε εµάς εναπόκειται να θέσουµε τους στόχους και τις προτεραιότητές µας να κάνουµε αυτό που πρέπει µε τις πολιτιστικές προδιαγραφές που απαιτείται, αλλά µε αποτελεσµατικότητα σε αυτόν τον εξαιρετικά κρίσιµο τοµέα.
Σηµείο δέκατο τρίτο και τελευταίο. Το νέο πρόγραµµα, το περιβόητο µνηµόνιο, δεν αναφέρεται στην ταυτότητα του σύγχρονου ελληνισµού. ∆εν µας λέει ούτε είχε το δικαίωµα να µας πει τι σηµαίνει σύγχρονος πατριωτισµός.
Σε εµάς εναπόκειται να πούµε τι σηµαίνει σήµερα φιλοπατρία. Ξέρουµε ποιοι είµαστε και πού πηγαίνουµε ως έθνος, ή για να το πω καλύτερα και ειλικρινέστερα, οφείλουµε να ξέρουµε ποιοι είµαστε και πού πηγαίνουµε ως έθνος.
Οφείλουµε να ξαναµιλήσουµε µε όρους ιστορικούς και πολιτισµικούς.
Να αναδείξουµε τη σχέση των Ελλήνων µε την τέχνη, το λόγο, τον πολιτισµό, τη δηµιουργία, την αυθεντικότητα του ελληνικού τοπίου και τη συλλογική µνήµη του έθνους.
Φίλες και φίλοι, από αυτήν την καταγραφή ελπίζω να ανέδειξα το βασικό µου επιχείρηµα, πως ναι, µέσα σε συνθήκες κρίσης, κάτω από την πίεση του νέου προγράµµατος και της δανειακής σύµβασης, έχουµε όχι απλά και µόνο το περιθώριο, αλλά την υποχρέωση να διαµορφώσουµε και να εφαρµόσουµε ένα ολοκληρωµένο εθνικό σχέδιο ανασυγκρότησης και ανόρθωσης.
Να πάρουµε την υπόθεση στα χέρια µας. Να πιστέψουµε στον εαυτό µας. Να πείσουµε τους Έλληνες πολίτες ότι και η δηµοκρατία έχει περιεχόµενο και η πολιτική έχει αντικείµενο.
Πως χωρίς πολιτική δεν υπάρχει δηµοκρατία.
Χωρίς δηµοκρατία δεν υπάρχει όχι µόνον κράτος, αλλά ούτε και Κοινωνία των Πολιτών.
Το νέο εθνικό παραγωγικό µοντέλο δεν µπορεί παρά να βασιστεί κατ' αρχάς στη διεύρυνση της παραγωγικής βάσης αρχίζοντας από τον πρωτογενή τοµέα, από τη γεωργία, την κτηνοτροφία και την αλιεία.
Υποκατάσταση εισαγωγών, εξωστρέφεια της ελληνικής αγροτικής παραγωγής, διασφάλιση της διατροφικής αυτάρκειας της χώρας
Ενίσχυση της αγροτικής παραγωγής, ένας νέος πρωτογενής τοµέας, που δηµιουργεί µια τεράστια δεξαµενή απασχόλησης
Αναβάθµισης της βιοµηχανίας τροφίµων και σύνδεση της παραγωγής, µε τον τοµέα των υπηρεσιών, ιδίως µε τον ελληνικό τουρισµό ποιότητας
Επιστροφή στην ύπαιθρο νέων και µορφωµένων ανθρώπων
ΜηχανισµοίΠεριφερειακές αγροτικές συµπράξεις
Υιοθέτηση καλών καλλιεργητικών πρακτικών. Λιγότερο νερό, φτηνότερη ενέργεια, λιγότερα λιπάσµατα και φυτοφάρµακα
Εντατικοποίηση της πολιτικής παραχώρησης της αγροτικής γης σε νέους αγρότες. Ήδη έχουν δεσµευτεί 400 εκ. ευρώ για τα επόµενα δύο χρόνια, ενώ µε άλλα 200 εκ. ιδρύονται ή εκσυγχρονίζονται µικρές και µεσαίες µεταποιητικές µονάδες αγροτικών προϊόντων
Ηλεκτρονικό εµπορικό µητρώο, δηµοπρατήρια ώστε να εξυγιάνουµε το κύκλωµα εµπορίας αγροτικών προϊόντων και να προστατεύσουµε παραγωγό και καταναλωτή
Συµβολαιακή γεωργία που προσφέρει σταθερό εισόδηµα και αποτρέπει τους κινδύνους που βιώνει ο αγρότης
Χρηµατοοικονοµικά εργαλεία∆ηµιουργία του Αγροτικού Ταµείου Ενίσχυσης, το οποίο µπορεί να προικοδοτηθεί από το πρόγραµµα «Μπαλτατζής» µε 150 εκ. και µέσα από τη µόχλευση του ποσού αυτού να διατεθεί αρχικά κεφάλαιο τουλάχιστον 500 εκ.
∆ιασφάλιση 100 εκ. από το πρόγραµµα «Μπαλτατζής», ως δέσµη κινήτρων πρώτης εγκατάστασης για νέους αγρότες
Η ένταξη του αγροτικού πετρελαίου στο πλαίσιο της νέας ρύθµισης για τη φορολογία των υγρών καυσίµων, µέσω της κάρτας του αγρότηκαταναλωτή αγροτικού πετρελαίου, διασφαλίζει πως µπορούµε να προστατεύσουµε τον αγρότη, καταπολεµώντας κάθε κύκλωµα λαθρεµπορίας
Ένταξη των εφοδίων της πρωτογενούς παραγωγής (ζωοτροφές, λιπάσµατα, φυτοφάρµακα, αγροτικά µηχανήµατα), στον χαµηλότερο δυνατό συντελεστή φόρου προστιθέµενης αξίας
∆ιαµόρφωση µιας νέας συνεταιριστικής συνεργατικής νοοτροπίας, συνδέοντας την αγροτική παραγωγή απευθείας µε το καταναλωτικό κίνηµα
∆ιαβάστε αναλυτικά τις δεσµεύσεις µας:Το νέο εθνικό παραγωγικό µοντέλο δεν µπορεί παρά να βασιστεί κατ' αρχάς στη διεύρυνση της παραγωγικής βάσης αρχίζοντας από τον πρωτογενή τοµέα, από τη γεωργία, την κτηνοτροφία και την αλιεία.
Το τραγικό έλλειµµα του εµπορικού ισοζυγίου της χώρας, το γεγονός ότι εισάγεται στη χώρα µας από το εξωτερικό το 85% των τροφίµων και το 90% των ζωοτροφών επιβάλλει να παρέµβουµε αµέσως στην ίδια την παραγωγική βάση.
Πρέπει να υποκαταστήσουµε εισαγωγές, πρέπει να αναβαθµίσουµε την εξωστρέφεια της ελληνικής αγροτικής παραγωγής.
Αλλά επίσης πρέπει να κάνουµε κάτι που κάνουν όλες οι σύγχρονες χώρες. Να προνοήσουµε για την διασφάλιση της διατροφικής αυτάρκειας της χώρας, για την αντιµετώπιση του επισιτιστικού προβλήµατος που απειλεί όλη την υφήλιο.
Επιπλέον η ενίσχυση της αγροτικής παραγωγής, ένας νέος πρωτογενής τοµέας δηµιουργεί µια τεράστια δεξαµενή απασχόλησης.
Αν θέλουµε να αντιµετωπίσουµε µε συγκεκριµένο και ρεαλιστικό τρόπο το οξύ, το τραγικό πρόβληµα που έχουµε ως προς την απασχόληση, το µεγάλο αριθµό ανέργων, πρέπει να δούµε πού έχουµε κοιτάσµατα απασχόλησης. Ο πρωτογενής τοµέας µας δίνει ένα τέτοιο κοίτασµα.
Επίσης µόνο µέσα από ένα νέο ελληνικό πρωτογενή τοµέα µπορούµε να φτάσουµε σε µια αναβαθµισµένη βιοµηχανία τροφίµων και µόνο έτσι µπορούµε να συνδέσουµε την παραγωγή µας, την πρωτογενή και τη δευτερογενή µε τον τοµέα των υπηρεσιών, ιδίως µε τον ελληνικό τουρισµό ποιότητας και όχι µε τον ελληνικό τουρισµό του απλοϊκού µοντέλου.
Επίσης για το σύγχρονο άνθρωπο στο πλαίσιο της δηµογραφικής κρίσης των ευρωπαϊκών κοινωνιών που γηράσκουν, ένα νέο διατροφικό µοντέλο συνδέεται άµεσα µε το ζήτηµα της υγείας. Με την πρόληψη πολλών σύγχρονων ασθενειών.
Άρα έτσι φτάνουµε στο εθνικό παραγωγικό µοντέλο που θέλουµε και έτσι αντιµετωπίζουµε το σύγχρονο αγροτικό ζήτηµα της χώρας.
Θα το αντιµετωπίσουµε σεβόµενοι τα εθνικά χαρακτηριστικά της ελληνικής γεωργίας, των µικρών και µεσαίων παραγωγών.
Και µόνο έτσι µπορούµε να φτάσουµε και σε µια µεταποίηση, σε µια βιοµηχανία τροφίµων βασισµένη στην ποιότητα, στην ταυτότητα των προϊόντων και την αειφορία.
Η νέα ΚΑΠ
Όλα αυτά συνδέονται άµεσα µε τη νέα κοινή αγροτική πολιτική. Η νέα κοινή αγροτική πολιτική µας επιτρέπει να εγγυηθούµε το εισόδηµα των αγροτών και πάντως να συµβάλουµε στην υποστήριξή του, να συµβάλουµε στην ενίσχυση των ορεινών και νησιωτικών περιοχών, να αντιµετωπίσουµε τις διατροφικές κρίσεις για τις οποίες αναφέρθηκα και την κλιµατική αλλαγή και βεβαίως όλα αυτά συνδέονται µε το καταναλωτικό κίνηµα και µε την προστασία του καταναλωτή.
«Το κίνηµα της πατάτας»Όλα όσα λέµε σήµερα συνδέονται µε όσα είπαµε την προηγούµενη εβδοµάδα για το «κίνηµα της πατάτας» και την ηλεκτρονική πλατφόρµα, για τα δηµοπρατήρια, για την ανάγκη να αλλάξει το κύκλωµα εµπορίας των αγροτικών προϊόντων.
Η επιστροφή στην ύπαιθροΣυνδέεται όµως και µε κάτι άλλο. Συνδέεται µε µια ήδη παρούσα τάση επιστροφής στην ύπαιθρο νέων και µορφωµένων ανθρώπων. Αν αυτό γίνει ένα πραγµατικό κίνηµα, τότε θα αλλάξει η φυσιογνωµία της ελληνικής οικονοµίας, αλλά και ο τρόπος ζωής πολλών ανθρώπων που τώρα ταλαιπωρούνται στην Αθήνα, στη Θεσσαλονίκη και τα άλλα αστικά κέντρα.
Υπολογίζουµε ότι αυτό αφορά 1,5 εκατοµµύριο κατοίκους αστικών κέντρων από τους οποίους το 20% διερευνά τώρα µε συγκεκριµένο και πρακτικό τρόπο την πιθανότητα εγκατάστασης και απασχόλησης στην ύπαιθρο στον πρωτογενή τοµέα. Αυτό είναι το αποτέλεσµα µιας µεγάλης έρευνας που έχει διεξαχθεί.
Οι βασικοί στόχοιΣτόχος µας είναι µέσα στην επόµενη 3ετία, δηλαδή µέχρι την ολοκλήρωση του προγράµµατος προσαρµογής, να µετατρέψουµε από αρνητικό σε θετικό το ισοζύγιο εµπορικών συναλλαγών αγροτικών προϊόντων. Ήδη από το 2012 το έλλειµµα του ισοζυγίου αυτού µειώνεται δραστικά.
Η δεύτερη βασική επιλογή είναι η στροφή στο επίκαιρο αγροτοδιατροφικό µοντέλο και σε ένα καλάθι προϊόντων που διαµορφώνεται όχι µόνο εθνικά, σε πανελλήνιο επίπεδο, αλλά και σε κάθε περιφέρεια, γιατί χρειαζόµαστε τις περιφερειακές ταυτότητες, τις αναπτυξιακές περιφερειακές ταυτότητες.
Οι ΜηχανισµοίΟ πρώτος µηχανισµός είναι οι περιφερειακές αγροτικές συµπράξεις. ∆ηλαδή στην πραγµατικότητα δέσµες διαφόρων επιχειρήσεων και συνεταιρισµών, «clusters». Έτσι µπορούµε να οργανώσουµε τα χρηµατοδοτικά εργαλεία του δεύτερου πυλώνα της κοινής αγροτικής πολιτικής. ∆ηλαδή του πυλώνα της αγροτικής ανάπτυξης.
Έτσι παρεµβαίνουµε στη χρηµατοδότηση, την τυποποίηση, τη µεταποίηση, την πιστοποίηση, την προβολή και προώθηση των ελληνικών προϊόντων.
Ο δεύτερος µηχανισµός, πέρα από τις περιφερειακές αγροτικές συµπράξεις είναι οι καλές καλλιεργητικές πρακτικές.
Λιγότερο νερό, φτηνότερη ενέργεια, λιγότερα λιπάσµατα και φυτοφάρµακα, µικρότερο κόστος, µεγαλύτερο όφελος για τον παραγωγό.
Και επειδή θέλουµε να ενισχύσουµε την επιστροφή στην ύπαιθρο συνεχίζουµε και εντατικοποιούµε την πολιτική παραχώρηση της αγροτικής γης σε νέους αγρότες.
Ήδη έχουν δεσµευτεί 400 εκατοµµύρια ευρώ για τα επόµενα δύο χρόνια, ενώ µε άλλα 200 εκατοµµύρια ιδρύονται ή εκσυγχρονίζονται µικρές και µεσαίες µεταποιητικές µονάδες αγροτικών προϊόντων.
Αλλά το βασικό µέσο είναι να δώσεις αγροτική γη, καλλιεργήσιµη και εύφορη σε ανθρώπους που θέλουν να γυρίσουν στην ύπαιθρο.
Όλα αυτά συνδέονται και µε το γενικότερο οικονοµικό περιβάλλον. Το ηλεκτρονικό εµπορικό µητρώο µας επιτρέπει να εξυγιάνουµε το κύκλωµα εµπορίας αγροτικών προϊόντων και να προστατεύσουµε παραγωγό και καταναλωτή.
Η συµβολαιακή γεωργία είναι αυτή που προσφέρει σταθερό εισόδηµα και αποτρέπει τους κινδύνους που πάντα βιώνει ο αγρότης, µέσα από την κερδοσκοπική χειραγώγηση των αγορών αγροτικών προϊόντων.
Για τα δηµοπρατήρια ήδη αναφέρθηκα και χαίροµαι γιατί ήδη έχουν δροµολογηθεί τα δύο πρώτα ηλεκτρονικά και συνεταιριστικά δηµοπρατήρια στην κεντρική λαχαναγορά της Αθήνας και τη Σίνδο στην Κεντρική Μακεδονία.
Παράλληλα σε αρκετές άλλες περιφέρειες, Πελοπόννησο, Στερεά, Θεσσαλία, έχουν ήδη προκηρυχθεί µελέτες βιωσιµότητας για περιφερειακά δηµοπρατήρια.
Και τώρα µε την ανακεφαλαιοποίηση του ελληνικού τραπεζικού συστήµατος, που περιέρχεται υπό τον στρατηγικό έλεγχο του κράτους, ανοίγουµε την πρόσβαση των αγροτών σε όλο το τραπεζικό σύστηµα, µε τους καλύτερους δυνατούς όρους.
Για να διευκολύνουµε τις τράπεζες, δηµιουργούµε το Αγροτικό Ταµείο Ενίσχυσης, το αγροτικό ΕΤΕΑΝ κατά τα πρότυπα του Ταµείου Μικροµεσαίων Επιχειρήσεων, το οποίο µπορεί να προικοδοτηθεί αµέσως από το πρόγραµµα «Μπαλτατζής» µε 150 εκατοµµύρια και µέσα από τη µόχλευση του ποσού αυτού να διατεθεί αρχικά κεφάλαιο τουλάχιστον 500 εκατοµµυρίων, µε τη συνεργασία του τραπεζικού συστήµατος.
Άλλα 100 εκατοµµύρια διασφαλίζονται από το πρόγραµµα «Μπαλτατζής» ως δέσµη κινήτρων πρώτης εγκατάστασης για τους νέους αγρότες, µε εξοικονόµηση αντίστοιχων πόρων από το πρόγραµµα αγροτικής ανάπτυξης.
Το αγροτικό πετρέλαιο στο πλαίσιο της νέας ρύθµισης για τη φορολογία των υγρών καυσίµων, µέσω της κάρτας του αγρότηκαταναλωτή αγροτικού πετρελαίου, διασφαλίζει πως µπορούµε να προστατεύσουµε τον αγρότη, καταπολεµώντας κάθε κύκλωµα λαθρεµπορίας.
Το σύστηµα είναι απλό, είναι αποτέλεσµα ενδελεχούς επεξεργασίας που έχουν κάνει τα Υπουργεία Οικονοµικών και Αγροτικής Ανάπτυξης.
Στο πλαίσιο του εθνικού φορολογικού συστήµατος, που είναι η δική µας πρόταση, ένα συναινετικό σταθερό για δέκα χρόνια δίκαιο απλό φορολογικό σύστηµα, οι ζωοτροφές, τα λιπάσµατα, τα φυτοφάρµακα, τα αγροτικά µηχανήµατα, τα εφόδια γενικά της πρωτογενούς παραγωγής, εντάσσονται στον χαµηλότερο δυνατό συντελεστή φόρου προστιθέµενης αξίας.
Και αυτό που έχει ακόµη µεγαλύτερη σηµασία είναι να δούµε πως µέσα από τη δηµιουργία αυτού του κινήµατος των αγροτών που επανέρχονται στην ύπαιθρο ή των νέων αγροτών, µπορούµε να ενισχύσουµε τους δεσµούς τους κοινοτικούς, µπορούµε δηλαδή να διαµορφώσουµε µια άλλη συνεταιριστική συνεργατική νοοτροπία, συνδέοντας την αγροτική παραγωγή απευθείας µε το καταναλωτικό κίνηµα.
Τιµές ΑκρίβειαΤο ΠΑΣΟΚ προτείνει συγκεκριµένα, ρεαλιστικά µέτρα που µπορούν ν' αντιµετωπίσουν το ζήτηµα της ακρίβειας, το ζήτηµα των τιµών, στο πλαίσιο της ευρωπαϊκής κοινοτικής έννοµης τάξης. Το πρόβληµα στην Ελλάδα δεν είναι ο πληθωρισµός, αλλά η ακρίβεια.
Το ΠΑΣΟΚ δεσµεύεται σε δυο δέσµες µέτρων:Α) θεσµικά και διαρθρωτικά µέτρα(1) Συνεργασία µε την Ευρωπαϊκή Επιτροπή, ώστε ν' αξιοποιήσουµε τα περιθώρια που δίνει το Ευρωπαϊκό Κοινοτικό ∆ίκαιο. Έλεγχος των ενδοοµιλικών συναλλαγών σε πανευρωπαϊκό επίπεδο,
(2) Εθνικό Συµβούλιο Καταναλωτών και Αγοράς,
(3) Αξιοποίηση όλης της διεθνούς τεχνικής βοήθεια ώστε να σαρωθεί το σύνολο της αγοράς. Συντονισµός των δράσεων του Σ∆ΟΕ, της Γενικής Γραµµατείας Εµπορίου, της Οικονοµικής Αστυνοµίας και της ∆ηµοτικής Αστυνοµίας,
(4) Καθιέρωση αποζηµιώσεων και για τους καταναλωτές και για τις επιχειρήσεις που πέφτουν θύµατα παραβάσεων του ∆ικαίου του Ανταγωνισµού,
(5) Καθεστώς ανοιχτών εµπορικών κέντρων.
Β) Άµεσες παρεµβάσεις.(6) Καθιερώνεται ως δείκτης αναφοράς ο «πληθωρισµός του φτωχού»,
(7) Καθιέρωση των Τοπικών Σύµφωνων Μικροπαραγωγών και Λιανεµπόρων,
(8) Ηλεκτρονική πλατφόρµα, για την απευθείας πώληση από τους παραγωγούς, σε λιανέµπορους και καταναλωτές,
(9) Ενίσχυση της εσωτερικής παραγωγής.
∆ιαβάστε αναλυτικά τις δεσµεύσεις µας:Το ΠΑΣΟΚ προτείνει συγκεκριµένα, ρεαλιστικά µέτρα που µπορούν ν' αντιµετωπίσουν το ζήτηµα της ακρίβειας, το ζήτηµα των τιµών, στο πλαίσιο της ευρωπαϊκής κοινοτικής έννοµης τάξης.
Το πρόβληµα στην Ελλάδα δεν είναι ο πληθωρισµός, αλλά η ακρίβεια. Παρά το γεγονός ότι ο πληθωρισµός έχει πέσει, κινείται καθαρά κάτω από το ευρωπαϊκό µέσο επίπεδο και προβλέπεται του χρόνου να έχουµε αρνητικό πληθωρισµό, η µείωση των εισοδηµάτων δηµιουργεί µια βαριά αίσθηση ακρίβειας//|.
Πολλά νοικοκυριά δεν τα βγάζουν πέρα.
Το πρόβληµα λοιπόν δεν είναι να µην ανεβαίνουν οι τιµές, αλλά να πέσουν οι τιµές, να χαµηλώσει το επίπεδο των τιµών, να προστατευθεί το διαθέσιµο εισόδηµα. Γιατί σηµασία έχει το πραγµατικό εισόδηµα, η αγοραστική δύναµη κάθε Έλληνα πολίτη.
∆εσµευόµαστε σε δυο δέσµες µέτρων: Η πρώτη αφορά τα θεσµικά και διαρθρωτικά µέτρα και η δεύτερη τις άµεσες παρεµβάσεις.
Αναγκαία στενή συνεργασία µε την Ευρωπαϊκή Επιτροπή, ώστε ν' αξιοποιήσουµε στο έπακρο, στο µέγιστο δυνατό βαθµό τα περιθώρια που µας δίνει το Ευρωπαϊκό Κοινοτικό ∆ίκαιο για να µη γινόµαστε θύµατα ενός σκανδάλου που εξελίσσεται µετά την ένταξη της Ελλάδας στην ΟΝΕ: Πολλά τυποποιηµένα προϊόντα της ευρωπαϊκής αγοράς να πωλούνται στην Ελλάδα και ιδίως στις αλυσίδες, πολύ πιο ακριβά απ' ό,τι σε άλλες ευρωπαϊκές χώρες.
Αυτό απαιτεί έλεγχο των ενδοοµιλικών συναλλαγών όχι µόνο σ' ελληνικό αλλά σε πανευρωπαϊκό επίπεδο. Και πρέπει να κινηθούν µαζί µ' εµάς συντονισµένα οι Υπηρεσίες των Βρυξελλών.
Καθιερώνεται το Εθνικό Συµβούλιο Καταναλωτών και Αγοράς. Στο Συµβούλιο αυτό θα λογοδοτούν κάθε τρίµηνο όλες οι ανεξάρτητες Αρχές που έχουν ρυθµιστικές αρµοδιότητες και σχετίζονται µε την αγορά. Η Επιτροπή Ανταγωνισµού, η Ρυθµιστική Αρχή Ενέργειας, η Εθνική Επιτροπή Τηλεπικοινωνιών και Ταχυδροµείων και κάθε σχετικό όργανο.
Αξιοποίηση όλης της διεθνούς τεχνικής βοήθεια ώστε να σαρωθεί το σύνολο της αγοράς. Να εντοπισθούν και να ξεριζωθούν όλες οι στρεβλώσεις. Κλειστά επαγγέλµατα, διοικητικό κόστος, καρτέλ, τραστ, ενδοοµιλικές συναλλαγές.
Άρα, σε καθηµερινή βάση συντονίζεται απόλυτα η δράση του Σ∆ΟΕ, της Γενικής Γραµµατείας Εµπορίου, της Οικονοµικής Αστυνοµίας και της ∆ηµοτικής Αστυνοµίας.
Καθιέρωση νοµοθετικά αποζηµίωσης και για τους καταναλωτές αλλά και για τις επιχειρήσεις, ιδίως τις παραγωγικές επιχειρήσεις ή τις µικρότερες εµπορικές επιχειρήσεις, που πέφτουν θύµατα παραβάσεων του ∆ικαίου του Ανταγωνισµού.
Νοµοθετικά ρυθµίζεται το καθεστώς των ανοιχτών εµπορικών κέντρων. Αυτό θα τονώσει την εµπορική κίνηση στα κέντρα των µεγάλων πόλεων, της Αθήνας, της Θεσσαλονίκης και σε όλες τις περιφερειακές αγορές, στους περιφερειακούς ∆ήµους των µεγάλων πολεοδοµικών συγκροτηµάτων. Γιατί µόνον έτσι µπορεί να επιβιώσουν χιλιάδες επιχειρήσεων.
Άµεσες παρεµβάσεις.Καθιερώνεται ως δείκτης αναφοράς, όχι γενικά και µόνο ο δείκτης τιµών καταναλωτή, αλλά ο «πληθωρισµός του φτωχού». Όχι ένα αόριστο και θεωρητικό «καλάθι νοικοκυράς», αλλά το καλάθι της νοικοκυράς του µέσου και φτωχού νοικοκυριού.
Ο καταναλωτής που κινείται σε µέσα και χαµηλά επίπεδα, κυρίως στρέφεται προς τα τρόφιµα και στα είδη καθηµερινής ανάγκης.
Κινητοποίηση της Τοπικής και της Περιφερειακής Αυτοδιοίκησης για την καθιέρωση ενός νέου θεσµού. Πρόκειται για τα Τοπικά Σύµφωνα Μικροπαραγωγών και Λιανεµπόρων, έτσι ώστε ν' αποκτήσουν πρόσβαση οι περιφερειακοί παραγωγοί στις µεγάλες αλυσίδες διάθεσης.
Πρέπει να εξαντλήσουµε τα περιθώρια της Κοινοτικής νοµοθεσίας και να την εφαρµόσουµε πλήρως, για να ελεγχθεί η συµπεριφορά των αλυσίδων ως προς την τοποθέτηση των προϊόντων στα ράφια.
Το κρίσιµο στοιχείο για τα ελληνικά προϊόντα, για τα εισαγόµενα προϊόντα, για τη συµπεριφορά του καταναλωτή, είναι το πώς προβάλλεται και τοποθετείται το κάθε προϊόν στα ράφια του σούπερ µάρκετ.
Θεσµοθετείται ηλεκτρονική πλατφόρµα, νοµοθετηµένη, µε απόλυτη διαφάνεια, για την απευθείας πώληση από τους παραγωγούς, σε λιανέµπορους και καταναλωτές.
Εδώ υπάρχουν συναφείς θεσµοί που προωθεί το Υπουργείο Αγροτικής Ανάπτυξης και Τροφίµων. Τα δηµοπρατήρια αγροτικών προϊόντων όπου έχουµε θεσµούς ηλεκτρονικού εµπορίου και ηλεκτρονικής δηµοπρασίας, αλλά και οργανωµένες αποθήκες και οργανωµένη διακίνηση για άµεση µείωση του κόστους.
∆εύτερος συναφής θεσµός, οι αγροτοδιατροφικές συµπράξεις οι οποίες επιτρέπουν στην τοπική παραγωγή να λύνει πολύ σοβαρά προβλήµατα της τοπικής ζήτησης και της τοπικής αγοράς.
Ενίσχυση της εσωτερικής παραγωγής για ν' αποδεσµευθούµε από τις εισαγωγές. Αυτό δε µπορεί να γίνει µόνο µε την ευαισθητοποίηση των καταναλωτών. Μπορεί όµως να γίνει σε συνάφεια µε τα µέτρα που ανακοίνωσα για την παροχή ρευστότητας στις µικροµεσαίες επιχειρήσεις.
Το Ενιαίο Ταµείο Στήριξης των Μικροµεσαίων επιχειρήσεων, για τη διοχέτευση ρευστότητας στην αγορά, για τον «Τειρεσία», για το κεφάλαιο κίνησης, στην πραγµατικότητα είναι µέτρα που στηρίζουν την εγχώρια παραγωγή, τα εγχώρια προϊόντα, την εγχώρια προσφορά. Αυτό είναι που θα ρίξει τις τιµές.
Γιατί η κάθε επιχείρηση βλέπει δυο συντελεστές: Την ίδια την ποσότητα των προϊόντων που παράγει και την τιµή. Εάν βλέπει να µειώνεται η ποσότητα για να τα βγάλει πέρα, προσπαθεί να κρατήσει ψηλά την τιµή.
Αυτός ο φαύλος κύκλος πρέπει να σπάσει, πρέπει να ενισχύσουµε την εγχώρια παραγωγή, την εγχώρια προσφορά, για να προσανατολίσουµε και την καταναλωτική συµπεριφορά.
Η ανάπτυξη δεν είναι λόγια, είναι συγκεκριµένες παρεµβάσεις που προϋποθέτουν ρευστότητα, τη δυνατότητα να πέσει χρήµα στην αγορά.
Τρία κανάλια θα φέρουν χρήµα στην αγορά:Τραπεζικό σύστηµα: Ανακεφαλαιοποίηση των Τραπεζών, επιστροφή καταθέσεων στο ελληνικό τραπεζικό σύστηµα, αποκλιµάκωση των επιτοκίων χορηγήσεων προς τις επιχειρήσεις, αλλαγές των κανόνων του Τειρεσία
Μη Τραπεζικά χρηµατοοικονοµικά εργαλεία: Ενιαίο Ταµείο Στήριξης Μικροµεσαίων Επιχειρήσεων (το 99% των ελληνικών επιχειρήσεων)
Κράτος: Άµεση εξόφληση των συσσωρευµένων ληξιπρόθεσµών οφειλών του προς τις επιχειρήσεις, αυτοµατοποιηµένος µηχανισµός επιστροφής του ΦΠΑ, 10 δις αποδεσµεύονται και πέφτουν στην αγορά, µέσω των εντόκων γραµµατίων, αποδέσµευση µεγάλων έργων του ΕΣΠΑ
∆ιαβάστε αναλυτικά τις δεσµεύσεις µας:Όλοι µιλούν για ανάπτυξη, αλλά η ανάπτυξη δεν είναι λόγια, είναι συγκεκριµένες παρεµβάσεις που προϋποθέτουν ρευστότητα, τη δυνατότητα να πέσει χρήµα στην αγορά.
Είναι σηµαντικό να καταλάβει ο κάθε Έλληνας και η κάθε Ελληνίδα, πώς συνδέεται η µεγάλη προσπάθεια που έκανε το ΠΑΣΟΚ για τη µείωση του δηµοσίου χρέους, για τη βιωσιµότητα του δηµοσίου χρέους και για τη δηµοσιονοµική ανασυγκρότηση της χώρας, µε το πρόβληµα των επιχειρήσεων, των ανέργων, των νοικοκυριών, µε τη λειτουργία της πραγµατικής οικονοµίας, µε τη λειτουργία της αγοράς που υφίσταται τις επιπτώσεις της ύφεσης.
Υπάρχουν τρία κανάλια που µπορούν να φέρουν χρήµα στην αγορά και να διαµορφώσουν το περιβάλλον της ανάπτυξης που χρειάζεται η χώρα µας τους αµέσως επόµενους µήνες.
Το πρώτο κανάλι είναι το τραπεζικό σύστηµα. Στο τραπεζικό σύστηµα προτείνουµε τέσσερις άµεσα εφικτές παρεµβάσεις:
Η πρώτη είναι αυτή καθαυτή η ανακεφαλαιοποίηση των Τραπεζών. Υπάρχουν, µε βάση το πρόγραµµα που έχουµε συµφωνήσει, 50 δις διαθέσιµα για την ανακεφαλαιοποίηση των Τραπεζών οι οποίες τίθενται υπό τον στρατηγικό έλεγχο του Ελληνικού ∆ηµοσίου. Άρα υπάρχουν προγραµµατικές δεσµεύσεις των Τραπεζών έναντι του ∆ηµοσίου για τη διοχέτευση ρευστότητας στις επιχειρήσεις και την αγορά.
Επίσης µε τον τρόπο αυτό διασφαλίζεται η οµαλή χρηµατοδότηση των ελληνικών Τραπεζών από την Ευρωπαϊκή Κεντρική Τράπεζα και το ευρωσύστηµα. Αυτό είναι το θεµέλιο της όλης προσπάθειας για ανάπτυξη και για να πέσει χρήµα στην αγορά.
∆εύτερη παρέµβαση: Η επιστροφή των καταθέσεων στο ελληνικό τραπεζικό σύστηµα. Έφυγαν τα τελευταία τρία χρόνια 70 δισ. ευρώ, 16 δισ. ευρώ περίπου πήγαν στο εξωτερικό, κάποια άλλα πήγαν για να πληρωθούν οι υποχρεώσεις και για να ζήσουν επιχειρήσεις και νοικοκυριά. Μπορούν να επιστραφούν άµεσα τουλάχιστον 50 δισ. ευρώ και αυτά είναι ζωτικά για την αγορά. Γιατί τώρα µένουν αχρησιµοποίητα, δεν δίνουν καν τόκο, ενώ αν µπουν στο τραπεζικό σύστηµα θα δώσουν ζωή στην αγορά και δουλειά στους ανέργους. Ήδη έχουµε ενθαρρυντικά σηµεία επιστροφής καταθέσεων.
Το Κίνηµα επιστροφής των καταθέσεων στις Τράπεζες είναι κάτι, που πρέπει να το υιοθετήσουµε ως πατριωτικό καθήκον.
Τρίτο σηµείο: Το τραπεζικό σύστηµα υπό τον στρατηγικό έλεγχο του ∆ηµοσίου δεσµεύεται να προχωρήσει σε αποκλιµάκωση των επιτοκίων χορηγήσεων προς τις επιχειρήσεις και να διατηρήσει τα όρια χρηµατοδότησης τα πλαφόνγια φερέγγυες επιχειρήσεις µε προβλήµατα κεφαλαίου κίνησης.
Γιατί εκεί πονούν οι επιχειρήσεις, στην έλλειψη κεφαλαίου κίνησης.
Τέταρτη παρέµβαση. Πρέπει να αλλάξουν οι κανόνες του περιβόητου ΤΕΙΡΕΣΙΑ. Υπό συνθήκες κρίσης, µε την αγορά να χειµάζεται, δεν µπορεί να είναι κάποιος γραµµένος στον ΤΕΙΡΕΣΙΑ επειδή εκδόθηκε εις βάρος του µια διαταγή πληρωµής για 1.500 ή 2.000 ευρώ.
Άρα πρέπει σε άµεση συµφωνία µε το ελληνικό τραπεζικό σύστηµα να αλλάξουν οι κανόνες του Τειρεσία, να γίνουν δίκαιοι, λογικοί, να προσαρµοστούν στα νέα δεδοµένα της οικονοµίας µας, η οποία πρέπει να βγει από την κρίση.
Το δεύτερο κανάλι είναι τα λεγόµενα µη τραπεζικά χρηµατοοικονοµικά εργαλεία.
Ακούνε οι Έλληνες και ιδίως οι µικροµεσαίες επιχειρήσεις διάφορα περίεργα ονόµατα, διάφορες συντοµογραφίες και ακρωνύµια. Όλα αυτά τα προγράµµατα, όλες οι προσπάθειες, όλοι οι διαθέσιµοι πόροι ενώνονται σε ένα Ενιαίο Ταµείο Στήριξης Μικροµεσαίων Επιχειρήσεων.
Κι όταν λέµε µικροµεσαίες επιχειρήσεις στην Ελλάδα, εννοούµε το 99% των ελληνικών επιχειρήσεων, εννοούµε 750.000 επιχειρήσεις. ∆ιευρύνεται το φάσµα της στήριξης, υπάγονται όλες οι επιχειρήσεις παλιές και καινούριες και αλλάζει ο σκοπός.
Ο σκοπός είναι το κεφάλαιο κίνησης, η διευκόλυνση των επιχειρήσεων να καλύπτουν τις ανάγκες κεφαλαίου κίνησης.
Το τρίτο κανάλι, είναι το ίδιο το κράτος. Έχουµε τέσσερις άµεσες δυνατότητες στο επίπεδο του κράτους:Πρώτον, µε βάση το νέο πρόγραµµα και τη νέα δανειακή σύµβαση, το κράτος πρέπει να εξοφλήσει αµέσως τις συσσωρευµένες ληξιπρόθεσµες οφειλές του προς την αγορά, προς τις επιχειρήσεις. Πρόκειται για 6,3 δισεκατοµµύρια ευρώ.
∆ιεκδικούµε από τους εταίρους µας την ταχεία, την άµεση εκταµίευση των ποσών αυτών, την εµπροσθοβαρή καταβολή των σχετικών ποσών τα οποία υπάρχουν µέσα στα 130 δισεκατοµµύρια της νέας δανειακής σύµβασης. Αυτό σηµαίνει ότι θα αλλάξει η εικόνα της αγοράς, µε το που θα πέσουν 6,3 δισεκατοµµύρια.
∆εύτερον, αυτοµατοποιηµένος µηχανισµός επιστροφής του ΦΠΑ. Πρόκειται τώρα να καταβληθούν 900 εκατοµµύρια εκκαθαρισµένων υποχρεώσεων του Ελληνικού ∆ηµοσίου για επιστροφή και διαµορφώνεται νέο πλαίσιο που λειτουργεί αυτόµατα, απροσωπόληπτα, χωρίς καµία διαµεσολάβηση, µέσα από τη Γενική Γραµµατεία Πληροφοριακών Συστηµάτων, χωρίς να υπάρχει ανθρώπινος παράγοντας.
Τρίτο στοιχείο. Με βάση το πρόγραµµα, µειώνεται ο δανεισµός του Ελληνικού ∆ηµοσίου µε έντοκα γραµµάτια. Στην πραγµατικότητα µέσω εντόκων γραµµατίων του Ελληνικού ∆ηµοσίου οι ελληνικές εµπορικές τράπεζες δανείζουν το κράτος και έτσι δεσµεύονται από τα κεφάλαια των τραπεζών 10 δις. Αυτά τα 10 δις σταδιακά, 2 δις ανά τρίµηνο, αποδεσµεύονται και πέφτουν στην αγορά.
Έχουµε λοιπόν 10 δις διαθέσιµα, µόνον από την αλλαγή του συστήµατος στα έντοκα γραµµάτια του Ελληνικού ∆ηµοσίου.
Τέταρτο σηµείο, αλλά εξαιρετικά κρίσιµο: Η αποδέσµευση των µεγάλων έργων του ΕΣΠΑ, µεγάλων επενδυτικών προγραµµάτων που κολλάνε στην κοινοτική γραφειοκρατία, που έχουν πολλαπλασιαστικό αποτέλεσµα.
Πίσω από κάθε µεγάλο έργο υπάρχουν πάρα πολλές µικρές δορυφορικές δουλειές, υπάρχουν άνθρωποι που περιµένουν, ο τζίρος είναι τεράστιος, η απασχόληση που δηµιουργείται είναι εξαιρετικά σηµαντική.
Άρα έχουµε 4+4+1, δηλαδή 9 σηµεία για τη ρευστότητα στην πραγµατική οικονοµία, ως θεµέλιο της ανάπτυξης, κάτι συγκεκριµένο και χειροπιαστό.
Είναι προφανές ότι για να βελτιώσουµε τους ρυθµούς ανάπτυξης πρέπει να αλλάξουµε το ίδιο το εθνικό παραγωγικό µοντέλο.
Το αναπτυξιακό µοντέλο που λειτούργησε τα προηγούµενα 38 χρόνια και το οποίο σε µεγάλο βαθµό είχε προκύψει τυχαία, κατέληξε να είναι βασισµένο στη δηµόσια και την ιδιωτική κατανάλωση µέσω δανεισµού.
Ένα νέο εθνικό παραγωγικό µοντέλο, που αξιοποιεί τα συγκριτικά πλεονεκτήµατα της χώρας. ∆υο είναι οι βασικές ενδογενείς πηγές ανάπτυξης: ο τόπος και οι άνθρωποι
Εθνικό  Παραγωγικό  Μοντέλο  που: 1)       Ξεκινά  από  την επιστροφή  στην  ύπαιθρο,  την αναγέννηση  της  πρωτογενούς  παραγωγής
2)       Συνεχίζει  µε  την  καινοτοµία,  την  αξιοποίηση  του  διανοητικού  κεφαλαίου,  την  ανακοπή της  φυγής  κεφαλαίων
3)       Επεκτείνεται  στα  κλασικά γ όνιµα  πεδία:  τουρισµός,  ναυτιλία,  ενέργεια,  αξιοποίηση ορυκτού  πλούτου,  τεχνολογία  της  πληροφορίας  και  της  επικοινωνίας
Νέοι δυναµικοί τοµείς όπως οι ιχθυοκαλλιέργειες και τα γενόσηµα
Ενίσχυση της εξωστρέφειας και έµφαση στις περιφερειακές αναπτυξιακές ταυτότητες. Όλες οι περιφέρειές µας έχουν τεράστια συγκριτικά πλεονεκτήµατα. Μπορούν και πρέπει να διαµορφώσουν µόνες τους, µε τη βοήθεια της πολιτείας, την δική τους ξεχωριστή και σαφή περιφερειακή αναπτυξιακή ταυτότητα
Αποτύπωση του νέου Εθνικού Παραγωγικού Μοντέλου στη φορολογική και την αναπτυξιακή νοµοθεσία, στις προτεραιότητες των δηµοσίων επενδύσεων και του ΕΣΠΑ
Επενδύσεις σε µεγάλα έργα και σε υποδοµές, που ξεπερνούν τα 55 δις ευρώ. Επενδύσεις στην ενέργεια, σε κάθε µορφή ενέργειας, που µπορεί να ξεπεράσουν τα 30 δισεκατοµµύρια ευρώ
∆ιαβάστε αναλυτικά τις δεσµεύσεις µας:
Είναι προφανές ότι για να βελτιώσουµε τους ρυθµούς ανάπτυξης πρέπει να αλλάξουµε το ίδιο το εθνικό παραγωγικό µοντέλο. Το αναπτυξιακό µοντέλο που λειτούργησε τα προηγούµενα 38 χρόνια και το οποίο σε µεγάλο βαθµό είχε προκύψει τυχαία, κατέληξε να είναι βασισµένο στη δηµόσια και την ιδιωτική κατανάλωση µέσω δανεισµού.
Οδήγησε σε ένα πρωτοφανές για τα διεθνή δεδοµένα έλλειµµα του ισοζυγίου τρεχουσών συναλλαγών. 15% ήταν το έλλειµµα αυτό το 2007 όταν η αµέριµνη Ελλάδα γιόρταζε το έτος ανταγωνιστικότητας!
Αυτό το µοντέλο έχει αυτοακυρωθεί, έχει οδηγηθεί στα όριά του και είναι αναµφίβολα η βασική διαρθρωτική αιτία της κρίσης που βιώνουµε ως έθνος.
Χρειαζόµαστε συνεπώς ένα νέο εθνικό παραγωγικό µοντέλο, που αξιοποιεί τα συγκριτικά πλεονεκτήµατα της χώρας. ∆υο είναι οι βασικές ενδογενείς πηγές ανάπτυξης: ο τόπος και οι άνθρωποι.
Τόπος σηµαίνει γεωγραφική θέση. Αυτό συνδέεται µε τα πάντα από την εξωτερική πολιτική µέχρι την πολιτική δικτύων και αγωγών. Γεωγραφική θέση, ιστορία, πολιτισµός, τοπίο, οικιστική ανάπτυξη, ορυκτός πλούτος, αγροτική παραγωγή, γεωργία, κτηνοτροφία, αλιεία, ιχθυοκαλλιέργειες, τουρισµός, ναυτιλία, ενέργεια από το λιγνίτη και τα υδροηλεκτρικά µέχρι τις έρευνες για υδρογονάνθρακες και από τις ανανεώσιµες πηγές ενέργειας (αιολική και ηλιακή) µέχρι τους αγωγούς και τα διασυνδεδεµένα συστήµατα µεταφοράς ηλεκτρικής ενέργειας.
Άνθρωποι σηµαίνει διανοητικό κεφάλαιο, εκπαίδευση, κατάρτιση, έρευνα, καινοτοµία, υπηρεσίες υγείας και πολλά άλλα πράγµατα.
Άρα το Εθνικό Παραγωγικό Μοντέλο ξεκινά από την επιστροφή στην ύπαιθρο, την αναγέννηση της πρωτογενούς παραγωγής.
Συνεχίζει µε την καινοτοµία, την αξιοποίηση του διανοητικού κεφαλαίου, την ανακοπή της φυγής κεφαλαίων και επεκτείνεται στα κλασικά γόνιµα πεδία: τουρισµός, ναυτιλία, ενέργεια, αξιοποίηση ορυκτού πλούτου.
Τεχνολογία της πληροφορίας και της επικοινωνίας. Νέοι δυναµικοί τοµείς όπως οι ιχθυοκαλλιέργειες και τα γενόσηµα και βεβαίως ενίσχυση της εξωστρέφειας, έµφαση στις περιφερειακές αναπτυξιακές ταυτότητες, όλες οι περιφέρειές µας, από τη Θράκη ώς την Κρήτη, έχουν τεράστια συγκριτικά πλεονεκτήµατα.
Μπορούν και πρέπει να διαµορφώσουν µόνες τους, µε τη βοήθεια της πολιτείας, την δική τους ξεχωριστή και σαφή περιφερειακή αναπτυξιακή ταυτότητα.
Και όλα αυτά φυσικά αποτυπώνονται στη φορολογική και την αναπτυξιακή νοµοθεσία, στις σχέσεις του κράτους µε το τραπεζικό σύστηµα, στις προτεραιότητες των δηµοσίων επενδύσεων και του ΕΣΠΑ.
Με την επιστολή που έστειλε ο Πρόεδρος του ΠΑΣΟΚ, Ευάγγελος Βενιζέλος, στον Πρόεδρο της Ευρωπαϊκής Επιτροπής τον κ. Μπαρόζο έθεσε πέντε κρίσιµα θέµατα τα οποία εν µέρει έλαβε υπόψη της η Ευρωπαϊκή Επιτροπή στην ανακοίνωσή της.
Έχουµε µεγάλα προβλήµατα µε την κοινοτική γραφειοκρατία, µε τις κρατικές ενισχύσεις.
Θέλουµε µεγαλύτερη ώθηση στην εµπροσθοβαρή καταβολή των κονδυλίων όλων των διαρθρωτικών ταµείων και ιδίως του Ευρωπαϊκού Κοινωνικού Ταµείου για την ανεργία των νέων.
Θέλουµε περισσότερα χρηµατοδοτικά εργαλεία για παροχή ρευστότητας στις µικροµεσαίες επιχειρήσεις. Θέλουµε να ξεµπλοκαριστούν τα υφιστάµενα προγράµµατα του ΕΣΠΑ που είναι σε ύπνωση.
Οι ιδιωτικοποιήσεις
Άµεσα συνδεδεµένο µε το νέο Εθνικό Παραγωγικό Μοντέλο είναι το πρόγραµµα ιδιωτικοποιήσεων από το οποίο προγραµµατίζεται να αντληθούν τα επόµενα χρόνια 19 δισεκατοµµύρια ευρώ ως δηµοσιονοµικό έσοδο.
Το πρόγραµµα ιδιωτικοποιήσεων όµως δεν έχει ταµειακό, αλλά αναπτυξιακό χαρακτήρα.
Στόχος δεν είναι η εκποίηση, αλλά η αξιοποίηση της ιδιωτικής περιουσίας του δηµοσίου που διατηρεί το στρατηγικό έλεγχο όλων των κρίσιµων υποδοµών και δικτύων.
Κάθε ιδιωτικοποίηση είναι συνεπώς στην δική µας αντίληψη ένα επενδυτικό σχέδιο που δηµιουργεί συνέργειες, θέσεις εργασίας, εισροή κεφαλαίων από το εξωτερικό.
Ήδη υπάρχουν πολύ θετικά δείγµατα συµµετοχής και ενδιαφέροντος στις διαγωνιστικές διαδικασίες του Ταµείου Ιδιωτικοποιήσεων που κινήθηκαν µετά το PSI και την αλλαγή του δηµοσιονοµικού πλαισίου της χώρας: ∆ΕΠΑ, ∆ΕΣΦΑ, Ελληνικό, κοκ.
Νέα έργα υποδοµής
Ένα άλλο πολύ σηµαντικό ζήτηµα είναι νέα έργα υποδοµής που σε συνδυασµό µε την αλλαγή των επιπέδων ρευστότητας µπορούν να λειτουργήσουν ως οι µοχλοί που θα κινήσουν πραγµατικά την οικονοµία και την απασχόληση.
Υπολογίζουµε ότι τα επόµενα χρόνια η Ελλάδα µπορεί να πραγµατοποιήσει επενδύσεις σε µεγάλα έργα, σε υποδοµές, που ξεπερνούν τα 55 δις ευρώ.
Όχι ως δηµόσια επένδυση, όχι µόνο µέσα από το ΕΣΠΑ και το πρόγραµµα δηµοσίων επενδύσεων, αλλά έχουµε τις παραχωρήσεις, έχουµε πολλές κρίσιµες ιδιωτικές επενδύσεις.
Αυτοκινητόδροµοι, λιµάνια, µαρίνες, αεροδρόµια, αναπλάσεις, τουρισµός, διαχείριση αποβλήτων και απορριµµάτων, διαχείριση υδάτων. Όλα αυτά µπορούν να ξεπεράσουν τα 25 δισεκατοµµύρια.
Και ο µεγάλος όγκος, επενδύσεις στην ενέργεια. Σε κάθε µορφή ενέργειας που µπορεί να ξεπεράσουν τα 30 δισεκατοµµύρια ευρώ.
Ξεκινάµε όµως από την αγροτική πολιτική, γιατί η διεύρυνση της παραγωγικής βάσης πρέπει να ξεκινήσει από τον πρωτογενή τοµέα.
Το πολιτικό πρόβληµα της χώρας εξελίσσεται σε πρόβληµα ∆ηµοκρατίας.  Ζούµε µια κρίση του κράτους ∆ικαίου, της εγκυρότητας, της αποτελεσµατικότητας και του ανεπηρέαστου της ∆ικαιοσύνης.
Πρέπει να ξαναγράψουµε τους όρους λειτουργίας του κράτους, της κοινωνίας και της οικονοµίας. Χρειάζονται συντακτικού και όχι απλώς αναθεωρητικού χαρακτήρα πρωτοβουλίες.
Χρειαζόµαστε µια µεγάλη εθνική, πολιτική και θεσµική συµφωνία, για µια νέα Πολιτεία. Πρέπει να περάσουµε από τη δηµοκρατία της πλειοψηφίας, σε µια δηµοκρατία της συναίνεσης.
∆εσµευόµαστε για ουσιαστικές αλλαγές στους εξής τοµείς:
Ριζική αλλαγή της φυσιογνωµίας των κοµµάτων. Προτάσσουµε τα ανοιχτά, θεσµικά, δηµοκρατικά κόµµατα.
Αλλαγή στο ίδιο το εκλογικό σώµα: Μείωση του ορίου ηλικίας του εκλέγεσθαι, κατάργηση του σταυρού προτίµησης, επανεξέταση του θεσµού των Βουλευτών Επικρατείας.
Αλλαγές στη λειτουργία της Βουλής: Μόνιµη Επιτροπή αναφορών πολιτών, ουσιαστική διασύνδεση των Επιτροπών µε τις ανεξάρτητες Αρχές, αλλαγή των εξεταστικών Επιτροπών, όχι προνόµια για τους βουλευτές, κανόνες διαφάνειας και ποιότητας για το νοµοθετικό έργο,
Αλλαγές στο θεσµό του Προέδρου της ∆ηµοκρατίας: Στην αναθεώρηση πρέπει εάν δεν επιτυγχάνεται η εκλογή του µε 3/5να προβλέπεται η άµεση εκλογή από το εκλογικό σώµα, νέου τύπου ρυθµιστικές αρµοδιότητες για τον Πτ∆.
Αλλαγές στην Κυβέρνηση: Από το κλασικό κλειστό πρωθυπουργοκεντρικό µοντέλο στο ανοιχτό µοντέλο της συντονισµένης συλλογικής λειτουργίας της Κυβέρνησης, κατάργηση της κάθετης οργάνωσης των Υπουργείων, συνένωση συναφών αρµοδιοτήτων σε ένα Υπουργείο, καµία ειδική παραγραφή για την ευθύνη των υπουργών, ελάχιστες θέσεις Υφυπουργών όχι πάνω από δέκα (10), µέγιστο αριθµό δεκατεσσάρων (14) Υπουργείων
Αλλαγές στη δηµόσια ∆ιοίκηση: Επιστηµονικά άρτια αξιολόγηση υπηρεσιών και προσωπικού, νέο, πιο µικρό και πιο αποτελεσµατικό περιφερειακό κράτος, πραγµατική άσκηση του δικαιώµατος του αναφέρεσθαι και του δικαιώµατος προηγούµενης ακρόασης, φιλοαναπτυξιακή δηµόσια διοίκηση
Αλλαγές στο θεσµό της ∆ικαιοσύνης: Επιλογή ηγεσίας της ∆ικαιοσύνης από το Υπουργικό Συµβούλιο, αλλά µε την σύµφωνη γνώµη της Ολοµέλειας της Βουλής µε πλειοψηφία δύο τρίτων, αυστηροί κανόνες τυχαίας επιλογής του νόµιµου ∆ικαστή
∆ιαβάστε αναλυτικά τις δεσµεύσεις µας:Η νέα µορφή του κράτουςTο πολιτικό πρόβληµα της χώρας εξελίσσεται σε πρόβληµα ∆ηµοκρατίας. Ζούµε µια βαθιά κρίση των κοινοβουλευτικών και γενικότερα των αντιπροσωπευτικών θεσµών.
Ζούµε µια κρίση του κράτους ∆ικαίου, της εγκυρότητας, της αποτελεσµατικότητας και του ανεπηρέαστου της ∆ικαιοσύνης.
Ζούµε µια κρίση ανασφάλειας λόγω νέων µορφών εγκληµατικότητας και της διάχυτης έντασης και της υπόγειας βίας που υπάρχει στην κοινωνία.
Πρέπει να δώσουµε µία απάντηση. Να δώσουµε µια απάντηση, µε προοπτική. Μια απάντηση που να έχει όχι µόνο θεσµική και πολιτική, αλλά και ηθική βάση.
Πρέπει να ανατρέψουµε το τεκµήριο ενοχής που περιβάλλει τα κόµµατα, τους πολιτικούς, το πολιτικό σύστηµα.
Πρέπει να ξαναγράψουµε τους όρους λειτουργίας του κράτους, της κοινωνίας και της οικονοµίας.
Χρειάζονται συντακτικού και όχι απλώς αναθεωρητικού χαρακτήρα πρωτοβουλίες.
Πρέπει να περάσουµε σε µια βαθιά, ολική αναθεώρηση του Συντάγµατος. Η πολιτική και θεσµική συµφωνία µεταξύ των κοµµάτων, των κοινωνικών φορέων, της κοινωνίας των πολιτών και αυτών που χειρίζονται θεσµικά τα ζητήµατα αυτά, είναι απολύτως αναγκαία.
Χρειαζόµαστε µια µεγάλη εθνική, πολιτική και θεσµική συµφωνία, για µια νέα Πολιτεία. Πρέπει να περάσουµε από τη δηµοκρατία της πλειοψηφίας, σε µια δηµοκρατία της συναίνεσης. Χρειάζεται να έχουµε µεταπλειοψηφικές εγγυήσεις για τις ανεξάρτητες Αρχές, για την ηγεσία της ∆ικαιοσύνης. Χρειάζεται ευρύτατη συναίνεση επειδή αυτό το επιβάλλει το µέγεθος της κρίσης.
1. Νέο κοινοβουλευτικό σύστηµα διακυβέρνησης
Τη ∆ηµοκρατία δεν θα την αναβαθµίσει η κατάργηση ή η ακύρωση του ρόλου των Κοµµάτων, αλλά η ριζική αλλαγή της φυσιογνωµίας των κοµµάτων.
Εµείς πιστεύουµε στα ανοιχτά, θεσµικά, δηµοκρατικά κόµµατα.
Το ΠΑΣΟΚ έχει ήδη αναλάβει την πρωτοβουλία να αλλάξει ριζικά τον εαυτό του. Θα ολοκληρωθεί το Σεπτέµβριο στο ιδρυτικό Συνέδριο, το συντακτικού χαρακτήρα Συνέδριο του ΠΑΣΟΚ.
Ήδη όµως έχει αρχίσει η ανανέωση από τα ψηφοδέλτια των υποψηφίων µας, η ανανέωση και η διαρκής αξιολόγηση των στελεχών.
Έχουµε αλλάξει την κατάσταση σε σχέση µε τα οικονοµικά: απόλυτη διαφάνεια, έλεγχος των πεπραγµένων από διεθνή ελεγκτική εταιρεία, λιτή λειτουργία του κόµµατος, µία λιτή χαµηλού κόστους προεκλογική εκστρατεία.
Για να πάµε σε δραστική µείωση της κρατικής επιχορήγησης, να πιάνουν τόπο οι µικρές ονοµαστικές εισφορές µελών και φίλων µέσω τραπεζικού λογαριασµού.
Έχουµε ταχθεί υπέρ ενός νέου οργάνου, µε τη συµµετοχή ∆ικαστών και Ορκωτών Ελεγκτών και ενός νέου θεσµικού πλαισίου για τον έλεγχο των οικονοµικών των κοµµάτων και των πολιτικών προσώπων, γιατί δεν είναι δυνατό µόνο βουλευτές ή κατά πλειοψηφία βουλευτές και εκπρόσωποι των Κοµµάτων να ελέγχουν τα Κόµµατα.
Θέλουµε το ΠΑΣΟΚ, αλλά και κάθε άλλο κόµµα, να είναι κόµµα της κοινωνίας των πολιτών, δίκτυο κοινωνικών οργανώσεων στο επίπεδο της γειτονιάς, αλλά φυσικά και σε τοπικό, περιφερειακό και εθνικό επίπεδο.
2. Αλλαγή στο ίδιο το εκλογικό σώµα
2.1. Μείωση του ορίου ηλικίας του εκλέγεσθαι. Έχει µειωθεί εδώ και καιρό το όριο ηλικίας του εκλέγειν και το όριο ηλικίας του εκλέγεσθαι για τις δηµοτικές και περιφερειακές εκλογές. ∆εν έχει νόηµα να µην µειώσουµε και το όριο ηλικίας του εκλέγεσθαι στο Σύνταγµα για τις βουλευτικές εκλογές.
2.2. Κατάργηση του σταυρού προτίµησης, που βρίσκεται θα έλεγα στον πυρήνα της παλαιοκοµµατικής πρακτικής. Αλλά αυτό προϋποθέτει θεσµική συγκρότηση, δηµοκρατική λειτουργία των κοµµάτων και έλεγχο της δηµοκρατικής λειτουργίας των Κοµµάτων.
2.3. Οι εκλογικές Περιφέρειες πρέπει να έχουν υπόσταση, να συνδέονται µε τις αυτοδιοικητικές και αναπτυξιακές Περιφέρειες.
2.4. Επανεξέταση του θεσµού των Βουλευτών Επικρατείας.
3. Λειτουργία της Βουλής
3.1. Ριζική αναθεώρηση του Κανονισµού
3.2. Αξιοποίηση των δυνατοτήτων που έµειναν αναξιοποίητες, ενώ υπάρχουν στο Σύνταγµα
3.3. Αξιοποίηση της διεθνούς εµπειρίας από το Κογκρέσο των Ηνωµένων Πολιτειών µέχρι το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο
3.4. Αλλαγή της υπηρεσιακής κατάστασης των υπαλλήλων ώστε να µην υπάρχουν αδικαιολόγητα προνόµια
3.5. Επιτροπές ανά Υπουργείο µικρότερες µε ατοµικό ελεγκτικό ρόλο για κάθε βουλευτή, χωρίς πρόσθετη αµοιβή
3.6. Ουσιαστική διασύνδεση των Επιτροπών µε τις ανεξάρτητες Αρχές. Νέες µορφές γρήγορου και άµεσου κοινοβουλευτικού ελέγχου και στο επίπεδο των Επιτροπών, αλλά και στο επίπεδο της Ολοµέλειας µε απροειδοποίητες ερωτήσεις εφ' όλης της ύλης και για τον Πρωθυπουργό και για τους Υπουργούς
3.7. Μόνιµη Επιτροπή αναφορών πολιτών ώστε οι πολίτες να µην στέλνουν απλώς ένα χαρτί, αλλά να εµφανίζονται και να αναλύουν το πρόβληµά τους και κάποιος να τους ακούει µε προσοχή και σεβασµό
3.8. Άµεση διασύνδεση µε τις λειτουργίες του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου
3.9. Αλλαγή των εξεταστικών Επιτροπών. Ολιγοµελείς εξεταστικές Επιτροπές, βουλευτές µέλη των Επιτροπών επιλέγονται µε κλήρωση. Οι εξεταστικές Επιτροπές περιλαµβάνουν δικαστές και εµπειρογνώµονες ώστε το πόρισµά τους να είναι αντικειµενικό και τεκµηριωµένο.
Όχι αντιδικία µεταξύ των Κοµµάτων στο πόρισµα των εξεταστικών Επιτροπών, όπου κάθε Κόµµα διατυπώνει τη δική του πολιτική θέση
3.10. Αναβάθµιση του ηθικού κύρους και της πολιτικής υπόστασης του βουλευτή. Εκ προοιµίου παραίτηση από την ασυλία των βουλευτών του ΠΑΣΟΚ. Όχι προνόµια για τους βουλευτές, απλώς τεχνική υποστήριξη του έργου του βουλευτή
3.11. Κανόνες διαφάνειας και ποιότητας για το νοµοθετικό έργο. Ήδη ψηφίστηκε νόµος για την καλή νοµοθέτηση, υπάρχουν οι προδιαγραφές του ΟΟΣΑ.
Χρειάζεται διαρκής έλεγχος των πολιτών µέσω του ∆ιαδικτύου.
∆εν µιλάµε για τη γνωστή διαβούλευση, αλλά για την παρακολούθηση όλης της διαδικασίας από την επεξεργασία του σχεδίου, τη συζήτηση στη Βουλή και την εφαρµογή του νόµου.
Αυτό περιλαµβάνει και τις τροπολογίες και την εφαρµογή και τις κανονιστικές πράξεις. Οι πολίτες πρέπει να είναι παρόντες. Θα επιλέγονται µε κριτήρια, µε κλήρωση τελικά και θα παρακολουθούν και επί τόπου και µέσω του ∆ιαδικτύου.
∆ιπλό σύστηµα παρακολούθησης της εφαρµογής των νόµων και από την ίδια η Βουλή και από τη Γενική Γραµµατεία της Κυβέρνησης, ώστε να υπάρχει ετήσια έκθεση για κάθε νόµο, για το βαθµό και την ποιότητα εφαρµογής µε ευθύνη του αρµόδιου Υπουργού, αλλά και των άλλων που τον παρακολουθούν.
Αυτό αφορά και τη µεταφορά στην ελληνική έννοµη τάξη της κοινοτικής νοµοθεσίας, γι' αυτό πρέπει να αντιµετωπίσουµε και την ευρωπαϊκή πληγή του νοµοθετικού πληθωρισµού, δεν είναι µόνο εθνική.
Πρόεδρος ∆ηµοκρατίας
4.1. Στην αναθεώρηση πρέπει εάν δεν επιτυγχάνεται η εκλογή του µε 3/5να προβλέπεται η άµεση εκλογή από το εκλογικό σώµα, χωρίς να αλλοιώνονται τα χαρακτηριστικά του κοινοβουλευτικού πολιτεύµατος.
4.2. Ο Πρόεδρος της ∆ηµοκρατίας να αποκτήσει νέου τύπου ρυθµιστικές αρµοδιότητες. Όχι τις παλιές, οι οποίες απεδείχθησαν αδιέξοδες σε σχέση µε το διορισµό και την παύση της Κυβέρνησης και τη διάλυση της Βουλής, αλλά νέου τύπου ρυθµιστικές αρµοδιότητες για να προωθείται και να διασφαλίζεται:
ο ουσιαστικός διάλογος µεταξύ των κοµµάτων,
η πραγµατική σχέση της κοινωνίας των πολιτών µε τους δηµοκρατικούς θεσµούς,
η αποτελεσµατική λειτουργία των ανεξάρτητων αρχών
Καιη ανεξαρτησία της δικαιοσύνης.
5. Κυβέρνηση
Το κλασικό κλειστό πρωθυπουργικό µοντέλο οδήγησε σε πολύ µεγάλο βαθµό στην κρίση που βιώνουµε, γιατί το αρχηγικό κόµµα και η πρωθυπουργοκεντρική κυβέρνηση είναι αυτή η οποία καλλιέργησε τη νοοτροπία του κλειστού µικρού επιτελείου της πληροφόρησης και τελικά οδήγησε στην έλλειψη διορατικότητας, δεν χτύπησε ο συναγερµός εγκαίρως.
5.1. Πρέπει να πάµε από το κλασικό κλειστό πρωθυπουργοκεντρικό µοντέλο στο ανοιχτό µοντέλο της συντονισµένης συλλογικής και συντονισµένης λειτουργίας της Κυβέρνησης.
Οι κυβερνήσεις συνεργασίας θέλουν άλλο τρόπο οργάνωσης και άλλο θεσµικό ρόλο των κοµµάτων σε σχέση µε τη λειτουργία της Κυβέρνησης, µε απόλυτη διαφάνεια.
5.2. Αναβαθµισµένος ρόλος της Γενικής Γραµµατείας της Κυβέρνησης.
5.3. Κατάργηση της κάθετης οργάνωσης των Υπουργείων, δηλαδή των υπουργικών φέουδων. ∆εν χρειάζεται να έχουµε υπουργικό πατριωτισµό και διεκδίκηση αρµοδιοτήτων. Ο κάθε υπουργός είναι αρµόδιος για ένα Υπουργείο, αλλά και για τις οριζόντιες πολιτικές που αντιστοιχούν πρωτίστως στο Υπουργείο του ώστε να ξεπεραστεί το τραγικό πρόβληµα των συναρµοδιοτήτων και της γραφειοκρατίας.
5.4. Καθηµερινή τηλεδιάσκεψη Γενικών Γραµµατέων για την επίλυση των προβληµάτων χωρίς καθυστέρηση.
5.5. Ολιγοµελείς διυπουργικές επιτροπές.
5.6. Συνένωση συναφών αρµοδιοτήτων σε ένα Υπουργείο. Παράδειγµα, το Υπουργείο Υγείας Πρόνοιας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων, Ανάπτυξης και Εργασίας, ∆ηµόσιας ∆ιοίκησης και Τοπικής Αυτοδιοίκησης.
Μπορούµε έτσι να φτάσουµε σε ένα µέγιστο αριθµό δεκατεσσάρων (14) Υπουργείων, συµπεριλαµβανοµένου και του Υπουργείου Εµπορικής Ναυτιλίας, που πρέπει να αποκτήσει και πάλι η µεγαλύτερη ναυτιλιακή δύναµη του κόσµου, η Ελλάδα.
5.7. Ελάχιστες θέσεις Υφυπουργών όχι πάνω από δέκα (10).
5.8. Αυστηρά κριτήρια επιλογής Γενικών Γραµµατέων. Μόνιµοι Γενικοί Γραµµατείς σε ευαίσθητους τοµείς, όπως τα φορολογικά και τελωνειακά θέµατα. Ένας κατά προτίµηση Γενικός Γραµµατέας ανά Υπουργείο.
Καµία ειδική παραγραφή για την ευθύνη των υπουργών, κανένα ειδικό, ευνοϊκό ποινικό αδίκηµα για υπουργό. Αρµοδιότητα ∆ικαστικού Συµβουλίου από τη φάση της προκαταρκτικής εξέτασης .
∆ηµόσια ∆ιοίκηση
6.1. Στόχος είναι η επιστηµονικά άρτια αξιολόγηση υπηρεσιών και προσωπικού.
6.2. Ενεργοποίηση του νέου Πειθαρχικού ∆ικαίου, των νέων Πειθαρχικών Συµβουλίων.
6.3. Χρειάζεται ένα νέο, πιο µικρό και πιο αποτελεσµατικό περιφερειακό κράτος.
Η παρουσία του κράτους στην περιφέρεια είναι πολύπλοκη και έχουµε περισσότερα πολιτικά και µετακλητά πρόσωπα απ' ό,τι χρειάζεται.
Πρέπει να περιοριστεί και η γραφειοκρατική υποδοµή, αλλά και ο αριθµός των µετακλητών στελεχών των πολιτικών προσώπων στην περιφέρεια, στην περιφερειακή διάρθρωση του κράτους.
6.4. Ενιαίος Κώδικας ∆ιοικητικής ∆ιαδικασίας και ∆ικονοµίας, γιατί µόνον έτσι η ∆ηµόσια ∆ιοίκηση αντιλαµβάνεται τι σηµαίνει συµµόρφωση στις δικαστικές αποφάσεις και ο πολίτης δεν χρειάζεται να καταφύγει στη δικαιοσύνη αν µπορεί να λύσει µε διοικητικές διαδικασίες το πρόβληµά του µεµεγαλύτερη ταχύτητα, µε µικρότερο κόστος.
6.5. Πραγµατική άσκηση του δικαιώµατος του αναφέρεσθαι και του δικαιώµατος προηγούµενης ακρόασης, αλλά και του νέου δικαιώµατος πρόσβασης στην ψηφιακή πληροφορία.
6.6. Έχει πολύ µεγάλη σηµασία αυτά που λέµε για ηλεκτρονική διακυβέρνηση να γίνουν πράξη.
Όλοι οι πολίτες εξυπηρετούνται για όλα τα θέµατα από το ψηφιακό ΚΕΠ και όπου χρειάζεται να γίνουν νέα Κέντρα Εξυπηρέτησης Πολιτών, αυτά γίνονται σε συνεργασία µε τον ιδιωτικό τοµέα ή µε τον ευρύτερο δηµόσιο τοµέα.
Ήδη έγινε ένα σηµαντικό βήµα µε τα ΕΛΤΑ, µπορεί αυτό να γίνει µε όλο το τραπεζικό σύστηµα. Κάθε υποκατάστηµα τραπέζης µπορεί να λειτουργεί και ως ΚΕΠ.
Το κυριότερο είναι µία φιλοαναπτυξιακή δηµόσια διοίκηση.
Αντιστροφή της κρατούσας λογικής σε όλες τις αδειοδοτήσεις, σε όλες.
Η άδεια χορηγείται µε ευθύνη του ιδιώτη και του τεχνικού του συµβούλου, για παράδειγµα του Μηχανικού, και ο έλεγχος ακολουθεί.
Το πρόβληµα δεν είναι η σύσταση εταιρείας, αλλά η πραγµατική έναρξη και λειτουργία της επιχείρησης.
Τοπική Αυτοδιοίκηση
7.1. Νέος ρόλος για την Τοπική Αυτοδιοίκηση. Τοπική Αυτοδιοίκηση σηµαίνει τοπική ανάπτυξη και τοπική απασχόληση.
7.1.1. Η Τοπική Αυτοδιοίκηση µπορεί να συµβάλλει στην αντιµετώπιση της ανεργίας και ιδίως της ανεργίας των νέων.
Τα προγράµµατα της Τοπικής Αυτοδιοίκησης, η αυτεπιστασία, δηλαδή η άµεση πρόσληψη στους ∆ήµους για τα δικά τους έργα, η κοινωφελής εργασία, είναι δύο µοχλοί οι οποίοι µπορεί να δώσουν αµέσως πολλές χιλιάδες κυλιόµενες θέσεις εργασίας, ιδίως για νέους ανθρώπους. 120.000 θέσεις εργασίας δίνει η αυτεπιστασία και 45.000 θέσεις εργασίας δίνει η κοινωφελής εργασία, σε συνδυασµό µε τις µη κυβερνητικές οργανώσεις.
7.1.2. Η Τοπική Αυτοδιοίκηση µπορεί να έχει ρόλο σε επίπεδο αναπτυξιακών πρωτοβουλιών. Η Τοπική Αυτοδιοίκηση µπορεί να δώσει ευκαιρίες επενδύσεων σε µικροκλίµακα, σε τοπικό επίπεδο.
Γιατί εκτός από τον δηµόσιο τοµέα µε τα βάρη του και τον κλασικό ιδιωτικό τοµέα, υπάρχει ένας τρίτος τοµέας, ο κοινωνικός τοµέας που έχει πολλά πλεονεκτήµατα και µπορεί να βοηθήσει στην τοπική ανάπτυξη, ιδίως υπό συνθήκες κρίσης.
7.1.3. Η Τοπική Αυτοδιοίκηση έχει την υποδοµή, την εµπειρία, τη δυνατότητα, να θέσει σε λειτουργία ένα δίκτυο κοινωνικής προστασίας, που µπορεί πολύ σύντοµα να µας οδηγήσει στην ολοκληρωµένη φάση του εγγυηµένου επιπέδου αξιοπρεπούς διαβίωσης.
Το νέο πρόγραµµα «Βοήθεια στο Σπίτι», οι άλλοι θεσµοί κοινωνικής παρέµβασης, όπως τα κοινωνικά παντοπωλεία, τα κοινωνικά φαρµακεία, τα συσσίτια, η παρέµβαση στα προβλήµατα στέγασης, η παρέµβαση στην αντιµετώπιση του µεγάλου και ζωτικού προβλήµατος της απόλυτης φτώχιας, δίνουν στην Τοπική Αυτοδιοίκηση την εµπειρία αλλά και τη δυνατότητα να λειτουργήσει ως θεσµός κοινωνικού κράτους, κοινωνικής αλληλεγγύης, κοινωνικής συνοχής και κοινωνικής δικαιοσύνης.
∆ιαθεσµική συµφωνία κράτουςΑυτοδιοίκησης για τα οικονοµικά. Ήδη εφαρµόζεται το πρόγραµµα «ΑΞΙΑ» για την ισοσκέλιση του προϋπολογισµού όλων των οργανισµών Τοπικής Αυτοδιοίκησης.
∆ικαιοσύνη
Τεράστιο πρόβληµα για το κράτος δικαίου, τη διαφάνεια, την αξιοπιστία του κράτους, για το φρόνηµα του πολίτη που πρέπει να πιστεύει ότι υπάρχουν φύλακες της νοµιµότητας.
Και βεβαίως τεράστιο αναπτυξιακό πρόβληµα, γιατί πολλά αναπτυξιακά προγράµµατα τελικά αντιµετωπίζουν τον γραφειοκρατικό φραγµό του δικαστικού συστήµατος.
8.1. Επιλογή ηγεσίας της ∆ικαιοσύνης από το Υπουργικό Συµβούλιο, αλλά µε την σύµφωνη γνώµη της Ολοµέλειας της Βουλής µε πλειοψηφία δύο τρίτων.
8.2. ∆ιασφάλιση της εσωτερικής ανεξαρτησίας, νέοι κανόνες όχι επιθεώρησης, αλλά ακριβοδίκαιας αξιολόγησης των δικαστικών λειτουργών.
8.3. Αυστηροί κανόνες τυχαίας επιλογής του νόµιµου ∆ικαστή, ώστε να µην υπάρχουν «στησίµατα» σε σχέση µε τον χειρισµό και τον προσδιορισµό υποθέσεων.
8.4. Το δικαίωµα στον νόµιµο ∆ικαστή, πρέπει να είναι απόλυτο. Αυτό αφορά το ρόλο των Προέδρων και των Αντιπροέδρων των Ανωτάτων ∆ικαστηρίων και των Προϊσταµένων όλων των δικαστηρίων και των εισαγγελιών.
8.5. Καθιέρωση της δυνατότητας αφηρηµένου ελέγχου µε προσφυγή στο Ανώτατο Ειδικό ∆ικαστήριο, ώσπου να συζητήσουµε στη Βουλή και να διαµορφώσουµε ευρεία συναίνεση σε σχέση µε την τελική µορφή που πρέπει να πάρει ο έλεγχος συνταγµατικότητας των νόµων, γιατί δεν έχει νόηµα να µπούµε σε µία διαµάχη «Συνταγµατικό ∆ικαστήριο ή Ανώτατο Ειδικό ∆ικαστήριο».
Οι προτάσεις αυτές είναι προτάσεις φυσικά που πρέπει να συζητηθούν και µε τις άλλες πολιτικές δυνάµεις.
Όλα αυτά τα θέµατα πρέπει να γίνουν αντικείµενο ευρείας συναίνεσης και µεταπλειοψηφικών λύσεων, αλλά το ΠΑΣΟΚ έχει καθαρή γραµµή, το ΠΑΣΟΚ ξέρει πάρα πολύ καλά ότι όλο το θέµα είναι το κράτος.
Ο πολίτης κατηγορεί το κράτος για όλα τα δεινά και έχει πολύ µεγάλο δίκιο. Από την άλλη µεριά η κρίση έδειξε ότι ο πολίτης ζητάει τη λύση του προβλήµατος και τις εγγυήσεις της ασφάλειας στο κράτος.
Το κράτος είναι αυτό που χειρίζεται την υπέρβαση της κρίσης, χωρίς κράτος, µόνο µε τη λειτουργία της αγοράς και της κοινωνίας, οδηγούµαστε σε µία ζούγκλα, η οποία αποβαίνει πάντα σε βάρος του πιο αδύνατου, του πιο φτωχού, αυτού που έχει τις λιγότερες προσβάσεις.
Ένα νέο κράτος είναι τελικά και ο σκληρός πυρήνας µιας νέας ευρωπαϊκής σοσιαλιστικής αντίληψης για το πώς µπορούµε να µετατρέψουµε την κρίση αυτή σε εφαλτήριο για την υπέρβασή της.
Η Ελλάδα δεν έχει αποκτήσει, δυστυχώς ποτέ ώς τώρα, κατά τη διάρκεια του βίου του ανεξάρτητου ελληνικού κράτους, ένα ολοκληρωµένο, σταθερό, εύληπτο, απλό, λειτουργικό φορολογικό σύστηµα µε σαφή αναπτυξιακό και κοινωνικό προσανατολισµό.
Η πρόταση µας:Σταθερό για 10 χρόνια Εθνικό Φορολογικό Σύστηµα
Άµεση κατάργηση του Κώδικα Βιβλίων και Στοιχείων και αντικατάστασή του από απλούς κανόνες απεικόνισης συναλλαγών
Πρόβλεψη για κίνητρα συµµόρφωσης ώστε να εµπεδωθεί η αντίληψη ότι το νόµιµο συµφέρει
∆ύο κριτήρια για τον καθορισµό των προτεραιοτήτων µας ως προς την σταδιακή µείωση φόρων και ασφαλιστικών εισφορών: 1) Το πολλαπλασιαστικό αποτέλεσµα που έχει για την οικονοµία,
2) Η φορολογική δικαιοσύνη και η αποφυγή φορολογικών στρεβλώσεων.
Σταδιακή ανάκληση της εισφοράς αλληλεγγύης ύψους 1 έως 4% επί του συνόλου του δηλωθέντος εισοδήµατος
Μείωση του µη µισθολογικού κόστους , των ασφαλιστικών εισφορών, κατά 5 µονάδες, δηλαδή περίπου κατά 10% του συνολικού ύψους.
Η µείωση αυτή θα δώσει σηµαντικά κίνητρα για αύξηση της απασχόλησης και µείωση της ανεργίας και θα επιτρέψει να ενταχθούν στο σύστηµα επιχειρήσεις που εισφοροδιαφεύγουν.
Ο ενιαίος µηχανισµός είσπραξης φόρων και τελών θα βοηθήσει καταλυτικά.
Μετάβαση από το Ειδικό Τέλος Ακινήτων σε έναν ενιαίο προοδευτικό φόρο ακίνητης περιουσίας.
Σταδιακή µείωση των έµµεσων φόρων και κυρίως των συντελεστών του ΦΠΑ. Ήδη µειώθηκαν µε δραστικό τρόπο οι συντελεστές στον τουρισµό, έχουµε δεσµευτεί για µειωµένους συντελεστές, στο σύνολο των αγροτικών εφοδίων (λιπάσµατα, ζωοτροφές και τα λοιπά), ενώ δεδηλωµένη επιδίωξή µας είναι να επανέλθει ο συντελεστής του ΦΠΑ στην εστίαση στα προηγούµενα επίπεδά του.
∆ιαβάστε αναλυτικά τις δεσµεύσεις µας:
Η Ελλάδα δεν έχει αποκτήσει, δυστυχώς ποτέ ώς τώρα, κατά τη διάρκεια του βίου του ανεξάρτητου ελληνικού κράτους, ένα ολοκληρωµένο, σταθερό, εύληπτο, απλό, λειτουργικό φορολογικό σύστηµα µε σαφή αναπτυξιακό και κοινωνικό προσανατολισµό.
Έχουν τεράστια σηµασία οι αλλαγές που ήδη έγιναν και πρέπει να προωθηθούν στην φορολογική ∆ιοίκηση.
Έχει συντελεστεί από τον Ιούλιο του '11 µια σηµαντική αλλαγή: η άρση του τραπεζικού απορρήτου. Είναι το αυγό του Κολόµβου.
Και έχουµε ήδη πολλά προγεφυρώµατα προς το νέο Εθνικό Φορολογικό Σύστηµα.
Άλλαξε  ο  τρόπος  ∆ιοίκησης  και  λειτουργίας  των 30  µεγάλων ∆ΟΥ  που  καλύπτουν το  90% της  φορολογητέας  ύλης,
∆ηµιουργήθηκε  η  µονάδα  µεγάλων  φορολογουµένων,  η  ηλεκτρονική  ∆ΟΥ,  άρχισε  η επιλογή  ελεγκτών µε  αξιοκρατικά  κριτήρια  και  συµβόλαιο  αποδοτικότητας.
Λειτουργεί  η  Επιτροπή  διοικητικής  επίλυσης  φορολογικών διαφορών.
Οργανώνεται  µηχανισµός  φορολογικής  διαιτησίας
Επιταχύνθηκαν από  το  Υπουργείο  ∆ικαιοσύνης  οι  φορολογικές  δίκες                Προβλέπεται  πλέον το  φορολογικό  πιστοποιητικό  από  ιδιώτες  Ορκωτούς  Ελεγκτές  και  αυτό
επεκτείνεται και στις µεσαίες και µικρές επιχειρήσεις, χωρίς κόστος.
Είναι πραγµατικά ανιστόρητο να διολισθήσει κανείς σε µικροκοµµατικές προεκλογικές υποσχέσεις για µειώσεις φόρων και συντελεστών.
Αυτό που εµείς υποσχόµαστε και είναι έτοιµο, είναι η άµεση κατάργηση του Κώδικα Βιβλίων και Στοιχείων και η αντικατάστασή του από απλούς κανόνες απεικόνισης συναλλαγών, εντεταγµένους στον κορµό του Εθνικού Φορολογικού Συστήµατος. Έτσι αποφεύγονται παράλογα και εξοντωτικά πρόστιµα.
Εµείς προβλέπουµε κίνητρα συµµόρφωσης ώστε να εµπεδωθεί η αντίληψη στον κόσµο ότι το νόµιµο συµφέρει.
Η αλήθεια όµως είναι ότι ο κόσµος πιέζεται από αυτό που έγινε στη φορολογική νοµοθεσία τα τρία τελευταία χρόνια.
Κάτι, που ήταν αναµφίβολα σκληρό, σε πολλά σηµεία άδικο, αλλά δυστυχώς αναγκαίο για λόγους ταµειακούς, για λόγους ταµειακής επιβίωσης της χώρας.
Άρα, αυτό που προέχει, είναι να δούµε πώς µπορεί ο Έλληνας πολίτης να απαλλαγεί σταδιακά από αυτές τις έκτακτες φορολογικές επιβαρύνσεις, που προκύπτουν από την κρίση.
Τώρα που η δηµοσιονοµική προσαρµογή έχει ολοκληρωθεί κατά περισσότερο από τα 2/3, τώρα που µειώθηκε το χρέος και διασφαλίστηκε η βιωσιµότητά του, τώρα που εγκρίθηκε το νέο πρόγραµµα, δηµιουργούνται οι νέες συνθήκες στις οποίες ήδη αναφέρθηκα: στην αύξηση της ρευστότητας, στη µείωση της αβεβαιότητας, στις διαρθρωτικές αλλαγές.
Όλα αυτά µπορούν να οδηγήσουν πράγµατι την οικονοµία σε θετικούς ρυθµούς ανάπτυξης και άρα σε αύξηση των φορολογικών εσόδων, επειδή οι επιχειρήσεις και τα νοικοκυριά θα αρχίσουν να αποκτούν σταδιακά την άνεση να εκπληρώνουν τις φορολογικές τους υποχρεώσεις.
Θα αυξηθεί επίσης η ζήτηση και αυτό θα αλλάξει τον κύκλο εργασιών και τα έσοδα από τους έµµεσους φόρους.
Αυτές οι εξελίξεις µας επιτρέπουν να προχωρήσουµε σε σταδιακές µειώσεις της φορολογίας και επιπλέον σε σταδιακή µείωση γιατί αυτό πονάει τις επιχειρήσεις και άρα την απασχόλησητου µη µισθολογικού κόστους εργασίας, δηλαδή των ασφαλιστικών εισφορών.
Αυτό µε τη σειρά του θα έχει πολύ θετικά αποτελέσµατα στην επίτευξη θετικών ρυθµών ανάπτυξης και στη δυνατότητα φορολογικής συµµόρφωσης.
Χρησιµοποιούµε δυο κριτήρια ως οδηγούς για να καθορίσουµε τις προτεραιότητές µας ως προς την σταδιακή µείωση φόρων και ασφαλιστικών εισφορών: Πρώτο κριτήριο το πολλαπλασιαστικό αποτέλεσµα που έχει για την οικονοµία κάθε κίνηση.
Το πολλαπλασιαστικό αποτέλεσµα που έχει για την ανάπτυξη κάθε κίνηση, σε σχέση µε τη φορολογία.
Το κριτήριό µας είναι οι πολλαπλασιαστές που χρησιµοποιεί στις αναλύσεις του ο ΟΟΣΑ.
Από τους πολλαπλασιαστές των εσόδων µεγαλύτερο θετικό αποτέλεσµα στην ανάπτυξη έχει αυτός του φόρου εισοδήµατος φυσικών προσώπων.
Ακολουθεί αυτός των εισφορών στην κοινωνική ασφάλιση και έπεται στην τρίτη θέση αυτός των έµµεσων φόρων.
Το δεύτερο κριτήριό µας είναι η φορολογική δικαιοσύνη και η αποφυγή φορολογικών στρεβλώσεων.
Με βάση τα παραπάνω κριτήρια µπορούµε να προχωρήσουµε παράλληλα µε τη σταδιακή επίτευξη των δηµοσιονοµικών στόχων και άρα τη βελτίωση των ρυθµών ανάπτυξης, στη σταδιακή µείωση των φόρων και των ασφαλιστικών εισφορών µε την εξής σειρά:
Σταδιακή ανάκληση της εισφοράς αλληλεγγύης ύψους 1 έως 4% επί του συνόλου του δηλωθέντος εισοδήµατος. Η εισφορά αυτή που αποτελεί ουσιαστικά ένα σοβαρό πρόσθετο φόρο εισοδήµατος, µε το που αφαιρείται µπορεί να έχει µεγάλο πολλαπλασιαστικό αποτέλεσµα, γιατί αυξάνει το διαθέσιµο εισόδηµα.
Μείωση του µη µισθολογικού κόστους ,για το οποίο µίλησα, των ασφαλιστικών εισφορών, κατά 5 µονάδες, δηλαδή περίπου κατά 10% του συνολικού ύψους.
Η µείωση αυτή µε δεδοµένο ότι το µη µισθολογικό κόστος είναι ήδη πολύ υψηλό στην Ελλάδα, θα δώσει σηµαντικά κίνητρα για αύξηση της απασχόλησης και µείωση της ανεργίας.
Θα επιτρέψει να ενταχθούν στο σύστηµα επιχειρήσεις που εισφοροδιαφεύγουν. Ο ενιαίος µηχανισµός είσπραξης φόρων και τελών θα βοηθήσει καταλυτικά. Έτσι, µέσα από την ίδια την οµαλή λειτουργία του συστήµατος, διασφαλίζουµε τα έσοδα των Ταµείων και ταυτόχρονα απαλλάσσουµε τις επιχειρήσεις και µάλιστα τις συµµορφούµενες επιχειρήσεις από ένα πολύ σηµαντικό βάρος.
Η µετάβαση από το Ειδικό Τέλος Ακινήτων που εισπράττεται µέσω των λογαριασµών της ∆ΕΗ και για το οποίο τέλος δεν κόπηκε το ηλεκτρικό ρεύµα σε κανένα σπίτι που έχει αδυναµία και πραγµατική ανάγκησε έναν ενιαίο προοδευτικό φόρο ακίνητης περιουσίας.
Η θεσµοθέτηση του Ειδικού Τέλους µέσω των λογαριασµών της ∆ΕΗ, έγινε όπως θυµάστε το Σεπτέµβριο αναγκαστικά, ως µέτρο άµεσης απόδοσης, λόγω των εκτάκτων συνθηκών που επικρατούσαν.
Η µείωση των έµµεσων φόρων και κυρίως των συντελεστών του ΦΠΑ.
Αλλά αυτό θα γίνει και πάλι σταδιακά ,µετά λόγου γνώσεως.
Ήδη µειώθηκαν µε δραστικό τρόπο οι συντελεστές στον τουρισµό, έχουµε δεσµευτεί για µειωµένους συντελεστές, τους κατώτερους δυνατούς ,στο σύνολο των αγροτικών εφοδίων (λιπάσµατα, ζωοτροφές και τα λοιπά), ενώ δεδηλωµένη επιδίωξή µας είναι να επανέλθει ο συντελεστής του ΦΠΑ στην εστίαση στα προηγούµενα επίπεδά του.
Η φορολογία επιχειρήσεων που ήταν το 2009 στο 25%, µειώθηκε το 2011 στο 20%. Υπολογίζουµε ότι οι επιχειρήσεις ωφελούνται σηµαντικότερα από τις µειώσεις των ασφαλιστικών εισφορών κατά 10% από ότι αν µειώναµε το συντελεστή φόρου εισοδήµατος Νοµικών Προσώπων, ενώ το επόµενο βήµα θα γίνει ανάλογα µε την επίτευξη των δηµοσιονοµικών στόχων και σε συνδυασµό βέβαια µε τους συντελεστές φορολογίας φυσικών προσώπων. Στη χώρα µας µόνο 25.000 πρόσωπα δηλώνουν δυστυχώς έως σήµερα φόρο εισοδήµατος άνω των 100.000.
Το συνολικό κόστος αυτών των µέτρων ,όπως το έχουµε υπολογίσει, δεν ξεπερνά το 1% του ΑΕΠ και µπορεί να απορροφηθεί εφόσον συντρέχουν οι προϋποθέσεις που αναφέραµε ,δηλαδή βελτίωση ρυθµών ανάπτυξης, προσέγγιση προς τους δηµοσιονοµικούς στόχους.
Οι προγραµµατικές δεσµεύσεις του ΠΑΣΟΚ για την κοινωνική προστασία, είναι άµεσα εφαρµόσιµες, έτσι ώστε κανείς Έλληνας, καµία Ελληνίδα να µη νιώθει µοναχικός και εγκαταλελειµµένος κατά τη διάρκεια της κρίσης.
Ανεργία των νέων: α) τα προγράµµατα για την ενίσχυση της απασχόλησης να ολοκληρωθούν µέχρι το καλοκαίρι του 2013,
β) ανάγκη αύξησης των πόρων του ΕΣΠΑ. Έχουµε ήδη διασφαλίσει 250 εκατοµµύρια ευρώ περισσότερα για τον τοµέα αυτόν και ζητάµε άλλα 150 εκατοµµύρια από το Ευρωπαϊκό Κοινωνικό Ταµείο.
Καθολική υγειονοµική προστασία: Όλοι οι Έλληνες πολίτες θα έχουν πρόσβαση στο Εθνικό Σύστηµα Υγείας, στην ιατροφαρµακευτική περίθαλψη, στην υγειονοµική κάλυψη.
∆ίκτυο κοινωνικής προστασίας: Μηχανισµός εγγυηµένου επιπέδου αξιοπρεπούς προστασίας για κάθε πολίτη.
Νέες ρυθµίσεις για τα υπερχρεωµένα νοικοκυριά: Άµεση επέκταση των ρυθµίσεων για τα υπερχρεωµένα νοικοκυριά και φυσικά πρόσωπα σε ατοµικές επιχειρήσεις, σε επαγγελµατίες που οι οφειλές τους φτάνουν µέχρι τις 25.000 ευρώ.
Ρυθµίσεις δανείων: (α) Το ελληνικό τραπεζικό σύστηµα είναι έτοιµο και υποχρεωµένο να διευθετεί όλα τα δάνεια που δεν µπορούν να εξυπηρετηθούν, ώστε να είναι ωφεληµένοι πρωτίστως οι δανειολήπτες, αλλά και οι δανειστές.
(β) Το σύνολο των δαπανών εξυπηρέτησης δανείου από ένα νοικοκυριό δεν µπορεί να υπερβαίνει το 40% του µηνιαίου οικογενειακού εισοδήµατος,
(γ) δραστική επιµήκυνση της διάρκειας εξυπηρέτησης.
∆ιαβάστε αναλυτικά τις δεσµεύσεις µας:
Α. Η ανεργία των νέων
Πρώτος στόχος: η επιτάχυνση των διαδικασιών ώστε τα προγράµµατα που είναι σε εξέλιξη για την ενίσχυση της απασχόλησης, να ολοκληρωθούν µέχρι το καλοκαίρι του 2013 αντί για το τέλος του 2014 όπως ήταν ο αρχικός προγραµµατισµός του ΕΣΠΑ.
∆εύτερος στόχος: η ανάγκη αύξησης των πόρων του ΕΣΠΑ για την ανεργία των νέων. Πρέπει να ενισχυθεί ο άξονας της απασχόλησης µε προτεραιότητα τους νέους.
Έχουµε ήδη διασφαλίσει 250 εκατοµµύρια ευρώ περισσότερα για τον τοµέα αυτόν και ζητάµε άλλα 150 εκατοµµύρια από το Ευρωπαϊκό Κοινωνικό Ταµείο, στόχος εφικτός ώστε να έχουµε συµπληρωµατικούς πόρους 400 εκατοµµυρίων.
Αυτό σηµαίνει πολλά για τα προγράµµατα ενίσχυσης της νεανικής επιχειρηµατικότητας, για την επαγγελµατική κατάρτιση, για την πρακτική άσκηση και πρέπει σ' αυτά να προσθέσουµε τα προγράµµατα της αυτεπιστασίας των Οργανισµών Τοπικής Αυτοδιοίκησης και τα προγράµµατα κοινωφελούς εργασίας.
Β. Καθολική υγειονοµική προστασία
∆έσµευσή µας, η καθολική υγειονοµική προστασία. Όλοι οι Έλληνες πολίτες και ιδίως οι άνεργοι, οι φτωχοί, οι πολίτες µε χαµηλό εισόδηµα, θα έχουν πρόσβαση στο Εθνικό Σύστηµα Υγείας, στην ιατροφαρµακευτική περίθαλψη, στην υγειονοµική κάλυψη.
Η δαπάνη καλύπτεται από τους ασφαλιστικούς φορείς και από τον ΟΑΕ∆, ενώ η εκτίµησή µας είναι ότι θ' απαιτηθούν πολύ λίγοι πρόσθετοι πόροι, εφόσον κάνουµε ορθολογική αξιοποίηση των υφισταµένων πόρων του Εθνικού Συστήµατος Υγείας και των φορέων κοινωνικής ασφάλισης.
Γ. ∆ίκτυο κοινωνικής προστασίας
Ενίσχυση των δοµών κοινωνικής στήριξης και φροντίδας µε την αποτελεσµατική διαχείριση των πόρων, για την κοινωνική προστασία.
Ριζική αναµόρφωση στον τοµέα της πρόνοιας µε στόχο να διαµορφωθεί ο µηχανισµός του εγγυηµένου επιπέδου αξιοπρεπούς προστασίας για κάθε πολίτη.
Όλες οι αρµοδιότητες συγκεντρώνονται στο Υπουργείο Εργασίας και Κοινωνικής Ασφάλισης. Έχουµε ήδη το διοικητικό µηχανισµό και συγκροτείται ο Ενιαίος Φορέας Κοινωνικής Προστασίας και Αλληλεγγύης.
∆υο παραδείγµατα:
α) Νέο πρόγραµµα «Βοήθεια στο σπίτι. Το νέο πρόγραµµα επεκτείνεται και καλύπτει 130.000 άτοµα µέχρι το τέλος της επόµενης χρονιάς, δηλαδή υπερδιπλασιάζεται ο πληθυσµός που εξυπηρετείται από το πρόγραµµα αυτό.
Καλύπτει, όχι µόνο άτοµα µε αναπηρία ή υπερήλικες, αλλά ανασφάλιστους, συνταξιούχους, καθέναν που έχει ανάγκη από πρακτική, άµεση βοήθεια κατ' οίκον.
Επίσης δηµιουργούνται 5.000 νέες θέσεις εργασίας στο νέο πρόγραµµα «Βοήθεια στο σπίτι».
β) Νέο Εθνικό ∆ίκτυο Άµεσης Κοινωνικής Παρέµβασης σε πανελλαδικό επίπεδο. Με 50 εκατοµµύρια ευρώ, 300 νέες δοµές, 1.500 καινούργιες θέσεις εργασίας για νέους. Ενισχύονται οι ΟΤΑ, η Εκκλησία, οι Μη Κυβερνητικές Οργανώσεις.
Κοινωνικά παντοπωλεία, ανοιχτά κέντρα ηµερήσιας υποδοχής αστέγων, δοµές παροχής συσσιτίων, υπνωτήρια, τράπεζες χρόνου για εθελοντισµό, γραφεία διαµεσολάβησης, κοινωνικά φαρµακεία και άλλες παρόµοιες πρωτοβουλίες.
∆. Νέες ρυθµίσεις για τα υπερχρεωµένα νοικοκυριά
Άµεση επέκταση των ρυθµίσεων για τα υπερχρεωµένα νοικοκυριά και φυσικά πρόσωπα σε ατοµικές επιχειρήσεις, σε επαγγελµατίες που έχουν την ιδιότητα του εµπόρου, που η δραστηριότητά τους βασίζεται στην προσωπική τους εργασία, που εργάζονται µε τη µορφή ατοµικής επιχείρησης και οι οφειλές τους φτάνουν µέχρι τις 25.000 ευρώ.
Αυτή η κατηγορία επαγγελµατιών, θα υπαχθεί στον υφιστάµενο νόµο για τα υπερχρεωµένα νοικοκυριά. Άρα όχι στην πτωχευτική διαδικασία αλλά σε µια πιο ήπια διαδικασία άµεσηςδιευθέτησης και άµεσης προστασίας της πρώτης κατοικίας.
Ειδικός λογαριασµός για κάθε άτοµο έως 1.500 ευρώ, που δε µπορεί να θιγεί. ∆ε µπορεί να κατασχεθεί, δε µπορεί να παρεµποδιστεί η ανάληψη από το λογαριασµό αυτό. Και όταν ο λογαριασµός είναι κοινός, τότε τα 1.500 ευρώ γίνονται 2.000 ευρώ.
Επίσης, προβλέπονται µια σειρά από ρυθµίσεις, που διευκολύνουν την υπαγωγή στο καθεστώς αυτό, ταχύτερα, χωρίς ν' απαιτείται προηγούµενος εξωδικαστικός συµβιβασµός µε την Τράπεζα, για µεγαλύτερο χρονικό διάστηµα, για πέντε και όχι για τρία χρόνια, και µια σειρά από άλλες διευθετήσεις οι οποίες κάνουν πολύ πιο φιλικό και χρηστικό το πλαίσιο για κάθε πρόσωπο, για κάθε επαγγελµατία που έχει πρόβληµα.
Άρα, µια δέσµη µέτρων η οποία κάνει πολύ πιο αποδοτικό, αποτελεσµατικό και προσβάσιµο το νέο καθεστώς για όσους έχουν ανάγκη. Ήδη εκκρεµούν πάνω από 10.000 αιτήσεις
Ε. Ρυθµίσεις δανείων Η ετοιµότητα και η υποχρέωση
Το ελληνικό τραπεζικό σύστηµα το οποίο ανακεφαλαιοποιείται µε δηµόσιο χρήµα και τίθεται υπό τον στρατηγικό έλεγχο του ελληνικού ∆ηµοσίου, είναι έτοιµο και υποχρεωµένο να διευθετεί όλα τα δάνεια που δεν µπορούν να εξυπηρετηθούν, ώστε να είναι ωφεληµένοι πρωτίστως οι δανειολήπτες, αλλά και οι δανειστές, οι τράπεζες δηλαδή, οι οποίες έχουν κάθε λόγο να µην µετατρέπεται το δάνειο σε µη εξυπηρετήσιµο, σε «κόκκινο», αλλά να διατηρείται ζωντανό και εξυπηρετήσιµο.
Μέχρι τώρα έχουν διευθετηθεί 800.000 δάνεια (400.000 καταναλωτικά, 200.000 στεγαστικά, πάνω από 150.000 επιχειρηµατικά) και η «συµφωνία» που έχουµε ζητήσει να γίνει µε την Ένωση Ελληνικών Τραπεζών είναι οι διευθετήσεις αυτές να είναι κυλιόµενες και συνεχείς ώστε όποιος πολίτης µπορεί να εξυπηρετήσει µε επιεικέστερους όρους το δάνειό του, αυτό στην πραγµατικότητα να γίνεται αποδεκτό, γιατί έχει σηµασία να διατηρείται ζωντανή η λειτουργία του πιστωτικού τοµέα.
Το παράδειγµα το δίνει το Ταµείο Παρακαταθηκών και ∆ανείων.
Με απόφαση του Προέδρου του ΠΑΣΟΚ, Ευάγγελου Βενιζέλου και µε νόµο που ψήφισε η Βουλή των Ελλήνων, η µηνιαία παρακράτηση για τις δόσεις των στεγαστικών δανείων στο Ταµείο Παρακαταθηκών και ∆ανείων από τα έξι δέκατα (6/10) του µηνιαίου µισθού µειώθηκε στο µισό.
Τώρα η ανώτερη µηνιαία παρακράτηση για την εξυπηρέτηση στεγαστικού δανείου είναι µόλις το 30% του µηνιαίου µισθού κι αν το οικογενειακό εισόδηµα περιλαµβάνει κι άλλες πηγές, δεύτερο µισθό ή εισοδήµατα από ενοίκια για παράδειγµα, όλα µαζί δεν µπορεί να δίνουν πάνω από 40% για την εξυπηρέτηση του δανείου.
Άρα το σύνολο των δαπανών εξυπηρέτησης δανείου από ένα νοικοκυριό δεν µπορεί να υπερβαίνει το 40% του µηνιαίου οικογενειακού εισοδήµατος.
Έχουµε επίσης δραστική επιµήκυνση της διάρκειας εξυπηρέτησης. Τα στεγαστικά µέχρι και 40 έτη και τα επισκευαστικά µέχρι και 30 έτη και µια σειρά από άλλες διευθετήσεις, που δείχνουν ότι όταν υπάρχει πολιτική βούληση και θεσµικό πλαίσιο, λύσεις µπορούν να βρεθούν.
Αυτό λοιπόν που συµβαίνει στο Ταµείο Παρακαταθηκών και ∆ανείων είναι ένα παράδειγµα του πως είναι εφικτό ο πιστωτικός τοµέας να βρει λύσεις, χωρίς να χρειάζεται να ασκηθεί µεγαλύτερη νοµοθετική παρέµβαση, η οποία δηµιουργεί προβλήµατα µε τους εταίρους µας, µε τα διεθνή πιστωτικά ιδρύµατα, µε τη διεθνή τραπεζική αγορά.
Έτσι µπορούµε να έχουµε λύσεις άµεσες, εφικτές, κοινωνικά ευαίσθητες, εφαρµόσιµες.
*******
Τα δήθεν «ισοδύναµα µέτρα» του κ. ΣαµαράΌταν αγωνιζόµασταν να κλείσουµε το νέο πρόγραµµα και να υπογράψουµε τη δανειακή σύµβαση, όταν αγωνιζόµασταν να καλύψουµε ένα κενό 325 εκατοµµυρίων ευρώ, ο κ. Σαµαράς δεν ήταν σε�θέση να παρουσιάσει κανένα ισοδύναµο µέτρο.�
Μετά από πίεση, είπε δύο «ισοδύναµα» µέτρα:Το πρώτο να περιοριστούν οι προσλήψεις στο ∆ηµόσιο και να πάµε από τον κανόνα 1:5, δηλαδή πέντε αποχωρήσεις µία πρόσληψη, στον κανόνα 1:10, δέκα αποχωρήσεις µία πρόσληψη.
Στον κανόνα 1:10 ήµασταν και µε πίεση της τρόικας πήγαµε ξανά στον κανόνα 1:5, για λόγους λειτουργικούς, γιατί µε τον κανόνα 1:10 δεν µπορούν να καλυφθούν οι στοιχειώδεις ανάγκες της Ελληνικής Αστυνοµίας, του Λιµενικού Σώµατος, της Πυροσβεστικής και των Ενόπλων ∆υνάµεων.
Εάν δεν πάµε σε αυτό, θα έχουµε έναν περιορισµό των προσλήψεων κατά 3.000 άτοµα το χρόνο, δηλαδή θα κερδίσουµε το πολύ 100 εκατοµµύρια ευρώ.
Το δεύτερο ισοδύναµο µέτρο που είπε, ήταν να αυξηθεί τη φορολογία στα παιχνίδια του ΟΠΑΠ.
Του εξηγήσαµε ότι αυτό σηµαίνει αντίστοιχη µείωση του µερίσµατος που παίρνει το ελληνικό ∆ηµόσιο από τον ΟΠΑΠ και αντίστοιχη µείωση του τιµήµατος που θα εισπράξει το ελληνικό ∆ηµόσιο εάνιδιωτικοποιηθεί ο ΟΠΑΠ.
Άρα πρόκειται για µέτρο µηδενικού αποτελέσµατος, γιατί στην πραγµατικότητα αντικαθιστά υφιστάµενα έσοδα του Ελληνικού ∆ηµοσίου.
Εάν υιοθετήσουµε τη λογική του κ. Σαµαρά, τα µέτρα του Ιουνίου για τα επόµενα χρόνια που το�ΠΑΣΟΚ έχει προτείνει να είναι τρία χρόνια και να επεκταθεί η προσαρµογή το 2015 θα πρέπει να αναζητήσουµε όχι 11 δισεκατοµµύρια ευρώ, αλλά 20 δισεκατοµµύρια ευρώ µόνο από τα φορολογικά µέτρα του κ. Σαµαρά.
Εάν προσθέσουµε και άλλα µέτρα, µέσα από τη λογική των «ισοδύναµων», τότε θα πρέπει ο ελληνικός λαός να βρει από κάπου περικοπή δαπανών ή αύξηση εσόδων όχι 20 δισεκατοµµύρια ευρώ,αλλά 21 22 δισεκατοµµύρια ευρώ.
Άρα, ό,τι δίνουµε, από κάπου πρέπει να το βρούµε και εµείς δεν είµαστε διατεθειµένοι να µπούµε σε αυτή τη διελκυστίνδα, γιατί υπάρχει ένα ντόµινο, µία καραµπόλα, η οποία τελικώς αποβαίνει σε βάροςτων χαµηλότερων εισοδηµατικών στρωµάτων, των χαµηλόµισθων και των χαµηλοσυνταξιούχων.
Λέει ο κ. Σαµαράς: "θα αποκαταστήσω τις απώλειες των χαµηλοσυνταξιούχων και τα πολυτεκνικά επιδόµατα". Πολύ σωστό!
∆εν είναι όµως µόνον αυτές οι αδικίες που έχουν γίνει, δεν είναι µόνοναυτές οι απώλειες που πρέπει να αποκατασταθούν.
Υπάρχουν κι άλλες εξίσου σηµαντικές, για πληθυσµιακές οµάδες οι οποίες είναι πολύ πιο ευαίσθητες, γιατί υπάρχουν και πιο ευαίσθητοι από τους πολύτεκνους µε εισόδηµα άνω των 45.000 ευρώ ετησίως όπου έγινε η περικοπή του πολυτεκνικού επιδόµατος και κοινωνικές οµάδες σε χειρότερη µοίρα ακόµη και από τους χαµηλοσυνταξιούχους που έχουν σύνταξη και ΕΚΑΣ κάτω από 800 ευρώ.
Ποιοι είναι αυτοί; Το ένα και πλέον εκατοµµύριο ανέργων.
Η πιο ευπαθής οµάδα στην Ελλάδα είναι οι άνεργοι και ιδίως οι άνεργοι µε οικογένεια.
Έχουµε µειωµένα επιδόµατα ανεργίας και ο πρώτος στόχος θα ήταν να αυξηθούν, να αποκατασταθούν τα επιδόµατα ανεργίας.
Έχουµε νοικοκυριά µε χαµηλά εισοδήµατα, που πληρώνουν έκτακτους φόρους λόγω της κρίσης, έκτακτες εισφορές, ειδικά τέλη.
Αυτά έχουµε δεσµευθεί ότι θα καταργηθούν σταδιακά, γιατί θέλουµε µέσα από τη δηµοσιονοµική αποκατάσταση της χώρας πρωτίστως να καλύψουµε αδικίες και ανισότητες, να αποκαταστήσουµε απώλειες και αδικίες.
Για να γίνει αυτό όµως χρειάζεται σύστηµα, σχέδιο, υπευθυνότητα και µία λογική σειρά.
Πρέπει λοιπόν να εφαρµόσουµε τη συγκεκριµένη πολιτική, η οποία µας οδηγεί και µπορεί να µας οδηγήσει πολύ σύντοµα στη δυνατότητα να καταργήσουµε έκτακτους φόρους και εισφορές, να καταργήσουµε αυξηµένες ασφαλιστικές εισφορές, να βοηθήσουµε τις επιχειρήσεις, να βοηθήσουµε στην καταπολέµηση της ανεργίας και τελικά να οδηγήσουµε το συντοµότερο δυνατό σε πραγµατική αποκατάσταση απωλειών και όχι σε µία καραµπόλα όπου από κάποιον παίρνεις, σε κάποιον δίνεις, για να τα ξαναπάρεις και ούτω καθεξής, µέσα σε έναν φαύλο κύκλο.
Το ΠΑΣΟΚ δεν θα παρακολουθήσει αυτή την πρόχειρη παλαιοκοµµατική προσέγγιση του κ. Σαµαρά.
