Ο επικεφαλής και ιδρυτής του Λαϊκού Συνδέσμου  Χρυσή Αυγή γεννήθηκε στην Αθήνα το 1957.
Σπούδασε στο Τμήμα Μαθηματικών του Εθνικού και Καποδιστριακού Πανεπιστημίου Αθηνών.
Από την ηλικία των 16 ετών συμμετέχει ενεργά στο εθνικιστικό κίνημα.
Για τα πιστεύω του συνελήφθη για πρώτη φορά τον Ιούλιο του 1974,
κατά την διάρκεια μιας διαμαρτυρίας έξω από την βρετανική πρεσβεία στην Αθήνα, ενάντια στην στάση των Άγγλων, στην διάρκεια της τουρκικής εισβολής στην Κύπρο.
Κατά την θητεία του στον Στρατό υπηρέτησε ως Δόκιμος Έφεδρος Αξιωματικός στις ειδικές δυνάμεις.
Είναι συγγραφέας περισσότερων από δέκα έργων ιστορικού, ιδεολογικού και πολιτικού περιεχομένου.
Είναι ο εκδότης της εβδομαδιαίας εφημερίδας “ΧΡΥΣΗ ΑΥΓΗ”, στην οποία και αρθρογραφεί.
Επανεξελέγη γενικός γραμματέας στην διάρκεια των εργασιών του 7ου συνεδρίου του κινήματος,
που πραγματοποιήθηκε στην Αθήνα τον Ιανουάριο του 2011.
Η ΧΡΥΣΗ ΑΥΓΗ είναι ένα Κίνημα Λαϊκό και Εθνικιστικό, με δομές, αρχές και θέσεις.
Δραστηριοποιείται ενεργά στην πολιτική ζωή της χώρας από τα μέσα της δεκαετίας του '90,
έχοντας λάβει μέρος στις ευρωεκλογές (1994, 2009) και στις εθνικές εκλογές (1996, 2009).
Στις 7 Νοεμβρίου του 2010 η ΧΡΥΣΗ ΑΥΓΗ συμμετείχε στις δημοτικές εκλογές.
Στον Δήμο της Αθήνας έλαβε ποσοστό 5,3% και εξέλεξε δημοτικό σύμβουλο.
Το Λαϊκό Εθνικιστικό Κίνημα της ΧΡΥΣΗΣ ΑΥΓΗΣ βρίσκεται στην πρώτη γραμμή του αγώνα ενάντια στο εθνοκτόνο Μνημόνιο
και στο αμαρτωλό καθεστώς των κομμάτων του πολιτικού κατεστημένου.
Ενάντια στην πληθυσμιακή αλλοίωση, με τα εκατομμύρια λαθρομετανάστες,  και την διάλυση της Ελληνικής κοινωνίας που προωθούν τόσο τα κόμματα της συγκυβέρνησης όσο και της λεγόμενης αριστεράς.
Προτείνει μια Εθνική πολιτική για την έξοδο από την κρίση που επιβλήθηκε στην πατρίδα μας.
Αγωνίζεται για μια Ελλάδα που να ανήκει στους Έλληνες.
Η ΠΑΤΡΙΔΑ ΜΑΣ ΣΗΜΕΡΑ
Σήμερα η πατρίδα μας διέρχεται μια βαθύτατη κρίση.
Κρίση αξιών και ηθικής.
Κρίση οικονομική, πολιτιστική και εθνική.
Η ελληνική κοινωνία συνθλίβεται κάτω από την βαρβαρότητα που επιβάλλει μεθοδευμένα, δεκαετίες τώρα, το πολιτικό σύστημα και οι ξένοι εντολείς του.
Η διαφθορά κυριαρχεί παντού.
Τεράστια ποσά, με αδιαφάνεια, δίνονται στους εκλεκτούς και ημέτερους του εκάστοτε κομματικού κράτους, που στηρίζουν με κάθε τρόπο το καθεστώς.
Οι όποιες αντιρρήσεις από τα υπάρχοντα κόμματα της βουλής και τα ελεγχόμενα συνδικάτα γίνονται για λόγους αντιπολιτευτικούς και για να εξυπηρετείται το πολιτικό παιχνίδι εξαπάτησης του λαού.
Η αναξιοκρατία, τα κομματικά ρουσφέτια, η τοποθέτηση ανίκανων -αλλά προθύμων να υπηρετούν το σύστημα, η πολυνομία με την παράγωγη αντικρουόμενων φωτογραφικών νόμων και διατάξεων, δημιούργησε ένα σαθρό και διαλυμένο κράτος.
Αποτέλεσμα να χάνονται οι δημιουργικές και οι άξιες δυνάμεις του τόπου.
Η απαξίωση τnς εθνικής παραγωγής
Η απαξίωση σ’ όλους σχεδόν τους τομείς της εθνικής παραγωγής κατέστρεψε τον παραγωγικό ιστό της χώρας μεταβάλλοντάς τον σε ποσοστό που αγγίζει το 80% σε μεταπρατικό, εισαγωγικό και εξυπηρετητή ξένων συμφερόντων.
Η ερήμωση της υπαίθρου, η μεθοδευμένη καταστροφή της γεωργίας, το κλείσιμο των εργοστασίων παραγωγής ζάχαρης, της κλωστοϋφαντουργίας και δεκάδων άλλων παραγωγικών τομέων συνδεδεμένων με την γεωργική καλλιέργεια μείωσαν δραματικά την ντόπια παράγωγη.
Αποτέλεσμα: από την εσωτερική επάρκεια και τις εξαγωγές να εισάγουμε πλέον άνω του 80% των προϊόντων για την διατροφή μας.
Χαρακτηριστικό παράδειγμα το ψωμί, τα δημητριακά, το αλεύρι κ.λπ, όπου παράγονται σε ποσοστό άνω του 90% με εισαγόμενα σιτηρά.
Εκατοντάδες εργοστάσια έκλεισαν και η όποια βιομηχανική παραγωγή εξακολουθεί να υφίσταται έχει περιοριστεί σε τομείς που είτε ελέγχονται είτε δεν θίγουν τα συμφέροντα του παγκόσμιου νέου αποικιακού συστήματος.
Η ναυτιλία μας, μια παγκόσμια δύναμη, ενώ θα μπορούσε να μετατρέψει τον Πειραιά σε διεθνές ναυτιλιακό κέντρο, να συμβάλει στην ανάπτυξη της ναυπηγικής βιομηχανίας, καθώς και άλλων τομέων της οικονομίας, μεθοδευμένα απαξιώθηκε.
Οι ναυτικοί μας, που συνέβαλλαν τα μέγιστα στην καθιέρωσή της, με την εμπειρία, την εργατικότητα και το φιλό τιμό τους, αντί να είναι περιζήτητοι, αντικαταστάθηκαν από τριτοκοσμικούς και οδηγηθήκαν στην ανεργία και την εξαθλίωση.
Η έλλειψημέτρων και κανόνων κοινωνικής ευθύνης, η λεηλασία των αποθεματικών του ΝΑΤ, η κατάργηση του υπουργείου ναυτιλίας και του λιμενικού σώματος οδήγησαν σε αυτό το αποτέλεσμα.
Οι πολυεθνικές δρουν ανεξέλεγκτα, δημιουργούν καταναλωτικά πρότυπα και ψεύτικες πλασματικές ανάγκες.
Κατακλύζουν δε με τα προϊόντα τους την χώρα και επιβάλλουν την αγορά τους, ενώ ταυτόχρονα μπαίνουν ανυπέρβλητα εμπόδια σε όποια μη ελεγχόμενη από το σύστημα ελληνική αναπτυξιακή προσπάθεια.
Χαρακτηριστικό παράδειγμα: οι αλυσίδες τροφίμων που μαζικά προωθούν εισαγόμενα προϊόντα και απαξιώνουν τα Ελληνικά.
Οι επιστήμες, η έρευνα και η τεχνολογική εξέλιξη, αντί να είναι στην υπηρεσία της κοινωνίας και ανάπτυξης του Έθνους,
ελέγχονται από λίγους και υπηρετούν το κέρδος.
Για τους Έλληνες επιστήμονες που διαπρέπουν στο εξωτερικό και για λογαριασμό των ξένων είναι απαγορευτική κάθε προσπάθειά τους να προσφέρουν τις γνώσεις τους και να συμβάλλουν στην ανάπτυξη της πατρίδας μας.
Πολιτιστική αλλοτρίωση, ξενόφερτη αμερικάνικη υποκουλτούρα’ προσφάτως δε και... τουρκική!
Η συντελούμενη εμπορευματοποίηση των τεχνών και η πολιτιστική αλλοτρίωση του λαού μας επιβάλλεται από το σύστημα με όλα τα μέσα που αυτό διαθέτει.
Η ξενόφερτη αμερικάνικη υποκουλτούρα, όπως προσφάτως και η τουρκική, στοχεύουν στην απαξίωση του Ελληνικού πολιτισμού και στο να ξεχαστούν τα ήθη, τα έθιμα και οι παραδόσεις του Έθνους μας.
Το εκπαιδευτικό σύστημα και η παρεχόμενη από το κράτος παιδεία έχει διαβρωθεί και επιπλέον ελέγχεται από ανθέλληνες.
Δεν παρέχει ουσιαστικές γνώσεις και εφόδια για ολοκληρωμένη μόρφωση και ένταξη των νέων στην κοινωνία και την παραγωγική διαδικασία.
Δεν προάγει το ήθος και τις αξίες. Στοχεύει στην αλλοίωση της ιστορικής αλήθειας, στην ημιμάθεια, στον ατομικισμό, σε ανιστόρητους, ανεκτικούς και εύκολη λεία για το σύστημα υποτακτικούς.
Φωτεινές εξαιρέσεις αποτελούν κάποιοι ελάχιστοι εκπαιδευτικοί και οι νέοι που αγαπούν την Πατρίδα και αντιστέκονται.
Ένοπλες Δυνάμεις: Επικίνδυνη αποδυνάμωση
Η σε δραματικό βαθμό αποδυνάμωση των Ενόπλων Δυνάμεων απειλεί ευθέως την Εθνική ακεραιότητα και ανεξαρτησία της Πατρίδας μας, τα κυριαρχικά δικαιώματα και τα ζωτικά της συμφέροντα.
Οι εξοπλισμοί, αντί να γίνονται με γνώμονα το εθνικό συμφέρον για την άριστη θωράκιση και ισχύ των Ενόπλων Δυνάμεων και επιπλέον να αποτελούν μοχλό ανάπτυξης με την μεταφορά τεχνογνωσίας, την συμπαραγωγή, την έρευνα και εν τέλει την δημιουργία Ελληνικής βαριάς βιομηχανίας αποτελούν χώρο σκανδάλων και εξάρτησης. -,
Τα εθνικά ζητήματα έχουν εγκαταλειφθεί.
Στο Αιγαίο και την Θράκη αλωνίζουν οι τούρκοι, οι όποιοι παρά τα όποια ψηφίσματα και αποφάσεις του ΟΗΕ εξακολουθούν να κατέχουν τμήμα της Κύπρου μας.
Τα ανδρείκελα των Σκοπίων παραχαράσσουν την ιστορία και επιβουλεύονται την Μακεδονία μας.
Το αλβανικό κατεστημένο εξολοθρεύει τους Βορειοηπειρώτες αδελφούς μας και εποφθαλμιά την Ήπειρο.
Το διεθνές ανθελληνικό σύστημα μεθοδεύει τον διαμε λισμό και την συρρίκνωση της πατρίδας μας.
Τα συστημικά κόμματα, στον διατεταγμένο ρόλο τους, εγκλωβίζουν τον λαό και εμποδίζουν με κάθε τρόπο την γνήσια λαϊκή εθνική αντίδραση.
Η Πατρίδα μας υπό κατοχή
Το ντόπιο διεφθαρμένο πολιτικό κατεστημένο, γαντζωμένο στην εξουσία, εκτελεί όλες τις εντολές εξάρτησης και υποταγής ξεπουλώντας την πατρίδα.
Με μοχλό επιβολής το διεθνές τραπεζικό σύστημα παραχωρήθηκε η εθνική μας κυριαρχία.
Η εδαφική μας ακεραιότητα αμφισβητείται.
Η δημόσια περιουσία εκποιείται.
Ο ενεργειακός πλούτος δεσμεύεται.
Με βίαιο τρόπο συνθλίβονται όλα τα εισοδήματα.
Οι μικρές και μεσαίες επιχειρήσεις κλείνουν.
Εκατοντάδες χιλιάδες Έλληνες οδηγούνται στην ανεργία.
Οι συνταξιούχοι από το πάλαι ποτέ «περήφανα γηρατειά»- ζουν στην εξαθλίωση.
Εκατομμύρια λαθρομετανάστες έχουν εισβάλει και εξακολουθούν να εισβάλουν ανεξέλεγκτα στην χώρα μας.
Αλλοιώνουν την πληθυσμιακή σύνθεση, ώστε σε λίγα χρόνια οι Έλληνες να αποτελούμε μειοψηφία στον τόπο μας και από εθνικό κράτος να μετατραπούμε σε πολυεθνικό και πο λυπολιτισμικό, όπως επιβάλει το διεθνές σύστημα της παγκοσμιοποίησης.
Η εγκληματικότητα είναι πλέον ανεξέλεγκτη.
Ξεχασμένες λοιμώδεις ασθένειες επανεμφανίζονται.
Τα μέσα ενημέρωσης είναι όργανα χυδαίας προπαγάνδας.
Παραπληροφορούν, αποπροσανατολίζουν, τρομοκρατούν και επιβάλλουν τον φόβο στον ελληνικό λαό.
Είναι μέρος του σάπιου πολιτικού συστήματος.
Ελέγχονται από τους μεγαλοεργολάβους της διαπλοκής, τους γνωστούς νταβατζήδες και το σύστημα της παγκοσμιοποίησης.
Ο ελληνικός λαός αναζητά διέξοδο για να βγει από την παθογένεια και το τέλμα.
Αναζητά δε μια δυναμική ηγεσία που θα οδηγήσει το Έθνος στην ανάταση, την ανάπτυξη και την αναγέννηση.
Απαιτείται να αναγνωρίσει τις μέχρι τώρα λάθος επιλογές του και να βρει την λύση έξω από τα υπάρχοντα κόμματα του κοινοβουλίου.
Ο κάθε Έλληνας και η κάθε Ελληνίδα καλούνται προσωπικά να αναλογιστούν την ευθύνη που έχουν απέναντι στην ιστορία, την πατρίδα, τον εαυτό τους και τις επόμενες γενιές.
Η ΧΡΥΣΗ ΑΥΓΗ ενάντια στο διεφθαρμένο σύστημα
Η ΧΡΥΣΗ ΑΥΓΗ είναι ένα γνήσιο λαϊκό εθνικιστικό κίνημα με αρχές, θέσεις και πρόγραμμα.
Είναι ο μόνος πολιτικός φορέας που αγωνίζεται ενάντια στο διεφθαρμένο σύστημα
και σε όσους επιβουλεύονται την εξαφάνιση του έθνους και την υποδούλωση του λαού μας.
Απορρίπτει τις ξεπερασμένες ιδεολογίες και τα κατασκευασμένα ιδεολογήματα που τεχνητά χωρίζουν τον λαό μας.
Η πολιτική της Χρυσής Αυγής ενώνει τους Έλληνες.
Στοχεύει στην δημιουργία ενός Εθνικού λαϊκού και κοινωνικού κράτους με ίσες ευκαιρίες για όλους.
Απευθυνόμαστε στους Έλληνες και τις Ελληνίδες που αγαπούν την Πατρίδα και τους καλούμε να ξεπεράσουν τα λάθη του χθες και να πυκνώσουν τις τάξεις μας.
Για το Έθνος, την Φυλή και τον Λαό μας.
Για μια Ελλάδα κυρίαρχη και ανεξάρτητη.
Για μια Ελλάδα που θα ανήκει στους Έλληνες.
Για μια Νέα Χρυσή Αυγή του Ελληνισμού
Η Ελλάς διαθέτει τεράστιο στρατηγικό βάθος, που μπορεί να της εξασφαλίσει ανεξάντλητη ισχύ και διεθνή επιρροή.
Το στρατηγικό βάθος της Ελλάδος είναι ο χώρος του Αιγαίου και η θαλάσσια προέκτασή του, που φτάνει μέχρι την νήσο Κύπρο.
Η γεωπολιτική αξία της εν λόγω περιοχής και επιπλέον οι αναξιοποίητες προς το παρόν πλουτοπαραγωγικές πηγές που περικλείει μπορούν όχι απλώς να λύσουν τα σύγχρονα οικονομικά προβλήματα του κράτους μας, αλλά και να του χαρίσουν περίοπτη θέση στην διεθνή οικονομική και στρατηγική σκακιέρα.
Για την υλοποίηση αυτής της στρατηγικής απαιτείται πραγματικά εθνική ηγεσία και κάθαρση της πολιτικής ζωής της χώρας από τους υπηρέτες ξένων συμφερόντων.
Οι ισχυρές Ένοπλες Δυνάμεις αποτελούν την μόνη εγγύηση για την Εθνική ακεραιότητα και την ανεξαρτησία της Πατρίδας μας, την διαφύλαξη των κυριαρχικών δικαιωμάτων και την εξασφάλιση των ζωτικών της συμφερόντων.
Η Ελευθερία και η ευημερία του λαού μας εξαρτάται από την ισχύ τους.
ΠΡΟΤΑΣΕΙΣ ΓΙΑ ΜΙΑ ΝΕΑ ΕΘΝΙΚΗ ΠΟΛΙΤΙΚΗ
Καταγγελία του Μνημονίου και όλων των δανειακών συμβάσεων που δέσμευσαν την χώρα μας.
Αποδέσμευση από διεθνείς οργανισμούς που δεν εξυπηρετούν τα εθνικά μας συμφέροντα.
Ναι στην Ευρώπη των Εθνών, όχι στην Ευρώπη του κεφαλαίου και των τοκογλύφων.
Καθορισμός της Αποκλειστικής Οικονομικής Ζώνης (ΑΟΖ) και νέες στρατηγικές συμμαχίες, γεωπολιτικά και ιστορικά αποδεκτές, για την αξιοποίηση του ορυκτού πλούτου και την στήριξη της Εθνικής οικονομικής ανάπτυξης.
Κράτος δίκαιο.
Όλοι ίσοι απέναντι στους νόμους.
Κατάργηση του νόμου περί ευθύνης υπουργών και της βουλευτικής ασυλίας.
Πλήρης έλεγχος του πόθεν έσχες από το 1974 μέχρι σήμερα και δήμευση της περιουσίας υπέρ του δημοσίου για όσους πλούτισαν σε βάρος του Ελληνικού λαού.
Ασυμβίβαστο υπουργικής και βουλευτικής ιδιότητας.
Διάκριση δικαστικής, εκτελεστικής και νομοθετικής εξουσίας. Αναδιάρθρωση, κωδικοποίηση και εκσυγχρονισμός της νομοθεσίας.
Κοινωνική προστασία
Ελάχιστο όριο αξιοπρεπούς διαβίωσης και εξασφάλιση της κύριας κατοικίας.
Διαγραφή χρεών με σκοπό την ανακούφιση των χαμηλών οικονομικά στρωμάτων και αναγκαστική για τις τράπεζες επαναδιαπραγμάτευση όλων των δανείων.
Στήριξη της πολύτεκνης οικογένειας, των χαμηλοσυνταξιούχων και των ανέργων.
Αποτελεσματικό σύστημα υγείας και πάταξη της διαφθοράς.
Εξειδικευμένα προγράμματα για την στήριξη των εργαζομένων, της Μητρότητας, των ευαίσθητων ομάδων και της νεολαίας.
Κατάργηση της σπατάλης
Δραστική μείωση των κυβερνητικών εξόδων.
Μείωση αποδοχών των βουλευτών.
Μείωση των εξόδων της βουλής, της προεδρίας και της χρηματοδότησης των κομμάτων.
Πλήρης κατάργηση της χρηματοδότησης των μη κυβερνητικών οργανώσεων και των μυστικών κονδυλίων της διαπλοκής.
Απαγόρευση της άμεσης ή έμμεσης κρατικής διαφήμισης και χορηγίας προς ημετέρους, καθώς και της χρηματοδότησης σε αποστολές και οργανισμούς που δεν εξυπηρετούν τα εθνικά συμφέροντα.
Εγκατάσταση όλων των υπηρεσιών του Δημοσίου και οργανισμών σε ιδιόκτητα κτήρια.
Ανάπτυξη - Εθνική παραγωγή
Απελευθερώνονται όλες οι δημιουργικές δυνάμεις του τόπου αλλά και της Ελληνικής διασποράς, απλοποιούνται οι διαδικασίες με ίσες ευκαιρίες για όλους.
Το τραπεζικό σύστημα επαναπροσδιορίζεται σε αναπτυξιακό και κοινωνικό.
Δημιουργούμε σταθερό φορολογικό πλαίσιο, απλό, αλλά και με κοινωνική ευθύνη.
Το δημόσιο να μην αποτελεί την τροχοπέδη, αλλά την ατμομηχανή της εθνικής ανάπτυξης.
Όπως δεν μπορεί να υπάρξει ισχυρή οικονομία χωρίς την ιδιωτική πρωτοβουλία, έτσι δεν μπορεί να υπάρξει και χωρίς Δημόσιο τομέα.
Οι στρατηγικοί τομείς της οικονομίας να ελέγχονται από το εθνικό κράτος.
Στον ευρύτερο δημόσιο τομέα η πλειοψηφία των μετοχών να παραμένει στον έλεγχο του δημοσίου.
Ειδικά προγράμματα με προδιαγραφές για την στήριξη της αγροτικής παραγωγής, της βιοτεχνίας, των μικρών και μεσαίων επιχειρήσεων, των επαγγελματιών και των νέων.
Η αγροτική τράπεζα αποσύρεται από το χρηματιστήριο, γίνεται 100% κρατική
και μετατρέπεται σε ουσιαστικό μοχλό ανάπτυξης της αγροτικής παραγωγής.
Εθνικά θέματα
Η Μακεδονία μας: γη Ελληνική από τους αρχαίους χρόνους γέννησης της Φυλής και του Έθνους μας.
Συνέβαλε τα μέγιστα για την δημιουργία, την διάδοση και την εξάπλωση του Ελληνικού πολιτισμού.
Κατακτήθηκε δε από τους βάρβαρους που εισέβαλαν μετά από εκατοντάδες χρόνια.
Μετά την Εθνική εξέγερση και τους απελευθερωτικούς αγώνες των προγόνων μας το μεγαλύτερο μέρος της ελευθερώθηκε.
Σήμερα, μερικά τμήματά της παραμένουν εκτός Εθνικού Κορμού και οι Έλληνες που ζουν εκεί μεθοδικά διώκονται.
Οι ανθέλληνες της παγκοσμιοποίησης χρησιμοποιούν τα ανδρείκελα του μορφώματος των Σκοπίων προκειμένου να αλλοιώσουν την ιστορική αλήθεια και να συρρικνώσουν την Ελλάδα και τον Ελληνισμό.
Καμιά υποχώρηση για την Μακεδονία μας.
Χαρακτηρίζεται αδίκημα εσχάτης προδοσίας για όποιους πολιτικούς ή μη τολμήσουν να υποκύψουν και ως εχθρική ενέργεια κατά του Ελληνισμού για όσους το αναγνωρίζουν με το κάλπικο όνομά του.
Βόρειος Ήπειρος: Άμεσα μέτρα στήριξης για την παραμονή στις εστίες, την βελτίωση της διαβίωσης, της ασφάλειας και της εκπαίδευσης.
Απόδοση της υπηκοότητας στους Έλληνες της Βορείου Ηπείρου.
Εφαρμογή των συμ φωνηθέντων για την Αυτονομία (πρωτ. Κέρκυρας).
Στόχος: η απελευθέρωση και η ενσωμάτωση στην μητέρα πατρίδα.
Κύπρος: Συνδρομή με κάθε τρόπο στον αγώνα για απελευθέρωση των κατεχόμενων.
Απόδοση της Ελληνικής υπηκοότητας στους Ελληνοκύπριους και στενότερη συνεργασία σε όλους τους τομείς.
Η Κύπρος είναι Ελλάδα.
Αιγαίο: Επέκταση των χωρικών μας υδάτων στα 12 ναυτικά μίλια, δικαί8 ωμα που κατοχυρώνεται στο άρθρο 3 της Διεθνούς Σύμβασης για το Δίκαιο της Θάλασσας και χωρίς να απαιτείται η σύμφωνη γνώμη γειτονικών χωρών.
Άμεση χάραξη των ορίων της Ελληνικής Υφαλοκρηπίδας και της Αποκλειστικής Οικονομικής Ζώνης (ΑΟΖ) με βάση την αρχή της μέσης γραμμής και λαμ βάνοντας ως ενιαίο σύνολο τα θαλάσσια όρια της Ελλάδας με την Τουρκία, από τις εκβολές του Έβρου μέχρι το Καστελόριζο.
Δημιουργία και εξοπλισμός νησιωτικής Εθνοφρουράς.
Πρόγραμμα Εθνικής ανάπτυξης των νησιών σε όλους τους παραγωγικούς τομείς.
Θράκη: Κλείσιμο του τουρκικού προξενείου και απέλαση των πρακτόρων της Άγκυρας.
Πρόγραμμα συνειδησιακής επανελληνοποίησης των Ελλήνων Πομάκων.
Υπερσύγχρονη αμυντική θωράκιση του Έβρου.
Εξωτερική πολιτική
Πολυδιάστατη εξωτερική πολιτική και σύναψη συμμαχιών με χώρες που σέβονται την ιστορία και τον πολιτισμό μας, υπερασπίζουν τα δίκαιά μας και εξασφαλίζουν τα συμφέροντα του Έθνους μας.
Δημιουργία Κέντρου Έρευνας Ανθελληνικών Δραστηριοτήτων.
Ένοπλες Δυνάμεις
Αποκαθίσταται το κύρος των Ενόπλων Δυνάμεων.
Οι προαγωγές γίνονται με βάση την πίστη στο Έθνος, τις ικανότητες και την αξία των στελεχών
και όχι ανάλογα με το πόσο αρεστοί είναι στους διεφθαρμένους πολιτικούς και στους ξένους παράγοντες.
Όλοι οι Έλληνες στρατεύονται υποχρεωτικά στο 18ο έτος της ηλικίας τους.
Σε όσους αρνούνται να πράξουν το καθήκον τους προς την πατρίδα αφαιρείται η ιθαγένεια και αποβάλλονται από την κοινωνία.
Κατάργηση της περίφημης «εναλλακτικής» θητείας.
Δημιουργία Λυκείων Στρατιωτικής και Αστυνομικής κατεύθυνσης.
Ειδικό μισθολόγιο για αξιοπρεπή διαβίωση των υπηρετούντων στις Ένοπλες Δυνάμεις και τα Σώματα Ασφάλειας.
Οι εξοπλισμοί να γίνονται ΜΟΝΟΝ μέσω διακρατικών συμφωνιών, χωρίς μεσάζοντες και με γνώμονα το συμφέρον του Έθνους, διότι αποτελούν μοχλό ανάπτυξης για την Εθνική παραγωγή και την βαριά βιομηχανία.
Παιδεία
Σταθερό διαχρονικό εκπαιδευτικό σύστημα Εθνικής και κοινωνικής παιδείας.
Όλα τα στάδια της εκπαίδευσης παρέχονται με την φροντίδα του κράτους.
Ημερήσια προσχολική αγωγή με πλήρη διατροφή.
Βασική Εκπαίδευση υποχρεωτική για όλους τους Έλληνες και τις Ελληνίδες, με 9ετή διάρκεια.
Δευτεροβάθμια εκπαίδευση που συμπεριλαμβάνει το Ενιαίο Λύκειο και τα Λύκεια κατευθύνσεων που δημιουργούνται με το πρόγραμμά μας, π.χ. Κλασσικό, Θετικό, Αθλητικό, Καλλιτεχνικό, Στρατιωτικό, κ.λπ.
Δημιουργία επαγγελματικών κολλεγίων.
Δημιουργία σχολής Αρχαίας Ελληνικής φιλοσοφίας.
Πολιτισμός
Ανάδειξη της Ελληνικής τέχνης ως έκφρασης ψυχής και τρόπου ζωής.
Προβολή, στήριξη και διάδοση εντός και εκτός Ελλάδας των αξιών του Ελληνικού πολιτισμού και της Ελληνικής γλώσσας σε όλους τους τομείς.
Προστασία και ανάδειξη των αρχαιολογικών χώρων και μουσείων.
Ειδικά προγράμματα στήριξης της καλλιτεχνικής δημιουργίας και της πολιτιστικής μας κληρονομιάς.
Θρησκεία
Ανάδειξη του Εθνικού χαρακτήρα της Εκκλησίας.
Αναβάθμιση της εκκλησιαστικής εκπαίδευσης και παιδείας με Ελληνορθόδοξες αρχές και ιδανικά.
Ανεξι θρησκεία και σεβασμός στην διαφορετική θρησκευτική επιλογή,
εκτός των περιπτώσεων που θίγουν τα Εθνικά συμφέροντα και υποσκάπτουν τον Ελληνισμό.
Λαθρομετανάστες, Εγκληματικότητα & Ασφάλεια
Λαθρομετανάστες: Άμεση εφαρμογή των νόμων για απέλαση όλων των λαθρομεταναστών  εποίκων.
Κακούργημα η παράνομη είσοδος, με υποχρεωτική κοινωνική εργασία.
Δέσμευση της περιουσίας σε όσους μισθώνουν ακίνητα ή απασχολούν ξένους χωρίς άδεια παραμονής και κάρτα εργασίας.
Εξάρθρωση του παραεμπορίου και όλων που βρίσκονται πίσω από αυτό.
Εγκληματικότητα και ασφάλεια: Απέλαση των αλλοδαπών εγκληματιών με διακρατικές συμφωνίες ώστε να εκτίουν τις ποινές τους στις χώρες προέλευσης.
Αναδιάρθρωση του σωφρονιστικού συστήματος και κοινωνική εργασία.
Αναδιάταξη και εκσυγχρονισμός των σωφρονιστικών καταστημάτων με σαφή διαχωρισμό στο είδος και την βαρύτητα των πράξεων.
Αναμόρφωση του αστυνομικού κώδικα και της σχετικής νομοθεσίας.
Μέτρα πρόληψης και καταστολής της εγκληματικότητας για παραδειγματισμό και αποφυγή, ώστε να σταματήσουμε να είμαστε ο τόπος έλξης εγκληματιών.
Ο Έλληνας πολίτης: Πλήρη πολιτικά δικαιώματα ΜΟΝΟΝ στους 'Ελ ληνες και τις Ελληνίδες στο γένος και την συνείδηση, οι λοιποί να έχουν μόνον αστικά.
Η ιδιοκτησία της γης και των ακινήτων είναι μόνον για όσους έχουν πλήρη πολιτικά δικαιώματα'για όσους έχουν μόνον αστικά η ιδιοκτησία αυτοδίκαια ανήκει στο δημόσιο από το 99ο έτος και μετά.
