Οι Έλληνες πολίτες που συναντηθήκαμε τα τελευταία δυο χρόνια, αντιμετωπίζοντας την επίθεση της Νέας Τάξης πραγμάτων μέσω μνημονίων, εθνικής ταπείνωσης και βίαιης οικονομικής επίθεσης στην Ελληνική οικογένεια, συμφωνήσαμε να ιδρύσουμε πολιτικό φορέα με το όνομα «Ανεξάρτητοι Έλληνες».
Ο φορέας αυτός:Καθιστά αδιαπραγμάτευτες τις αρχές της Εθνικής Ανεξαρτησίας και περηφάνιας, της λαϊκής κυριαρχίας, της πρόταξης του εθνικού συμφέροντος, της τήρησης του Συντάγματος και της κοινοβουλευτικής δημοκρατίας.
Απαιτεί την κατάργηση του μνημονίου και αρνείται να δεχτεί το επαχθές, παράνομο χρέος που διαμορφώθηκε με τοκογλυφικά επιτόκια.
Απορρίπτει την εκχώρηση της Εθνικής Κυριαρχίας και την κατάργηση του Έθνους-Κράτους.
Απαιτεί την κατάργηση κάθε aσυλίας αξιωματούχων, βουλευτών και υπουργών για εγκλήματα που διέπραξαν κατά του Ελληνικού λαού και της Δημόσιας περιουσίας.
Απαιτεί την τιμωρία των καταχραστών του Δημοσίου χρήματος και την δήμευση των περιουσιακών τους στοιχείων.
Εγγυάται τα κυριαρχικά δικαιώματα της Ελλάδας σε σχέση με:α) Τον καθορισμό των Ελληνικών ΑΟΖ.
β) Την διεκδίκηση των οφειλόμενων από την Γερμανία αποζημιώσεων και των κατοχικών δανείων.
6.  Κατοχυρώνει την ισονομία, ισότητα, αλληλεγγύη, δικαιοσύνη και αξιοκρατία.
Προστατεύει την Ελληνική οικογένεια και τον πολίτη από την επίθεση των αγορών.
Πιστεύουμε στο πολίτευμα της κοινοβουλευτικής δημοκρατίας και επιδιώκουμε στην ενίσχυση και επέκταση των θεσμών της, με άμεση συμμετοχή των πολιτών στη λήψη των αποφάσεων.
Πιστεύουμε στις αξίες και την διαχρονικότητα της Ορθοδοξίας.
Αναγνωρίζουμε την προσφορά της στο Έθνος
και ταυτόχρονα εγγυόμαστε το δικαίωμα της ανεξιθρησκίας και του ατομικού aυτοπροσδιορισμού σε κάθε πολίτη.
Πιστεύουμε στην Ενωμένη Ευρώπη της αλληλεγγύης και της συνεργασίας, όπου όλα τα κράτη-μέλη είναι ισότιμα, διατηρώντας την εθνική τους υπόσταση και αξιοπρέπεια και αρνούμαστε τις λογικές και πρακτικές, που την έχουν μετατρέψει σε όχημα συμφερόντων των πιο ισχυρών χωρών και του παγκόσμιου τραπεζικού συστήματος.
Πιστεύουμε στον Ευρωπαϊκό προσανατολισμό της χώρα και ταυτόχρονα αρνούμαστε την εξάρτηση που οδηγεί στην διεθνή απομόνωση και στερεί από τη χώρα άλλες γεωπολιτικές συμμαχίες. ς
Πιστεύουμε σε μια ορθολογική ανάπτυξη με κυρίαρχο μοχλό την ελεύθερη αγορά, όπου το παραγόμενο προϊόν κατανέμεται δίκαια.
Αγορά που δεν υπονομεύεται και δεν συκοφαντείται από την σημερινή οικονομική τρομοκρατία, των τοκογλύφων και των καιροσκόπων.
Τα παραπάνω προτάθηκαν από 196.400 Ελληνίδες και Έλληνες μέσω του διαδικτύου και αποτελούν τον αρχικό κορμό και την ιδεολογική βάση του κινήματος των πολιτών
και θα διαμορφωθούν στη συνέχεια από ανοιχτές διαδικασίες συμμετοχικής δημοκρατίας και διαλόγου.
Οι Ανεξάρτητοι~Έλληνεs ΕίμαστεΚίνημα Ελλήνων Πολιτών Συναντηθήκαμε στο Διαδίκτυο και τιs Πλατείεs όληs τηs χώραs
Ενωθήκαμε στον αγώνα ενάντια στη Νέα Τάξη Πραγμάτων και το Δόγμα του Σοκ.
Οι ΑνεξάρτητοιΈλληνεs Αγωνιζόμαστεγια την Εθνική Κυριαρχία, την Ανεξαρτησία και το Εθνικό Συμφέρον τηs Πατρίδαs μαs
για τη Λαϊκή Κυριαρχία, τη Δημοκρατία και την Τήρηση του Συντάγματοs
για την Κοινωνική Δικαιοσύνη και την Προστασία κάθε Ελληνικήs Οικογένειαs
για τη Διασφάλιση τηs Δημόσιαs και τηs Ιδιωτικήs Περιουσίαs
Οι ΑνεξάρτητοιΈλληνεs Εξασφαλίζουμετη Σταθερότητα και την Ενότητα όλων των Ελλήνων
την Ισότιμη και Αξιοπρεπή Παραμονή μαs στο Ευρώ και την ΕυρωπαϊκήΈνωση
τουs Μισθούs και τιs Συντάξειs όλων των Ελλήνων
τη Δομική Μεταρρύθμιση του Κράτουs και τη Μείωση τηs Σπατάληs,
χωρίs Απολύσειs Δημοσίων Υπαλλήλων
τονΈλεγχο στη Χρηματοδότηση των Κομμάτων και των ΜΜΕ
την Ενίσχυση τηs Ελληνικήs Επιχειρηματικότηταs και των Μικρομεσαίων Επιχειρήσεων
την Επανεκκίνηση τηs Πραγματικήs Οικονομίαs και τηνΈξοδο από την Κρίση
Οι ΑνεεάΡ-τητοιΈλληνεs ΕΥιVιυώι.!αστετονΈλεγχο τηs Τράπεζαs τηs Ελλάδαs από τουsΈλληνεs
την Καταγγελία των Μνημονίων
τη Διαγραφή του Επαχθούs και του Επονείδιστου Χρέουs
τη Διεκδίκηση των Γερμανικών Αποζημιώσεων
την Ανακήρυξη τηs ΑΟΖ
την Κατάργηση τηs Ασυλίαs όλων των Κρατικών Λειτουργών, Βουλευτών και Υπουργών
το Οριστικό Τέλοs στην Ασυδοσία του Τραπεζικού Συστήματοs
ΕΙΜΑΣΤΕ ΠΟΛΛΟΙ I ΕΙΜΑΣΤΕ ANEIAPTHTOI I ΕΙΜΑΣΤΕ ΕΛΛΗΝΕΣ
Εθνική ΑντιπρότασηΜέτρα Ανακούφισηs Νοικοκυριών και Βελτίωσηs του Βιοτικού ΕπιπέδουΑναστολή Πλειστηριασμών και Κούρεμα Τραπεζικών Δανείων
Έλεγχοs Επιτοκίων, Χρεώσεων και Αμοιβών Τραπεζικών Ιδρυμάτων
Κατάργηση Εισπρακτικών Εταιρειών και ΤΕΙΡΕΣΙΑΣ ΑΕ
Μείωση Κόστουs Διέλευσηs Διοδίων και Μείωση ΕΦΚ Καυσίμων
Μείωση Φορολογικών Συντελεστών και Φορολογίαs Εισοδήματοs
Καταργείται το Χαράτσι και η Φορολογική Επιδρομή στην Ακίνητη Περιουσία
Πάγωμα και Μείωση Αντικειμενικών Αξιών
Αύξηση του Κατώτατου Ορίου Κατασχέσεων για Χρέη στο Δημόσιο
Μείωση Φορολογικών Προστίμων και Προσαυξήσεων
Έλεγχοs Τιμών και Αισχροκέρδειαs
Ελάχιστη Εγγυημένη Σύνταξη στα 800 ευρώ
Επίδομα Ανεργίαs και Απασχόλησηs
Σταδιακή Αποκατάσταση Εισοδημάτων μέχρι 20.000 ευρώ, στα επίπεδα Μαίου 201 Ο
Δωρεάν Ιατροφαρμακευτική Περίθαλψη και Φάρμακο για Όλουs
Δωρεάν Ελληνική Παιδεία με Προοπτικέs
Επενδύσειs, Ανάπτυξη και Μικρομεσαίεs ΕπιχειρήσειsΊδρυση Νέαs Ελληνικήs Τράπεζαs Επενδύσεων
Αξιοποίηση Ακινήτων του Δημοσίου
Απορρόφηση Κοινοτικών Πόρων ΕΣΠΑ
Ανακεφαλαιοποίηση Τραπεζών και Χρηματοδότηση τηs Πραγματικήs Οικονομίαs
Μείωση ΦΠΑ και Ειδικό Φορολογικό Καθεστώs στα Νησιά και τιs Παραμεθόριεs Περιοχέs
Μείωση Φορολογικών Συντελεστών και Ασφαλιστικών Εισφορών
Προσέλκυση τηs Ποντοπόρου Ελληνικήs Ναυτιλίαs
Ηλεκτρονική Πλατφόρμα Ανταλλακτικού Εμπορίου
Ενίσχυση Μικρομεσαίων Επιχειρήσεων
Ενίσχυση Γεωργίαs, Κτηνοτροφίαs, Αλιείαs και ΚλάδωνΤροφίμων & Ποτών
Ενίσχυση Τουρισμού και Επιμήκυνση Τουριστικήs Περιόδου
Ανάπτυξη Ελληνικήs Μεταφορικήs Βιομηχανίαs
Τόνωση τηs Ελληνικήs Αμυντικήs Βιομηχανίαs
Τόνωση τηs Ελληνικήs Φαρμακοβιομηχανίαs
Τόνωση τηs Ασφαλιστικήs Αγοράs
Έναρξη ΠρογράμματοsΈργων
Ενίσχυση Ναυτιλίαs και Ναυπηγοεπισκευαστικήs Ζώνηs
Τόνωση Βιομηχανίαs & Βιοτεχνίαs και Δημιουργία Τεχνολογικών και Επενδυτικών Πάρκων
θέσπιση ΦΠΑ στην Πρωτοβάθμια Παραγωγή, τον Τουρισμό και τη Ναυτιλία
Αλήθειες και Ψέμματα που πρέπει όλοι να γνωρίζουμε πριν ψηφίσουμε.Επαναδιαπραγμάτευση ΜνημονίωνΨέμμαΤα κόμματα του χθες ΠΑΣΟΚ-ΝΔ, και τελευταία ο ΣΥΡΙΖΑ, ομιλούν για δήθεν επαναδιαπραγμάτευση του μνημονίου...
ΑλήθειαΔεν μπορεί να υπάρξει καμία «επαναδιαπραγμάτευση» του μνημονίου, διότι:Υπάρχει ενυπόγραφη ρητή, κατηγορηματική και αμετάκλητη, δέσμευση των αρχηγών των μνημονιακών κομμάτων ότι θα εφαρμόσουν απαρέγκλιτα το μνημόνιο και τις εντολές των δανειστών.
Την ίδια στιγμή οι Ευρωπαίοι εταίροι μας και η τρόικα ρητά απορρίπτουν την όποια διαπραγμάτευση του μνημονίου.
Ταυτόχρονα, τονίζουν συνεχώς ότι η Ελλάδα πρέπει να τηρήσει τις δεσμεύσεις της «πάση θυσία».
Πώς και με ποιους θα διαπραγματευθούν άραγε; Μήπως δεν διαπραγματεύτηκαν ούτε αρχικώς; Μήπως τελικά εμπαίζουν τον ελληνικό λαό;
Η μόνη επιλογή της Χώρας μας σε αυτήν την κρίσιμη χρονική στιγμή είναι: Η νομική καταγγελία των μνημονίων I και 11, των δανειακών συμβάσεων και η κατάργηση των εφαρμοστικών νόμων.
Συγκεκριμένα τα μνημόνια και οι δανειακές συμβάσεις:Είναι αντισυνταγματικά. Άρα άκυρα.
Παραβιάζουν τις Ιδρυτικές Συνθήκες της ΕΕ και την ΕΣΔΑ (Ευρωπαϊκή Σύμβαση Δικαιωμάτων του Ανθρώπου).
Είναι αντίθετα με το Διεθνές Δίκαιο και τη νομολογία του Διεθνούς Δικαστηρίου.
Το μνημόνιο I δεν κυρώθηκε ποτέ νομίμως από την Ελληνική Βουλή γιατί δεν τηρήθηκαν οι διατάξεις του άρθρου 28, παρ. 2 του Συντάγματος περί κύρωσης Διεθνών Συμβάσεων.
Οι δανειστές δεν έχουν τηρήσει τον ουσιώδη όρο της δανειακής συμβάσεως περί καταβολής συνολικά του ποσού των 110 δις Ευρώ, το οποίο θα έπρεπε να είχε καταβληθεί έως την 31η Δεκεμβρίου 2011.
Από το μνημόνιο 11, κατατέθηκε στη Βουλή για ψήφιση μόνο το προσχέδιο και όχι το τελικό κείμενο.
ΕΙΜΑΣΤΕ ΠΟΛΛΟΙ ΕΙΜΑΣΤΕ ΑΝΕΞΑΡΤΗΤΟΙ ΕΙΜΑΣΤΕ ΕΛΛΗΝΕΣ
Ευρώ ή ΔραχμήΨέμμαΤα μνημονιακά κόμματα ισχυρίζονται ότι ......«ενδεχόμενη καταwελία του μνημονίου και η μη τήρηση των δεσμεύσεων της Χώρας θα μας οδηγήσει εκτός Ευρώπηςκαι εκτός Ευρώ.»
...«το δίλημμα τον εκλογών είναι Ευρώ ή δραχμή»
ΑλήθειαΟ εκβιασμός είναι ανυπόστατος.
Βάσει των Συνθηκών της ΕΕ, η νομισματική ένωση είναι αμετάκλητη και τελεσίδικη.
Δεν προβλέπεται από την ισχύουσα Ευρωπαϊκή Νομοθεσία μηχανισμός εξόδου οποιασδήποτε Χώρας -Μέλους της Ευρωζώνης από το κοινό νόμισμα.
Άλλωστε η Χώρα μας δεν έχει κανένα λόγο να εγκαταλείψει την Ευρωζώνη, ούτε κανείς μπορεί να την εξαναγκάσει σε αυτό.
Το Ευρώ δεν μας το χάρισαν! Η Ελλάδα είναι συνιδιοκτήτρια του Ευρώ.
Συμμετείχε στα σχηματισμό του αποθεματικού της Εκτ μεταβιβάζοντας σε αυτή συναλλαγματικά διαθέσιμα σε χρυσό και χρεόγραφα.
Μισθοί -ΣυντάξειςΨέμμαΤρομοκρατούν τον Ελληνικό λαό, λέγοντας ότι:•  ...«η καταγγελία του μνημονίου θα οδηγήσει σε εσωτερική στάση πληρωμών και σε αδυναμία καταβολήςμισθώνκαι συντάξεων».
ΑλήθειαΤα μνημόνια και η πολιτική λιτότητας που επιβλήθηκαν στην Χώρα μας έχουν οδηγήσει την οικονομία μας σε βαθιά και πρωτόγνωρη ύφεση.
Εάν συνεχιστεί αυτή η πολιτική, τότε και μόνον τότε, θα υπάρξει αδυναμία πληρωμής μισθών και συντάξεων γεγονός που θα προκαλέσει κοινωνική έκρηξη.
Αυτό το γνωρίζουν πολύ καλά οι δανειστές μας και γι' αυτόν ακριβώς τον λόγο:Στην προσεχή αναθεώρηση του Συντάγματος (άνοιξη 2013) απαιτούν (!) να ενσωματωθεί στο Σύνταγμά μας διάταξη με την οποία «Πρώτα θα πληρώνονται οι δανειστές και μετά θα καλύπτονται οι ανάγκες του κράτους».
Αυτός ο όρος αντιβαίνει στην νομολογία του Διεθνούς Δικαστηρίου.
Επέβαλαν ήδη την δημιουργία ειδικού δεσμευμένου λογαριασμού για την πληρωμή των δανειστών στον οποίο συγκεντρώνονται όλα τα έσοδα του κράτους.
Έχουν δηλαδή την παράλογη απαίτηση από αυτόν τον ειδικό λογαριασμό να πληρώνονται πρώτα οι ίδιοι και έπειτα με ό,τι περισσεύει, ΑΝ ΠΕΡΙΣΣΕΥΕΙ ΚΑτι, να καταβάλλονται στους δικαιούχους οι μισθοί και οι συντάξεις και να καλύmονται οι ζωτικές ανάγκες του κράτους όπως υγεία, παιδεία, άμυνα κλπ.
Συνεπώς, τα μνημόνια μας οδηγούν με μαθηματική ακρίβεια σε εσωτερική στάση πληρωμών, σε αδυναμία καταβολής μισθών και συντάξεων, στην κατάρρευση του κράτους και σε κοινωνική έκρηξη.
Αυτά δυστυχώς έχουν υπογράψει στο μνημόνιο 11 και σε αυτά έχουν δεσμευθεί με προσωπικές επιστολές τους οι Σαμαράς και Βενιζέλος.
Αυτά θα επιχειρήσουν-αν ποτέ αποκτήσουν 180 έδρες στο Κοινοβούλιο-να εντάξουν στο Σύνταγμά μας οι εντολοδόχοι των δανειστών.
ΕΙΜΑΣΤΕ ΠΟΛΛΟΙ ΕΙΜΑΣΤΕ ΑΝΕΞΑΡΤΗΤΟΙ ΕΙΜΑΣΤΕ ΕΛΛΗΝΕΣ
Έλλειψη βασικών καταναλωτικών αγαθώνΨέμαΕκφοβίζουν τον ελληνικό λαό λέγοντας ότι... «αν δεν εκτελέσουμε τις διαταγές των δανειστών θα υπάρξουν ελλείψεις σε βασικά καταναλωτικά αγαθά π.χ. τρόφιμα, φάρμακα, καύσιμα κλπ»
ΑλήθειαΤα βασικά καταναλωτικά αγαθά (τρόφιμα, καύσιμα, φάρμακα κλπ) παράγονται -εισάγονται και διακινούνται από ιδιωτικές εταιρείες και όχι από κρατικές.
Το κράτος, το μόνο που έχει προσφέρει μέχρι σήμερα είναι να δημι ουργεί προβλήματα στον ευρύτερο ιδιωτικό τομέα (μη επιστροφή ΦΠΑ, ασυνέπεια πληρωμών κλπ).
β) Οι εξαγωγές αντιμετωπίζουν σοβαρό πρόβλημα διότι εταιρείες του εξωτερικού έχουν ήδη διακόψει την ασφάλιση των πιστώσεων των εξαγωγών προς την Ελλάδα.
α) Οι ξένες εταιρείες να έχουν διακόψει την αποδοχή εγγυήσεων από τους έλληνες εισαγωγείς.
Οι ελληνικές εισαγωγές πρώτων υλών, τροφίμων, φαρμάκων και γενικότερα εμπορευμάτων καθίστανται πλέον εξαιρετικά δυσχερείς.
Οι Έλληνες εισαγωγείς είναι υποχρεωμένοι να προπληρώνουν τους ξένους προμηθευτές τους εις ολόκληρον και τοις μετρητοίς. Μέχρι πότε άραγε θα μπορούν να το κάνουν αυτό;
Η αδυναμία των επιχειρήσεων τόσο να εισάγουν όσο και να εξάγουν προϊόντα είναι η πραγματικότητα που θα αντιμετωπίσουμε αν συνεχιστεί η αδιέξοδη εφαρμογή των μνημονίων.
«Κούρεμα» ομόλογων (PSI)ΨέμαΔιατείνονται ότι ...«υπήρξε όφελος για το ελληνικό κράτος από την αναδιάρθρωση του χρέους μέσω του PSI ύψους 105 δις Ευρώ».
ΑλήθειαΤο «κούρεμα»  ομολόγων (PSI) είναι μια από τις μεγαλύτερες απάτες στην ιστορία.
Το αρχικό όφελος για το ελληνικό κράτος δεν είναι 105 δις Ευρώ αλλά μόλις 27 δις Ευρώ (13% του ΑΕΠ).
Η Ελλάδα πρακτικώς χρεοκόπησε, αναστάτωσε την παγκόσμια οικονομία, στοχοποιήθηκε όσο καμία οικονομία στον πλανήτη για μόλις 27 δις Ευρώ! //| Συγκεκριμένα:
Από το «κούρεμα» των ομολόγων εξαίρεσαν την ΕΚΤ, τις ξένες εθνικές κεντρικές τράπεζες και τα δάνεια της τρόικα.
«Κουρεύτηκαν» μόνον οι ελληνικές τράπεζες, τα ασφαλιστικά ταμεία και οι έλληνες ιδιώτες ομολογιούχοι.
Τα ομόλογα που υπάγονταν σε ξένο δίκαιο δεν συμμετείχαν στο PSI.
Επλήγησαν μόνο οι εγχώριοι πιστωτές.
Αξίζει να σημειωθεί ότι μόνο μία από τις ελληνικές τράπεζες έχει εγγράψει ζημίες ίσου ύψους με τις ζημίες τις οποίες έχουν εγγράψει όλες οι Γερμανικές τράπεζες μαζί !
Στην ίδια τραγική κατάσταση περιήλθαν και τα ασφαλιστικά ταμεία, νοσοκομεία, πανεπιστήμια, ΔΕΚΟ και λοιποί φορείς του ευρύτερου δημόσιου τομέα όταν οι έντοκες καταθέσεις που διατηρούσαν στην ΤτΕ λάθρα-στην λήξη του PSI-μετατράπηκαν σε ομόλογα ελληνικού δημόσιου ώστε να «κουρευτούν» και αυτές ...
Είναι πρόκληση και προσβολή όταν έλληνες aποταμιευτές-κάτοχοι ομολόγων χάνουν τους κόπους μιας ζωής χωρίς να προβλέπεται για αυτούς καμία αποζημίωση, την ίδια στιγμή να πληρώνεται κανονικά με απόφαση του πρωθυπουργού της συγκυβέρνησης Σαμαρά-Βενιζέλου ομόλογο ξένου δικαίου από τα νησιά Cayman ύψους 436 εκατ. Ευρώ ...
Το PSI αποτελεί μεγάλο φιάσκο.
Η κυβέρνηση των υπαλλήλων της τρόικα όχι μόνο δεν κατάφερε να διαπραγματευτεί μια αξιοπρεπή και βιώσιμη λύση για την Ελλάδα αλλά επέδειξε εγκληματική συμπεριφορά κατά της Χώρας μας.
Παράλληλα ενέπαιξε τον ελληνικό λαό παρουσιάζοντας το παραπάνω εγχείρημα ως επιτυχία!
Οι δήθεν σωτήρες της Ελλάδος και οι επίορκοι συνεργάτες τους:ΜΕΤΕΤΡΕΨΑΝ τα μη εγγυημένα δάνεια της Χώρας σε ενυπόθηκα. Τα δάνεια υπάχθηκαν στο aποικιοκρατικό αγγλικό δίκαιο.
Την ίδια στιγμή, οι δανειστές πολύ καλά γνωρίζουν ότι τα δάνεια αυτά είναι αδύνατον να αποπληρωθούν εν μέσω ύφεσης και ανεργίας που προκαλούν οι όροι αποπληρωμής που οι ίδιοι επέβαλλαν.
ΦΡΟΝτΙΣΑΝ με την ρητή απαγόρευση κάθε καταβολής αποζημίωσης προς τους ομολογιούχους φυσικά πρόσωπα να καταλυθεί κάθε έννοια εμπιστοσύνης του πολίτη προς το κράτος.
τέτοια aντισυμβατική συμπεριφορά, γιατί; Μήπως για να είναι αδύνατη ενδεχόμενη προσφυγή της Χώρας μας σε εσωτερικό δανεισμό σε περίπτωση ανάγκης;
ΕΞΥΠΗΡΕΤΟΥΝ με τα δάνεια της τρόικα μόνο το χρέος και τους τόκους, τις δικές τους δηλαδή τράπεζες και όχι της ανάγκες της Χώρας μας.
Οι δόσεις εκταμιεύονται όταν λήγουν τα ομόλογα και ούτε ένα cent δεν έχει χρησιμοποιηθεί ποτέ για την κάλυψη των ζωτικών αναγκών του κράτους και των πολιτών του...
Η Ελλάδα ζούσε και ζει με τις δικές της δυνάμεις, με τα έσοδα των ελλήνων φορολογούμενων.
ΕΠΙΔΙΩΚΟΥΝ την ανάπτυξη μέσω επενδύσεων «fast track» καθώς γνωρίζουν ότι με αυτόν τον τρόπο θα επιτύχουν aποικιοκρατικές επενδυτικές συνθήκες.
Το «fast track» δεν είναι ανάπτυξη αλλά δέσμευση -ξεπούλημα των πλουτοπαραγωγικών πηγών της Χώρας και αφορά κατά κύριο λόγο ξένους επενδυτές.
ΔΗΜΙΟΥΡΓΗΣΑΝ συνθήκες εργατικού μεσαίωνα.
Ο υπερήφανος έλληνας εργαζόμενος μετατρέπεται σε τριτοκοσμικό σκλάβο χωρίς δικαιώματα και με αμοιβή κάτω από το όριο της φτώχιας.
ΠΕτvΧΑΝ σε αγαστή συνεργασία με τους ντόπιους υπαλλήλους τους, να διογκώσουν το χρέος της Χώρας και μάλιστα θεωρούν κατόρθωμά τους ότι το χρέος το 2020 θα ανέρχεται σε ποσοστό πάνω από 120% του ΑΕΠ!
ΠΟΥΛΗΣΑΝ την τωρινή και τις μελλοντικές γενιές.
ΠΑΡΑΙΤΗΘΗΚΑΝ από την ασυλία, αναφαίρετο δικαίωμα κάθε εθνικά κυρίαρχου κράτους.
ΠΑΡΑΧΩΡΗΣΑΝ ΤΗΝ ΕΘΝΙΚΗ ΜΑΣ ΚΥΡΙΑΡΧΙΑ.
ΠΑΡΟΜΟΙΑ ΠΡΟΔΟΣΙΑ ΔΕΝ ΕΧΕΙ ΣΥΝΤΕΛΕΣΤΕΙ ΠΟΤΕ ΣΤΗΝ ΙΣΤΟΡΙΑ ΤΟΥ ΕΛΛΗΝΙΚΟΥ ΕΘΝΟΥΣ.
ΠΡΕΠΕΙ ΝΑ τΙΜΩΡΗΘΟΥΝ ΠΑΡΑΔΕΙΓΜΑτΙΚΑ!
Είναι η πρώτη φορά στην ιστορία της Χώρας μας, που οι ηγέτες της ΔΕΝ χρησιμοποίησαν τα διαπραγματευτικά όπλα που διαθέτει η Χώρα (στάση πληρωμών έναντι του χρέους, προσφυγή σε μηχανισμούς στήριξης τρίτων χωρών, προσφυγή στην Δικαιοσύνη κλπ) υπέρ αυτής.
ΔΕΝ προάσπισαν τα συμφέροντα της Ελλάδος και των πολιτών της.
Αντιθέτως, έστρεψαν και συνεχίζουν να στρέφουν τα όπλα αυτά, εναντίον του ίδιου του λαού.
Εναντίον του λαού που υποτίθεται ότι υπηρετούν, προκειμένου να κάμψουν το φρόνημά του, να εκβιάσουν τη βούλησή του και να τον υποτάξουν πλήρως στις ορέξεις των δήθεν σωτήρων του...
Ποιους άραγε υπηρετούν με τις πράξεις τους;
Υπηρετούν τα συμφέροντα του Ελληνικού λαού ή των δανειστών;
Αυτούς θα εμπιστευθούμε για τη διακυβέρνηση της Χώρας μας και για το μέλλον των παιδιών μας; ~
ΕΙΜΑΣΤΕ ΠΟΛΛΟΙ ΕΙΜΑΣΤΕ ΑΝΕΞΑΡΤΗΤΟΙ ΕΙΜΑΣΤΕ ΕΛΛΗΝΕΣ
