EMEK,  DEMOKRASĠ ve ÖZG×RL×K BLOĞU
1. DemokratikleĢme 2. Ekonomi, Eğitim, Sağlık3. Çevre, Doğa ve Ekoloji 4. Gençlik 5. Kent 6. Engelliler 7. DıĢ Politika
1. DEMOKRATĠKLEġME
Demokrasinin 4 yılda bir yapılan seçimlerden ibaret olmadığını, halkın ve tüm bireylerin, yaĢamın her saniyesinde kendisi ve baĢkaları ile ilgili olarak söz söyleme,
yönetime doğrudan katılma,
hesap sorma, denetleme
ve tüm değerleri ile birlikte barıĢ içinde yaĢamak olduğunu AKP‟ye göstermek durumundayız.
ÖZG×RL×KÇ× DEMOKRATĠK ANAYASA
12 Eylül darbe anayasasının hiçbir meĢruiyetinin kalmadığı bir dönemde, özgürlükçü, demokratik, eĢitlikçi, halktan yana bir anayasayı hep birlikte inĢa edeceğiz.
Herhangi bir ideolojiyi dayatmayan,
ulusu ve vatandaĢlığı etnik temelde tanımlamayan,
devletin yetkilerini sınırlayan,
bireysel-kollektif haklara dayalı,
emekten yana,
cinsiyet özgürlükçü,
doğaya saygıyı insana saygıyla bir tutan,
Türkiye‟nin bütün farklı kültürlerini, inançlarını, değerlerini koruyan yeni bir anayasayı hep birlikte yapacağız.
Anayasa yapmayı sadece parlamentoya bırakmak yerine; bir anayasa hareketi Ģeklinde uzun soluklu bir halk mücadelesi ile hem taleplerimizi görünür kılacağız,
hem de anayasayı halkla birlikte inĢa edeceğiz.
KÜRT SORUNUNÈ! ÈEMOKR!TİK ÇÖZÜM VE B!RIŞ
Hiç kimsenin demokratik, barıĢçıl çözüm dıĢında bir seçeneği arzulamadığı Kürt Sorunu da artık bu dönemde kesinlikle çözülmek zorundadır.
GeçmiĢ yılların muhasebesini vicdanlarımıza danıĢarak yapmak
ve Kürt Sorunu nedeniyle halen akmakta olan kanı durdurmak bir vaat değil, bir görevdir artık.
Halk barıĢ için bu kadar istekli ve umutlu iken, AKP‟nin oyları ve çıkarları uğruna yeniden savaĢın baĢlamasına izin vermeyeceğiz.
Bir yandan çatıĢmadan beslenen
öte yandan kendisi dıĢında herkesi savaĢ yanlısı ilan eden AKP‟nin iki yüzünü de teĢhir edeceğiz
ve kalıcı barıĢ için inisiyatif alacağız.
Sorunun demokratik siyaset zemininde çözülmesi için projelerimizle, pratiğimizle kalıcı barıĢı sağlayacağız.
Hiçbirimizin 30 yıl daha yaĢanacak bir savaĢa,
kaybedilecek tek bir cana,
yitirilecek servete tahammülü kalmamıĢtır.
Çözümsüzlükte direten, halkların birlikte, barıĢ ve kardeĢlik içinde yaĢaması yerine siyasi ve ekonomik rantları için savaĢa, karmaĢaya, acıya ve göz yaĢına Türkiye toplumunu mahkum eden bütün iktidarlar gibi AKP hükümetini de tarih karĢısında hesap vermeye zorlayacağız,
çözümü iktidardan medet umarak değil, kendi öz gücümüzle ve kararlılığımızla bizler ortaya çıkaracağız.
HAKĠKATLERĠ ARAġTIRMA VE ADALET KOMĠSYONU
GeçmiĢ dönemlerde ve yakın zamanda yaĢanmıĢ olmasına rağmen, üstü örtülmüĢ bütün toplumsal acıların,insan hakları ihlallerinin, katliamların, sürgünlerin, askeri darbelerin, iĢkencelerin, faili meçhul cinayetlerin, köy yakmaların ve kayıpların sorumluların açığa çıkarılması,
faillerinden hukuk içerisinde hesap sorulması,
mağduriyetlerin ve toplumsal travmaların giderilmesi açısından, kurulacak bir Hakikatleri AraĢtırma ve Adalet Komisyonu ile geçmiĢle yüzleĢme sağlanacaktır.
Dersim, Ağrı, Zilan, MaraĢ, Çorum, Sivas katliamları da bu komisyon tarafından araĢtırılarak bütün gerçekler açığa çıkarılacaktır.
Uluslararası standartlarda kurulmuĢ ve faaliyet gösteren böylesi bir komisyon demokrasi
ve barıĢ için mutlak bir ihtiyaçtır.
SĠYASĠ PARTĠLER KANUNU VE SEÇĠM BARAJI
Siyasi partilerde lider sultasına kesinlikle son verilecek,
tabanın, seçmenlerin, üyelerin parti yönetiminde etkili olduğu
ve kararlara doğrudan katılabildiği düzenlemeler yapılacaktır.
Siyasi partilerdeki kadın ve gençlik yapılanmaları özerk meclisler Ģeklinde düzenlenecek
ve parti politikalarında doğrudan etkili olmaları sağlanacaktır.
Seçim barajı tümden kaldırılacaktır
Cinsiyet kotası ile yönetimde temsil kademelerinde eĢitlik sağlanıncaya kadar pozitif ayrımcılık yapılacaktır.
EĢ baĢkanlık sistemi yasallaĢtırılacaktır.
Siyasi partilere yapılan hazine yardımı seçime girme yeterliliğine sahip bütün partilere eĢit olarak dağıtılacaktır.
DEMOKRATĠK ÖZERK YÖNETĠMLER KURULACAK
Ġdari yapının demokratikleĢtirilmesi için çözüm önerimiz, bölgesel yönetimler Ģeklinde tanımladığımız demokratik özerk‟liktir.
Demokratik öz yönetim anlamına gelen Demokratik Özerkliği, demokratik cumhuriyet‟in özüne uygun niteliklerinin pekiĢtirilmesi olarak görmekteyiz.
Ġddia edildiği üzere bölünmenin ve parçalanmanın değil; demokratik birliğin,
doğrudan ve katılımcı demokrasi modelinin güvencesi olacak olan Demokratik Özerklik‟ in hayata geçirilebilmesi için yeni anayasa çalıĢmalarıyla birlikte
siyasi ve idari yapılanmada köklü bir reforma gidilmesi gerekmektedir.
Bu temelde Türkiye sosyo-ekonomik yapılarına göre 20-25 özerk bölgesel yönetime ayrılacak.
Merkezi yönetimle, yerel yönetimler arasında idari ve siyasi yönetim organı olarak iĢlev görecek bu özerk bölgesel yönetimler iĢleri kolaylaĢtıracak ve hızlandıracak,
halkın yönetime doğrudan katılımını sağlayacak,
demokratikleĢme açısından önemli bir adım olacaktır.
Bu idari modelde, birbiriyle yoğun bir Ģekilde sosyo-kültürel ve ekonomik iliĢki içinde bulunan komĢu illeri kapsayan, yapı olarak seçimle iĢ baĢına gelen il genel meclislerine benzeyen âdem-i merkeziyetçi bölgesel meclis olacaktır.
Bu meclisler Türkiye‟nin bölgesel özgünlüğüne göre siyasi ve idari olarak hukuki, siyasi güvenceye ve kimliğe kavuĢturulmalıdır.
Bu bölgesel meclisler, eğitim, sağlık, kültür, sosyal hizmetler, tarım, denizcilik, sanayi, imar, çevre, turizm, telekomünikasyon, kadın, gençlik, spor ve diğer hizmet alanlarından sorumlu olacaktır.
DıĢiĢleri, maliye ve savunma hizmetleri de merkezi hükümet tarafından yürütülecektir.
Emniyet ve adalet hizmetleri merkezi hükümet ve bölge meclisleri tarafından ortak yürütülecektir.
Tüm ülkede geçerli olan resmi dil Türkçe‟nin yanında, bölgeler kendi özgün ihtiyaçlarına göre baĢka dilleri de ikinci, üçüncü dil olarak kullanabilecektir.
Bölge meclisleri geliĢmiĢlik düzeylerine ve nüfusa göre her yıl merkezi hükümetin aktardığı bütçenin yanında, kendi yerel gelir ve gelir kaynaklarından pay alarak hizmetlerin yürütülmesini sağlayacaktır.
Az geliĢmiĢ ve yoksul bölgelere merkezi yönetim tarafından pozitif ayrımcılık uygulanacaktır.
Ġttifakımız, böyle bir yapılanmayla demokratik cumhuriyet‟in inĢasında önemli bir aĢama kat edileceğine inanmaktadır.
Böylece cumhuriyet‟in ilk kuruluĢ aĢamasından bugüne kadar gerçekleĢmeyen idari ve siyasi demokratikleĢmeyi hayata geçirecektir
YÖK VE MGK KALDIRILACAK
12  Eylül darbesinin ürünü olan kurumlardan YÖK ve MGK kaldırılacak,
bu kurumların geçmiĢte gerçekleĢtirdikleri her türlü haksızlık nedeniyle mağdur olan bütün yurttaĢların uğradıkları bütün zararlar telafi edilmeye çalıĢılacaktır.
KÖY KORUCULUĞU KALDIRILACAK
Bir özel savaĢ aygıtı olarak oluĢturulan köy koruculuğu sistemi kaldırılacak,
köy korucularının orman ve çevre iĢlerinde istihdamı sağlanacaktır.
Bununla birlikte diğer özel savaĢ aygıtları olan JITEM, özel tim vb. tüm uygulamalara son verilecektir.
YARGI REFORMU YAPILACAK
Adaletin hızlı, tarafsız, kamu vicdanını ve bireyleri tatmin edecek düzeyde gerçekleĢmesi için adalet sistemi yeniden düzenlenecek,
bu çerçevede; yeni yargı binaları yapılacak,
adli ve idari yargıda personel sayısı artırılacak,
otomasyon sistemi tüm yargı ağını kapsayacak Ģekilde oluĢturulacaktır.
HSYK‟nın yapısı adalet teĢkilatının lehine yeniden düzenlenecek,
bu kurul aracılığıyla siyasi etkiye son verilecektir.
Kurul; hakim ve savcı kurulları olarak iki alt birime ayrılacaktır.
Ġstiklal Mahkemelerinin güncel uygulaması olan Özel Yetkili Mahkemeler kaldırılacaktır.
Hücre tipi cezaevleri kapatılacak,
diğer cezaevleri ise insan onuruna yakıĢır bir Ģekilde yeniden düzenlenecektir.
Cezaevleri sadece „dıĢarıda bulunma hürriyetini‟ kısıtlayan mekânlar olacaktır,
iĢkence merkezi olmaktan çıkarılacaktır.
ANADĠLĠNDE EĞĠTĠM, herkes için bir hak olarak kabul edilecek,
eğitimin tüm aĢamalarında resmi dil olan Türkçe‟nin öğretilmesinin yanında anadilde eğitim görme imkanı sağlanacaktır.
Özerk bölge yönetimleri aracılığı ile bu talepler karĢılanacaktır.
×lkenin tamamında resmi dil olan Türkçe‟nin yanı sıra bütün kamusal alanlarda anadilin kullanımı serbest olacak,
vatandaĢlara kendi anadillerinde kamusal hizmet sunulacaktır.
SĠYASĠ AF, sistem muhalifi oldukları için yıllardır baskı ve tutuklama ile karĢı karĢıya olan tüm siyasi tutsakların ayrımsız bir Ģekilde özgürlüğüne kavuĢması sağlanacaktır.
ĠFADE HÜRRİYETİ VE ÖRGÜTLENME ÖZGÜRLÜGÜ önündeki tüm yasal ve idari engeller kaldırılacak,
uluslar arası insan hakları belgelerine uygun bir standart getirilecektir.
Muhalefeti bastırmak için her fırsatta hükümetler tarafından kötüye kullanılan Terörle Mücadele Yasası tümden kaldırılacaktır.
DĠN VE ĠNANÇ ÖZG×RL×Ğ×; herkesin dini inançlarını ve dünya görüĢü çerçevesinde sosyal hayatını özgürce yaĢamasının önündeki her türlü engel kaldırılacaktır.
Bu çerçevede baĢörtüsüne konulan fiili ve idari bütün yasaklara son verilecek,
bu nedenle mağdur olmuĢ herkesin mağduriyeti giderilecektir.
DĠYANET ĠġLERĠ BAġKANLIĞI KALDIRILACAK,
bunun yerine özerk bölge meclislerine bağlı „inanç özgürlüğü kurulları‟ kurulacaktır.
VatandaĢların her türlü ibadetlerini özgürce yapmalarını (veya yapmamalarını) gözetmek bu kurulların temel görevi olacaktır.
2. EKONOMİ, EĞİTİM VE S!ĞLIK
Gelir dağılımında adalet,
Yoksulluğa karĢı sadaka değil; insanca geçinme ve sosyal güvence,
ĠĢsizliğe karĢı insanca çalıĢma,
Herkese eĢit parasız sağlık
ve sosyal güvence hakkı!
TEKELLEġMEYE KARġI KATILIMCI TOPLUM EKONOMĠSĠ
Yönetimde katılımcılık,
paylaĢımda adalet!
Bu temelde katılımcı ekonomi anlayıĢımız; Her Ģeyi, kar amaçlı piyasanın insafına bırakan anlayıĢa karĢı, ekonominin hukuki ve ahlaki bir temele kavuĢturulması,
Eğitim, sağlık, sosyal güvenlik ve barınma gibi temel toplumsal hizmetlere, ulaĢım, enerji gibi alt yapı alanlarına öncelik verilerek daha fazla kaynak aktarılması,
Bölgeler arası eĢitsizliğin giderilmesi,
Ekolojik dengenin korunması
ve ekolojik yaklaĢımı esas alan uygulamaların geliĢtirilmesi,
Kadınların ekonomik ve sosyal statülerinin geliĢtirilmesi,
Sivil toplum yapılarının ekonomide yönetim ve denetim rollerinin geliĢtirmesine dayanmaktadır.
Bunun için; Ekonomi yönetimini hükümetin dıĢında meslek grupları ve sivil toplum örgütleri aracılığı ile üreticilerin, tüketicilerin ve çalıĢanların yönetime katılmasını ve denetlemesini sağlayacak mekanizmalar Merkezi, Bölgesel ve Yerel düzeyde oluĢturulacak,
Siyasal ve ekonomik demokrasi temelinde sanayileĢmenin, tarımın, hayvancılığın, bilim ve teknolojinin toplumun genel çıkarlarına göre geliĢtirilmesi için çalıĢanların da emeği karĢılığında iĢtirak ettiği çok ortaklı modern demokratik iĢletmeler ve kooperatifler aracılığı ile toplumun ekonomik yaĢama katılımı hedeflenecek,
Kalkınma projeleri Yerel ve Bölgesel Yönetimler ve Sivil Toplum Örgütlerinin katılımı ile oluĢturulacak,
bölgesel eĢitsizliklerin giderilmesinde belli yatırımların yoğunlaĢtırıldığı Bölgesel Kalkınma Merkezleri kurulacak,
geri bırakılmıĢ bölgelere aktarılmak üzere Merkezi Kalkınma Fonu oluĢturulacaktır.
ADALETSĠZ VERGĠ SĠSTEMĠNE SON VERĠLECEK
Bu çerçevede; Bütçenin oluĢturulması ve her türlü harcama, örgütlü yapıların katılımı ile toplumun denetimine açılacak,
istihdam yaratacak yatırımlara daha fazla pay ayrılacak,
Silahlanma ve savunma harcamalarına ayrılan pay azaltılarak
eğitim, sağlık ve sosyal güvenlik gibi yaĢamsal alanlara daha fazla pay ayrılacak,
Vergilendirilmesi gerekirken, yüksek faizli geri ödemeli borç alınan sermaye kesimi hak ettiği oranda vergilendirilecek,
vergi yükü çalıĢanların sırtından alınarak adil bir vergi dağılımı yapılacak,
Temel gıda, eğitim ve sağlık alanında vergi uygulaması kaldırılacak,
Lüks tüketim tanımı yeniden yapılacak,
ÖTV bu tanımlamaya göre yeniden yapılacak,
Kayıt dıĢı ekonomi ile etkin bir Ģekilde mücadele edilecek,
•  Asgari ücret vergi dıĢı bırakılarak diğer tüm kazançlar vergilendirilecek,
GELĠR DAĞILIMINDA EġĠTSĠZLĠĞE SON VERĠLECEK
Bunun için; Tüm eĢitsizliklerin, dönüĢtürücü sosyal politikalar, demokratik kurumlar ve özgürleĢtirici yasalar yoluyla ortadan kaldırılması sağlanacak,
EĢit vatandaĢlık hakkı, ayrımsız tüm yurttaĢların sahip olması gereken
ve pratikte gerçekleĢtirilmesi gereken bir haktır.
Bu temelde gelir dağılımı, istihdam, eğitim, sağlık ve sosyal güvenlik alanlarında da vatandaĢların eĢit haklara sahip olması sağlanacak
ve bu hakların kullanımında gerekli imkânlar yaratılacak,
yaĢanmakta olan çok yönlü mağduriyetlerin giderilmesi için gerekli düzenlemeler yapılacaktır.
ĠĢsizlik kader değildir,
çözümü mümkündür.
ĠĢsizliği önlemek için yapılması gereken Ģey, öncelikle katılımcı demokrasiyi her alanda esas alan Özerk Bölgesel Yönetimlerin oluĢturulmasıdır.
Bölgesel yönetimler eliyle; Bölge yönetimleri eliyle özellikle et ve süt ürünleri, arıcılık, hayvancılık yanında; buğday, fındık, çay, üzüm, zeytin gibi tarımsal ürünlere yönelik özel havzalar oluĢturulacak,
tarımın geliĢtirilmesine öncelik verilecek,
çalıĢanlar güvenceli istihdam koĢullarına kavuĢturulacak.
Uygulanacak yüksek kotalarla ithalat önlenerek, yerli üretim teĢvik edilerek desteklenecek,
BoĢaltılan köylerin merkezi hükümetin kaynak aktarması sureti ile günümüz gerçeklerine uygun yeniden inĢa edilmesi sağlanacak,
tersinden göç, teĢvik edilerek, desteklenecek,
×retim, tüketim ve kalkınmayı içerecek Ģekilde entegre kooperatifçilik sistemine dayalı bölgesel kalkınma planları oluĢturularak, özellikle kooperatifler eliyle yapılacak yatırım
ve istihdam sağlayıcı çalıĢmalar teĢvik edilerek desteklenecek,
ÖzelleĢtirmelere son verilecek,
kamu eliyle yatırım ve istihdam politikalarına ağırlık verilecek,
çalıĢma süreleri aĢağı çekilerek daha fazla istihdam olanakları yaratılacak.
TaĢeron iĢçiliği adı altında sürdürülen emek sömürüne son verilecek.
ÇALIġANLARIN YOKSULLUĞUNA SON VERĠLECEK
Asgari ücret ve emekli aylıkları, yoksulluk sınırının üzerinde belirlenmesi,
vergi dıĢı tutulması,
Günlük ve haftalık çalıĢma süreleri azaltılıp;
ücretler düĢürülmeksizin haftalık çalıĢma süresinin 35 saat olarak belirlenmesi,
Esnek, kuralsız çalıĢtırma biçimlerine,
taĢeronlaĢtırmaya olanak sağlayan yasal düzenlemelerin ortadan kaldırılması,
Çocuk iĢçiliğine, çocuk emeğinin sömürüsüne son verilmesi,
Kayıt dıĢı istihdamın, kayıt altına alınması olacaktır.
Emek ve Özgürlük Bloğu, ĠĢ Yasası, Sendikalar Yasası ve Toplu SözleĢme, Grev ve Lokavt Yasası‟nı, iĢçi sınıfına bütün tarihsel kazanımlarını ve haklarını iade edecek biçimde yeniden düzenleyecektir.
Lokavt bir hak olmaktan çıkarılacaktır.
ÇALIġMA YAġAMINDA HER T×RL× AYRIMCILIĞA SON VERĠLECEK
ÇalıĢma yaĢamına katılımda baĢata cinsiyet olmak üzere dil, din, etnisite ve cinsel yönelimlerinden dolayı dezavantajlı durumda olan yurttaĢlarımıza pozitif ayrımcılık yapılacak,
Kayıt dıĢı ekonomi ve kaçak iĢçilikle mücadele temel politika haline getirilecek;
kayıt dıĢı çalıĢmanın önlenmesi için caydırıcı ve uygulanabilir tedbirler alınacak,
Kamu emekçilerinin ücretleri ve diğer bütün çalıĢma koĢulları, toplu sözleĢmelerle belirlenecek.
Kamuda birçok iĢkolunda yürütülen sözleĢmeli personel uygulaması kaldırılarak çalıĢanlar kadrolu hale getirilecek,
iĢ güvencesinden ve sosyal haklardan yararlandırılacak,
iĢ güvencesi kapsamını daraltan düzenlemelere son verilecek,
EĞĠTĠM TEMEL VE HER KADEMESĠ ×CRETSĠZ BĠR KAMU HĠZMETĠ HALĠNE GETĠRĠLECEKTĠR
Eğitim hizmetleri özerk bölge meclislerine bağlı olarak yürütülecektir.
Ġkili eğitimden tekli eğitime geçilecek,
sınıf mevcutları en fazla 24 öğrencili olacaktır.
Eğitim emekçilerinin aldıkları tazminatlara iliĢkin oranlar en az yüzde elli arttırılacak;
hizmetli ve memurlara, yaptıkları islerin niteliği göz önünde bulundurularak, ek özel hizmet tazminatı ödenecektir.
×niversitelerde, basta araĢtırma görevlileri olmak üzere, is güvencesinden yoksun olarak çalıĢan tüm üniversite çalıĢanları kadroya alınacaktır.
SözleĢmeli öğretmenlik uygulamasından derhal vazgeçilecek,
sözleĢmeli çalıĢan öğretmenlere kadro verilecektir.
HERKESE EġĠT PARASIZ SOSYAL G×VENCE
Gelir düzeyi düĢük aileler sosyal yardımlarla desteklenecek,
kimsesizler koruma ve güvence altına alınacak,
Sokak çocukları ve kimsesiz çocuklar her türlü istismara açık biçimde, madde bağımlılığına yakalanarak yaĢamları kötü koĢullarda sürdürmektedirler.
Ġttifakımız bu çocuklar için barınma, eğitim, rehberlik ve sağlık hizmetlerini alabilecekleri merkezler oluĢturacak,
Özel bakım gerektiren yaĢlılık ve hastalık halleri sosyal sigorta kapsamına alınacak,
Kaçak istihdamla etkin mücadele edilecek,
tüm çalıĢanların sosyal güvenlik kapsamına alınması için caydırıcı tedbirler alınacak,
Sağlık hizmetlerinin kamu tarafından ücretsiz verilmesi,
koruyucu sağlık hizmetlerini temel alan halk sağlığı politikalarının uygulanması temel öncelik olarak ele alınacak,
Sağlık ve sosyal güvenlik hizmetlerinde iller ve bölgeler arası eĢitsizliği ortadan kaldırmak, hizmetlerin yerelleĢmesi ile mümkün olacaktır.
Bu çerçevede sağlık hizmetleri, oluĢacak Özerk Bölgesel Yönetimlere devredilecek,
yurttaĢların eriĢimini kolaylaĢtıracak tedbirlerin alınması sağlanacak,
sağlık hizmetlerinde herkesin kendi anadilinde hizmet alması sağlanacak,
YeĢil kart uygulamasına son verilecek.
Her yurttaĢın sağlık hizmetinden ücretsiz ve eĢit bir Ģekilde yararlanması garanti altına alınacak,
TARIM VE HAYVANCILIK
SEKTÖR×‟N×N BĠTĠRĠLMESĠNE ĠZĠN VERĠLMEYECEK!
KooperatifleĢme esas alınacak,
kooperatiflerin konfederal bir yapı içinde tamamen özerk bir yapıya kavuĢmaları için yasal düzenlemeler yapılacak,
maddi yönden çok güçlü kurumlar haline gelmesi sağlanacak;
her türden siyasi müdahale ve yönlendirmeye karĢı etkin tedbirler alınacak.
Tarım SatıĢ Kooperatifleri ve Birliklerinin tarım ürünleri piyasalarının düzenlenmesinde etkin olabilmeleri için tedbirler alınarak, günümüz gerçeklerine uygun yeni düzenlemelere gidilecek;
tarımsal kalkınmada, kooperatiflere belirleyici düzeyde rol biçilecektir.
BoĢaltılan köylerin isteğe bağlı olarak ve köylülerin arzusu doğrultusunda yeniden inĢası sağlanarak bu bölgelerde atıl durumda olan tarım arazileri faaliyete geçirilecektir.
Bu köylülere, uğradıkları zararlar hiçbir zorluk çıkarılmadan ödenecek,
köye dönüĢ ve tarım, hayvancılık için hibe yardımlarda bulunulacaktır.
Ziraat mühendisleri ve veterinerlerin tarım ve hayvancılık sektöründe kooperatifler bünyesinde yeterli hizmeti verebilecek Ģekilde istihdam edilmeleri sağlanacak;
kooperatifler ve hizmet alacak kesimlerden oluĢturulacak fondan karĢılanması koĢulu ile Sorumlu DanıĢmanlık Sistemi geliĢtirilecek,
Tarım ve hayvancılıkta doğal kaynakların ve çevrenin korunması,
geliĢtirilmesi, gen kaynaklarının korunması,
ekolojik tarımın verimde bir azalma yaratmayacak önlemler alınarak yaygınlaĢtırılması esas alınacak,
tohumda dıĢa bağımlılığa son verilecek,
3. ÇEVRE, ÈOĞ! VE EKOLOJİ
Ormanlık alanların ne sebep altında olursa olsun talanına, özelleĢtirilmesine, inĢaat alanı olarak kullanılmasına izin verilmeyecek,
Akarsuların, denizlerin, göllerin, yer altı sularının ve toprağın sanayi atıkları ile kirletilmesi kesinlikle engellenecek,
Hasankeyf, Munzur, Allionai, gibi tarih ve kültür mirasları, Karadeniz‟deki doğal güzlelikler HES‟lere kurban edilmeyecek,
buralarda baĢlayan HES faaliyetlerine derhal son verilecek,
Siyanürle altın arama uygulamasına son verilecek,
Nükleer enerji ve fosil enerji kaynakları yerine; “Merkezi Enerji Konseyi”nce hazırlanacak; yeterli, yerli, çevreci, temiz, sürdürülebilir yenilenebilir enerji kaynaklarının kullanımının sağlanmasını amaçlayan yeni bir; “Merkezi Enerji Strateji Planı” oluĢturulacak,
ekolojik yapıyı ve toplum yararını gözeten bir politika izlenecek,
özelleĢtirmelere son verilecek,
enerjinin üretimi, iletimi ve dağıtımı merkezi olarak planlanacaktır.
4. GENÇLİK
Gençler sınav merkezli eğitimin yarattığı sömürü ortamından kurtarılacak,
Anadillerinde eĢit ücretsiz, ilgi ve yetenekleri doğrultusunda eğitim almaları
ve meslek edinmeleri sağlanacak,
YÖK kaldırılarak, üniversiteler özerk, bilimsel ve demokratik bir yapıya kavuĢturulacaktır
Ailelerden ve öğrencilerden harç, katkı payı, masraf, bağıĢ ve benzeri isimler altında para tahsiline son verilecektir.
×niversite öğrencilerinin barınma, beslenme, ulaĢım, eğitim öğretim ihtiyaçları, sosyal ve kültürel faaliyetlerine iliĢkin giderleri ücretsiz olarak karĢılanacaktır.
Ġhtiyacı olan bütün öğrencilere karĢılıksız öğrenim bursu sağlanacaktır.
Yükseköğretim herkes için bir hak olarak kabul edilecek
ve güvenilirliğini yitiren ÖSYM ile birlikte üniversiteye giriĢ sınavları kaldırılacak,
isteyen herkes orta öğretimdeki baĢarısı, yetenek alanı ve talebi doğrultusunda bir üniversiteye yerleĢtirilecektir.
Gençliğin siyasete katılımını engelleyen tüm yasal düzenlemelere son verilerek, seçilme yaĢı da seçme yaĢı gibi 18‟e çekilecektir.
Gençliğin bulunduğu tüm alanlarda bağımsız örgütlenmesine,
siyasal partilerle iliĢkilenmesine ve siyasal partilerde çalıĢmasına imkan sunan düzenlemeler yapılacaktır
Zorunlu askerlik uygulaması kaldırılacak.
Vicdani red hakkı yasallaĢacaktır.
4. KENT
Emek ve Özgürlük Bloku, öngörülebilir yer, su ve hava hareketleri ile uyumlu, doğal çevreye zarar vermeyen, kent yoksullarını gözeten, toplumsal yararı, planlamayı ve katılımı esas alan kent planlaması öngörür.
Kentte yaĢayan tüm kadın, erkek ve çocukların karar süreçlerine katılımı esastır.
Kentsel yönetim mekanizmaları (Demokratik Kent Konseyleri), kentsel mekânı sermaye birikim stratejilerine tabi kılma çabasına karĢı direnen emekçileri ve ezilenleri yan yana getirecek biçimde tesis edilir.
Kentsel dönüĢüm politikaları, yoksul kent emekçilerinin kent dıĢına sürgün edilmesiyle sonuçlanmakta; toplumsal dayanıĢma pratiklerini ve kültürel çeĢitliliği zayıflatmaktadır.
Kent topraklarını rekabete ve sermaye birikimine açan, rant doğuran kapitalist zihniyet ve politikalarla mücadele edilecektir.
Eko kentlerin kurulması teĢvik edilecek,
yerel yönetimlerin bu konuda ki projeleri desteklenecektir.
5. ENGELLİLER
Engellilere yönelik gizli veya açık ayrımcılıkla etkin biçimde mücadele edilmeli,
engellilerin siyasetin karar mekanizmalarında etkili biçimde yer alabilmesinin koĢulları yaratılacaktır.
Yeni yasama döneminde TBMM öncelikli olarak BirleĢmiĢ Milletler Engellilerin Ġnsan Hakları SözleĢmesini onaylayacaktır.
Günümüzdeki standartlara uygun olmayan ve yüz binlerce engelliyi mağdur duruma düĢüren engelli tanımı değiĢtirilmeli,
yüzde 40 sınırı kaldırılmalıdır.
En az yüzde 10 iĢgücü kaybından baĢlayarak engel derecesine göre haklar ve istisnalar yeniden düzenlenecektir.
Yasaların sağlamıĢ olduğu istihdam olanakları titizlikle uygulanacak
ĠĢ Yasası‟ndaki 50 kiĢiden fazla iĢçi istihdam edilen iĢyerinde uygulanan zorunlu istihdam kuralı, 25 kiĢi ve üzeri olarak düzenlenecek
ve daha fazla engelli istihdamı için teĢvik yoluna gidilecektir.
ÇalıĢamayan tüm engellilerin insan onuruna yaraĢır bir yaĢam sürdürebilmesine yeterli aylık bağlanacak.
Engelliler bu yolla baĢkalarına muhtaç duruma düĢürülmeden,
baĢkalarının istismarına uğramadan yaĢayabilecekleri koĢullara kavuĢturulacaktır.
Engelli çalıĢanların emekliliğe hak kazanmaları için konulmuĢ 16 ve 18 yıllık süreler azaltılmalı,
bu yolla engelli istihdamında sirkülasyon artırılarak daha fazla engellinin çalıĢma yaĢamına katılmasının olanağı yaratılacaktır.
5. ÈIŞ POLİTİK!
Demokratik Özerk yönetimlerde, yeni siyasi ve idari yapı çerçevesinde diplomatik faaliyetler merkezi hükümetin görev alanında olacaktır.
DıĢ politikayla ilgili olarak hiçbir gizli anlaĢmaya gidilmeyecek,
yapılan tüm çalıĢmalar merkezi meclisle paylaĢılarak ve ortaklaĢtırılarak sonuca gidilecektir.
Silahlı Kuvvetler hiçbir Ģekilde sınır dıĢına gönderilmeyecektir.
Hiçbir ülkenin toprak bütünlüğü ve sınır dokunulmazlığı ihlal edilmeyecektir.
Türkiye, 1952‟den beri dahil olduğu NATO‟dan çıkacaktır.
Türkiye‟deki bütün yabancı askeri üsler kapatılacaktır.
Türkiye, dünya çapında nükleer silahsızlanma için çalıĢacak,
hiçbir nükleer projeye dahil olmayacaktır.
Emek, Özgürlük ve Demokrasi Bloku nükleer silahsızlanmayı perdeleyen her türlü nükleer enerji santrallerine karĢı çıkacaktır.
Her türlü biyolojik, bakteriyolojik ve kimyasal silahları yasaklayacaktır.
Türkiye‟nin ABD ve Ġsrail devleti ile birlikte bölge devletlerine karĢı giriĢtiği hegemonya çabalarına karĢı bloğumuz, tüm bölge halklarıyla ortak mücadele cephesini savunacak
ve bundan hareketle bölgede Demokratik Halklar Konfederasyonu hedefiyle hareket edecektir.
Ortadoğu pratiği sadece devletlerin diplomatik faaliyetleriyle sorunların çözümlenmediğine dair sayısız ders vermektedir.
Günümüz ulus ötesi toplum ihtiyacı bu yönlü dayanıĢma örgütlenmesini vazgeçilmez kılmaktadır.
Ortadoğu somutunda devletlerin konfederalizmiyle sivil toplumun demokratik konfederalizmi eĢ düzeyde önemli ve gerekli olup, paralel ve tamamlayıcı yönde geliĢtirilecektir.
Kıbrıslıların kendi kaderlerini tayin hakkına tümüyle saygı duyulacaktır.
AB ile tam üyelik iliĢkileri yukarıdaki ilkeler çerçevesinde sürdürülecektir.
Bin bir emek ve bedelle yarattığımız, uğruna yıllarca mücadele ettiğimiz bütün değerlerimize bağlılığın en somut ifadesi olarak diyoruz ki; Artık yeter! Emekten, demokrasiden
ve özgürlüklerden yana bir gelecek kurmanın,
BarıĢ içinde kardeĢçe yaĢamanın zamanıdır.
EMEK, DEMOKRASĠ ve ÖZG×RL×K BLOĞU
