MILLIYETÇI HAREKET PARTISI 22 TEMMUZ 2007
SEÇİM BEYANNAMESI
Milli Duruş  ve Kararlılık Belgesi
TEK BAŞINA MHP
MİLLİYETÇİ  HAREKET PARTİSİ  TEMMUZ 20
SEÇİM BEYANNAMESİ
TEK BAŞINA M H P
Milli Duruş  ve Kararlılık Belgesi
Yüce Türk Milleti,
Türkiye tarihi bir dönüm noktasındadır.
Yakın tarihinin en karanlık ve tehlikeli dönemini yaşayan Türkiye, çok ağır iç ve dış  güvenlik tehditleriyle karşı  karşıyadır.
Devletin varlığı, ülkenin bütünlüğü ve Türk milletinin birliği ağır bir saldırı  altındadır.
Türkiye'nin milli ve manevi değerleri, devletin temel nitelikleri ve kuruluş  ilkeleri siyasi ve toplumsal çatışma alanı  haline getirilmiştir.
Asayişsizlik ve terör Türk Milletinin huzur ve güvenini derinden zedelemektedir.
İşsizlik giderek artmakta,
yoksulluk derinleşmekte,
tarım yok edilmekte,
sanayinin rekabet gücü azalmakta ve esnaf kepenk kapatmaktadır.
İleri düzeyde yaşanmakta olan yolsuzluk, ahlaki kirlilik ve yozlaşma; toplumsal barışı  ve demokratik sistemin varlığını  tehdit etmekte,
devlet kurumlarına olan güveni sarsmakta ve toplumsal tahribata yol açmaktadır.
Bu gidişe dur denilmediği takdirde Türkiye'yi karanlık bir gelecek beklemektedir.
Yüce milletimiz, 22 Temmuz 2007 seçimlerinde, Türkiye'nin kaderi hakkında tarihi bir karar verecektir.
Türk milleti, nasıl bir geleceğe yürümek istediğini ve çocuklarının geleceği için nasıl bir Türkiye görmeyi arzu ettiğini, yapacağı  tercihle ortaya koyacaktır.
Türkiye'nin bugün geldiği yol ayrımında Yüce Milletimiz; •Türkiye'nin düşmanlık, kavga ve çatışma ortamına sürüklenerek tükenip yok olmasına seyirci kalmayacaktır.
•Ortak milli değerler ve birlikte yaşama ülküsü etrafında kenetlenecek,
Türkiye'nin etrafındaki hain kuşatmayı  mutlaka kıracaktır.
•Bölünmeyi değil kardeşliği; ihaneti değil sadakati; küresel güçlerin elinde oyuncak olarak sömürülmeyi ve zilleti değil, içerde huzurlu, dışarıda onurlu bir millet ve bağımsız bir devlet olarak haysiyetiyle yaşamayı  seçecektir.
Milliyetçi Hareket, şerefli geçmişi, milli vicdanlarda tescil edilmiş  olan siyasi kimliği, zamana ve şartlara göre değişmeyen, eğilip ve bükülmeyen ilkeleri, Türkiye'yi ayağa kaldırmak için gerekli program ve projeleri ve yetişmiş  idealist kadrolarıyla Türk milletinin huzuruna çıkmaktadır.
Milliyetçi Hareket' in Türkiye'yi yönetme konusundaki yetkisinin ve siyasi meşruiyetinin tek kaynağı  milli irade olacaktır.
Partimiz; milli ve manevi değerler karaborsacılığı  yapmadan, çıkar lobilerinin kapılarında ve dış  merkezlerin karanlık koridorlarında meşruiyet arama zilletine düşmeden ve hiç kimseye diyet borcu olmadan, Büyük Türk Milletinin vereceği yetki ve Cenab-ı  Allah'ın izni ile 22 Temmuz 2007 seçiminde tek başına iktidar olacaktır.
Partimiz, Türk Milletinin milli bilincine, engin sağduyusuna, idrakine, vicdanına ve ortak bir kaderi paylaşarak geleceğe yürüme iradesine sonuna kadar güvenmektedir.
Ülkemizi; karanlıktan aydınlığa, teslimiyetten saygınlığa, yoksulluktan refaha, yozlaşmadan temiz topluma, zulmetten adalete taşıyacak olan "Milli Duruş  ve Kararlılık Belgesi" Yüce Türk Milletinin değerlendirmesine sunulmaktadır.
Takdir Aziz Milletimizindir.
Allah hepimizin yardımcısı  olsun. Devlet BAHÇELİ  Milliyetçi Hareket Partisi Genel Başkanı
IÇINDEKILER A.DEĞIŞEN DÜNYA DÜZENİNE TÜRKÇE BAKIŞ  1   1 B.TÜRKIYE VE MHP   3 C.MISYON, VİZYON VE TEMEL GÖRÜŞLERIMIZ   9 D.UZUN VADELI GELIŞME STRATEJISI  15 E.DEMOKRASININ GELIŞIMI VE KURUMSALLAŞMASI  17 F.ADALET  20 G.MILLI SAVUNMA  24 H.ASAYIŞ  25 I.TERÖRLE MÜCADELE  28 J.YOLSUZLUKLARLA MÜCADELE  31 K.KAMU YÖNETIMI  36 L.YOKSULLUKLA MÜCADELE VE SOSYAL KORUMA  39 M.IŞSIZLIKLE MÜCADELE  42 N.ESNAF VE SANATKARLAR  46 O.TARIM KESIMI  49 P.BÖLGELER ARASI GELİŞMİŞLİK FARKLARININ AZALTILMASI  54 R.KENTLEŞME, KONUT VE ÇEVRE  57 S.BILIM VE TEKNOLOJI  62 T.EKONOMIK HEDEF VE POLITIKALAR  66 1-Beş  Yıllık Ekonomi Programı  66 2-Ekonomik Büyüme  68 3-Para Politikası  ve Fiyat Istikrarı   69
4. Bütçe Politikası    71 5-Vergi Politikası    72 6-Borç Yönetimi Politikası    75 7-KIT ve Özelleştirme Politikası    77 8-Kamu Yatırım Politikası    79 9-Mali Sisteme Ilişkin Politikalar   80 10-Dış  Ticaret ve Ödemeler Dengesi   83 11-Doğrudan Yabancı  Sermaye ve Özel Sektör Yatırımları   86 12-Sektöre' Hedef ve Politikalar   87 U. SOSYAL VE KÜLTÜREL POLITIKALAR   93 1-Eğitim ve İnsan Kaynaklarının Geliştirilmesi   93 2-Gençlik ve Spor   99 3-Aile, Kadın ve Çocuk   103 4-Kültür ve Sanat   105 5-Çalışma Hayatı  ve Sosyal Güvenlik   109 6-Sağlık   111 V. DIŞ  POLİTİKA   113 1-Dış  Politikanın İflası  ve Karşınızdaki Karanlık Tablo   113 2-Türkiye'nin Gücü ve Imkanları    114 3-Dış  Politikanın Temel Ilke ve Hedefleri   116 4.Türk Dünyası  İle İlişkiler   117 5.Avrupa Birliği İle İlişkiler   119 6.Irak'a Karşı  Izlenecek Siyaset   120 7.Dış  Politikamızın Önemli Boyutları    121
A. DEĞİŞEN  DÜNYA DÜZENİNE  TÜRKÇE BAKIŞ
İki büyük dünya savaşina  şahitlik eden 20'nci yüzyilin,  son on yili siyasi, iktisadi ve  teknolojik alanlarda baş  dön-dürücü gelişmelere sahne  olmuştur.
Yarim asirlik ittifak-lar çökmüş, dağilmiş  ya da  ağirliğini kaybetmiştir.
1989  yilinda başlayan çözülme,  sadece doğu bloku bünyesin-de yer alan ülkeleri etkileme-miş, bloklaşma döneminin teh-dit algilamasina göre tavir ve  strateji geliştiren ülkelerin de  ulusal ve uluslar arasi geliş-meler karşisindaki duruşlarini  sorgulamalarina yol açmiştir.
"Yalniz ufku  görmek kafi  değildir.
Ufkun ötesini de  görmek ve  bilmek gerekir
İki kutuplu yapinin çözüldüğünü ve soğuk savaş  dönemi-nin sona erdiğini önceden göremeyen ve bu dönem için hazir-lanma imkanini bulamayan  Türkiye; maalesef soğuk savaş  sonrasinin firsatlarini, riskleri-ni ve tehditlerini gereğince algi-layamamiştir.
"Yalniz ufku gör-mek kafi değildir.
Ufkun ötesi-ni de görmek ve bilmek gere-kir" diyen Büyük Atatürk'ün  vizyonu çerçevesinde ulusal  stratejiler geliştirilememiştir.
Türkiye,  çaresizliğe ya da  seçeneksizliğe  mahkum  değildir.
Asirlik ittifak ilişkileri; siya-si, askeri, ticari ve sosyo-kül-türel manada şüphesiz Türki-ye için önem arz etmektedir.
Onlarca yildir sabirla ve karar-lilikla tesis edilmeye çalişilan  birlikteliklerin ve ortakliklarin  yeni şartlarin gereği olarak  yeniden değerlendirilmeye tabi  tutulmasi demek, bütün mük-tesebatin elbette bir çirpida  yok edilmesi demek değildir.
Ancak, yeni şartlarin ve denge-lerin Türkiye'ye yeni seçenek-ler sunduğu da bir gerçektir.
Türkiye, hiçbir hal ve şartta  kendisini çaresizliğe ya da seçe-neksizliğe mahkum edecek bir  ülke değildir.
Türkiye'nin sahip  olduğu zenginlikler ve köklü  devlet tecrübesiyle ortaya koya-caği vakur duruşu, bölgesinde  her zaman için itibar görmesini  ve kutup konumuna gelmesini  sağlayacaktir.
Türkiye; kendi  gücünü keşfettiği ve özüne dön-düğü zaman, bölgesel güç olma-nin ötesine geçecek ve küre-sel bir güç haline gelecektir.
Dünyanin ekonomik, siyasi  ve teknolojik manada önemli  değişimler yaşadiği, bölgesel ve  küresel düzeyde yeni birliktelikler oluştuğu bir dönemde, Tür-kiye ittifaklarin bir ürünü olan  statükoyu sorgulamaya cesaret  edememiş, kendisi olmak ve  özünü keşfetmek gayreti içinde  olmamiş  ve ülkemizi sahne dişi-na itmek isteyen küresel aktör-lerin oyunlarini boşa çikarma  basiretini sergileyememiştir.
İnsan haklari, demokrasi  ve hukuka saygi gibi evren-sel değerlerin küresel ölçekte benimsenmesi ve hayata geçi-rilmesini sağlamasi beklenen  küreselleşme süreci; gittikçe  uluslararasi terörizm, göç,  etnik çatişmalar, mali iflaslar  ve iç karişikliklar, uluslararasi  hukuka aykiri çifte standartlar,  zengin ülkelerle fakir ülkeler  arasinda sürekli artan gelir ada-letsizliği, çevresel felaketler ve  açlik gibi yeni bir sorunlar zin-ciriyle birlikte anilir olmuştur.
Küreselleşme;  terörizm göç, etnik  çatışmalar,  felaketler ve açlık  gibi sorunlar ile  birlikte anılır  olmuştur.
Küreselleşme sürecinin adil  ve insani bir mecraya sokul-masinin yolu; ülkeler arasin-da sürdürülebilir bir rekabet  ortaminin sağlanmasi,
tekno-lojik imkanlarin tüm insanliğin ortak geleceğine hizmet  edecek şekilde kullanilmasi,
insan haklari uygulamalarinin  sadece bireysel haklarla sinirlandirilmadan çevre, sosyal ve ekonomik haklari da içerecek  şekilde gündeme getirilmesi,
kültürler ve medeniyetler ara-sinda ekilmeye çalişilan kin ve  nefret tohumlari yerine diyalog ve karşilikli anlayişa dayali  işbirliği çabalarinin desteklenmesinden geçmektedir.
Bu çerçevede, demokratik ve insani  bir dünya düzeninin hayata  geçirilebilmesi için milli, bölgesel ve küresel sacayaklari  üzerinde yükselen gelişmiş  bir  "sorumluluk ahlaki"nin varliği-na duyulan ihtiyaç kendisini  iyiden iyiye hissettirmektedir.
küreselleşme sürecinin ahlaki ve insani değerleri  içermesine katkı  sağlamayı  milliyetçilik  anlayışının gereği  saymaktayız
Partimiz, dünyada siyasi ve sosyal alanda yapici işbirliği ve diyalog çabalarini destekle-yerek, küreselleşme sürecinin ahlaki ve insani değerleri daha çok içermesine katki sağlamayi,  milliyetçilik ve insanlik anlayi- şinin bir gereği saymaktadir.
İki kutupluluğa dayanan soğuk savaş dönemi sonrasi yeni bir dünya düzeninin şekillendiği günümüzde, Türk Milletinin ve bütün insanliğin bariş ve mutluluk içinde insanca yaşayacaği bir dünya ideali,
Türkiye merkezli yeni bir medeniyet projesinin hayata geçirilmesiyle gerçekleşebilecektir.
Türkiye merkezli yeni bir medeniyet projesi hayata geçirilmelidir.
B. TÜRKİYE VE MHP
Dünyada ve Türkiye'de meydana gelen gelişmeler birlikte değerlendirdiğinde ülkemizin hizla bir yol ayrimina gittiği görülmektedir.
Türkiye'nin karşisina çikan olaylar bir yönüyle ülkenin varliğina yönelen tehditleri ve stratejik saldirilari ihtiva ederken,  bir yönüyle de yeni yüz yilda kendisi için kendi tarihsel kimliğine uygun yeni çikiş yollari ve açilimlar sunmaktadir.
Bugün Türkiye'yi yönetenler, Türkiye'nin önünü kapatan, yeni imkanlar bulmasini engelleyen,  milli varliğini, bağimsizliğini ve kimliğini tehdit eden tehlikelere açik bir yol seçmişlerdir.
Türkiye'nin bağımsızlığını, milli varlığını ve kimliğini tehdit  eden bir yol  seçmişlerdir.
AKP hükümetleri, Türki-ye'nin sorunlarina çözüm bulmak yerine, dişaridaki ve  içerdeki güç odaklarinin taleplerini esas kabul eden bir yaklaşimi siyasetin merkezine  oturtmuş
ve buna göre şekillenen uygulamalari ile tama-men teslimiyetçiliğe kaymiştir.
Uyguladiklari istismar ve gerilim politikalari ile toplumsal huzurun dinamitlenmesine,
kurumlar arasinda sürtüşme ve gerginlik yaratilmasina sebep olan AKP;
çatişmaci siyaset geleneğini derinleştirerek etnik,  dini ve kurumsal manada gerilimlere sebep olmuş,
bu durum siyasetin alanini daraltmiş
ve toplumun sorunlarini çözme kabiliyetini zayiflatmiştir.
İstismar ve gerilim politikaları ile toplumsal huzur dinamitlenmiştir.
Dörtbuçuk yillik iktidar döneminin sonucu olan yolsuzluk,  yoksulluk, adaletsizlik ve teslimiyetçiliğin yol açtiği tahribati unutturmak için, her türlü insani ve ahlaki değerleri hiçe sayarak, toplumu kutuplaştirmaktan çekinmemiş ve bundan siyasi  rant elde etmeye çalişmiştir.
Ekonomi, gelişmiş ülkelerin ekonomilerinin rekabet gücünü artiracak tercihlerle yönetilmiş, kendi toplumsal tercihlerimize göre yönetilebilir olmaktan çikmiştir.
Böylece, ekonomik sorunlari çöz-me kapasitesi zayiflatilmiş,
borçlar ve işsizlik artmiş, kaynaklarimiz israf edilmiş,
rekabet gücümüz azalmiştir.
Cumhurbaşkanliği seçimi  sürecinde izlediği istismar ve  kandirma siyaseti, vatandaşa  söyleyeceği hiçbir mazereti kal-mayan AKP'nin kurtuluş  için  sarildiği etik olmayan, ama kendine göre mübah yol olmuştur.
Milletin öz güvenini yok etmek, gelecekten ümidini kesmek, kimliksiz ve kişiliksiz bir toplum ile kuralsizliğin prim yaptiği bir düzen oluşturmak ve Devletimizin temel dinamiklerine saldirmak suretiyle üniter devlet yapisini tahrip  etmek amacina yönelik alt yapi  oluşturmayi hedef alan bir çok  düzenleme ve eylem, AKP döneminde gerçekleştirilmiştir.
Demokratikleşme,
kalkinma,
milli kültür ve toplumsal gelişme gibi hususları kapsayan bir stratejsi uygulanmalıdır.
Türkiye'nin yaklaşik iki yüz yildir yaşadiği devrevi bunalimlara son verecek köklü bir yapisal değişikliği gerçekleştirmesi için demokratikleşme,
kalkinma,
milli kültür ve top-lumsal gelişme gibi hususlari kapsayan bir gelişme stratejisi ortaya koymasi gerekmektedir.
Ülkemizin, 2l'inci yüzyilda, bölgesinde bariş ve istikrarin teminati olan,
uluslararasi ilişkilerde söz ve itibar  sahibi güçlü bir "Lider Ülke"  konumuna gelmesi için gerek-li bütün şartlarin hazirlanmasi,  Milliyetçi Hareket Partisi'nin  stratejik hedefidir.
Türkiye'nin  milli çikarlarinin korunarak  her alanda geliştirilmesi ve  bariş, dostluk ve işbirliğini  hedef alan etkili bir diş  poli-tika anlayişinin hakim kilin-masi, MHP'nin "Lider Ülke  Türkiye" vizyonunun önemli  bir boyutunu oluşturmaktadir.
Ülkesi ve milletiyle bir  bütün olarak Türkiye Cumhu-riyetini geleceğe taşimak,
yeni  nesilleri Türk-İslam kültürüy- le,
vatan sevgisiyle ve çağdaş  değerlerle yetiştirmek
ve milletimizin refah ve mutluluğu-nu her zaman en üst seviyede  tutmak için ortak bir milli tavir  belirlemek gerekmektedir.
Ülkemizin Lider  Ülke konumuna  gelmesi için şartların  hazirlanmasi  MHP'nin stratejik  hedefidir.
Millî birlik ve bütünlüğünü  tesis ederek, kültürel değerle-ri ve sosyal yapisini güçlendi-ren,
rekabetçi bir ekonomiye  sahip olan toplumlar; küresel  düzenin belirleyici aktörleri  olmakta ve dünya refahindan  daha fazla pay almaktadirlar.
Milliyetçi Hareket Parti-si'nin bu gelişmeler karşisinda  öngördüğü fikir ve eylem plâni-nin temelini; Türk milletine mil-lî, mânevî ve insanî açilar-dan seslenen;
sevgiyi, adaleti,  barişi ve güven içinde bir geli- şimi amaçlayan Türk Milliyet- çiliği anlayişi oluşturmaktadir.
İnsan hak ve hürriyetleri,  hukukun üstünlüğü ve adalet  gibi değerler, Türk milliyetçi- liğinin ilk ve temel adimlari  ve Milliyetçi Hareket Parti- sinin temel referanslaridir.
Çağin dinamikleri  üzerinde söz sahibi  olmanin yolu, güçlü  milli kimliğe ve  özgüvene sahip bir  millet olmaktan  geçer.
Milliyetçi Hareket Parti-si içinde yaşadiğimiz çağin  dinamikleri üzerinde söz  sahibi olmanin yolunun,  güçlü milli kimliğe ve özgü- vene sahip bir millet olmak- tan geçtiğine inanmaktadir.
Milliyetçi Hareket Partisi,  her türlü siyasi faaliyetini, meş-ruiyetçi bir çizgide, hukuk
ve  ahlâka uygun yürütmeyi esas  alir.
İlkeli, seviyeli, tutarli,  dürüst, önce ülkem diyen bakiş  açisiyla halkin güveni- ni her şeyin üstünde tutar.
MHP; önce ülkem  bakış açısıyla halkın  güvenini kazanmayı  her şeyin üstünde  tutar.
Milliyetçi Hareket Partisi,  sosyal hayattan ekonomiye,  demokratik yapidan diş  politi- kaya, savunmadan enerjiye, her  alanda "Tam Bağimsiz bir Tür- kiye" inşa etmeye kararlidir.
Partimiz, 22 Temmuz 2007  seçimlerine bu kararlilik ve  anlayişlagirmekteve "TekBaşi- na İktidari" hedeflemektedir.
Milliyetçi Hareket  Partisi, 22 Temmuz  2007 seçimlerinde  tek başına iktidarı  hedeflemektedir
Temel konularda Parti Programimiz ve önceki Seçim Beyan- namelerimizde yer alan husus- lar esas itibariyle geçerliliğini  korumakla birlikte, 2007 Seçim Beyannamemizde değişen ve  gelişen şartlarin ortaya çikar-diği bazi konulara ağirlik veril-mesi öncelikli hale gelmiştir.
Milliyetçi Hareket, tek başina iktidarinda; 1-Demokrasinin bütün kurum ve kurallariyla işletilerek;
demokratik siyasi kültürün yerleştiği,
temel hak ve özgür-lüklerin güvence altina alindiği,
kanunilik yerine en geniş  anlam-da hukukun üstünlüğünün tesis  edildiği
ve her alanda adaletin  hakim kilindiği siyasi ve huku-ki bir düzenin oluşturulmasini,
2-Rekabetçi piyasa ekonomisini ve serbest teşebbüsü  esas alan,
kaynaklarin rasyo-nel kullanildiği,
yeterli yatirim  ve üretimin sağlandiği,
adil bir  gelir bölüşümünün tesis edildi-ği,
dünyadaki ilk 10 ekonomi  arasinda yer aldiğimiz hakka-niyetli ve istikrarli bir ekono-mik düzenin tesis edilmesini,
3-Yatirimlarin yüksek tek-noloji gerektiren ve katma değeri yüksek mal ve hizmet  üreten alanlara yöneltilmesini  öngören bir sanayileşme strate-jisini,
istikrarli, sürdürülebilir  ve istihdam yaratan bir büyü-me yapisinin sağlanmasini,
4- Bilim ve teknolojide gelişmiş ülkelerle olan açiğin kapatilarak bilgi toplumuna geçişin  sağlanmasi,
bilim, teknoloji,  yenilik ve üretim arasindaki  etkileşimi esas alan bütüncül  bir anlayişla hayatin her alanin-da elektronik yaşam "e-yaşam"  tarzinin benimsenmesini
5-Yoksulluk, işsizlik
ve yolsuzlukla mücadele etmek üzere milli seferberlik başlatilma-sini,
6-Milli kimliğimizin vazgeçilmez unsurlarindan birisi  olan Türkçenin, Türk Dünya-sinda kullanilan ve anlaşilabi-len ortak bir kültür ve bilim  dili olmasinin sağlanmasini,
7-Milletimize evrensel normlarda hizmet sunulmasi anlayişindan hareketle, vatan-daşa hizmeti ve vatandaşin güvenini esas alan, etkin ve  verimli çalişan, bir yönetim  anlayişinin tesisini,
8-Eğitim, sağlik ve sosyal güvenlik gibi temel ihtiyaçla-rin eksiksiz olarak karşilan-diği, insan onur ve haysiyetine yakişir sosyal düzenin oluştu-rulmasini,
9-Türk Milleti'ne mensubiyetin gurur ve şuuruna sahip,  milli ve manevî değerlerimizi özümsemiş,
düşünme, algilama ve problem çözme yeteneği gelişmiş,
yeni gelişmelere açik,
sorumluluk duygusu ve toplumsal duyarliliği yüksek,
bilim ve teknoloji üretimine yatkin,
girişimci,
demokrat,
kültürlü ve inançli nesillerin yetiştirilmesini,
10-Kültürel ve ahlaki yoz-laşmanin giderilmesi için, milli ve manevi değerlerden besle-nen,
birlik ve bütünlüğümüzü güçlendirici politikalarin uygu-lanmasi,
11-Türkiye'nin tarihine,  kültürüne, yeralti ve yerüstü zenginliklerine, beşeri-askeri-iktisadi kapasitesine, jeopolitik  avantajlarina uygun bölgesel  ve küresel işbirliği programlari-nin geliştirilmesini,
12-Jeo stratejik konumu köklü devlet geleneği, modern ve güçlü ordusu sahip olduğu zenginlikleri itibariyle önemi gün geçtikçe artan ülkemizin; tarihi ve kültürel bağlarinin olduğu Balkanlar, Kafkasya, Orta Asya ve Orta Doğuda yer alan ülkeler ile ilişkileri en üst seviyeye çikarilarak, ekonomik,  sosyal, siyasi ve kültürel alandaki işbirliğinin zenginleştirilmesini,
13-Ülkemizin, dünya ölçeğinde siyasi, sosyal ve ekonomik politikalarin oluşturulma-sinda söz sahibi olmasini,
önce-likle bölgesinde süper güç ve  2023 yilinda da "Küresel Güç"  olma hedefi doğrultusunda bir  diş  politikanin tesis edilmesini,  hedeflemektedir.
Bu hedeflerin; ilkeli ve temiz siyaset anlayişi,
yetişmiş kadrolar,
Yüce Türk Milleti'nin engin sağduyusu
ve Cenab-i Allah' in yardimi ile gerçekleşe-ceğine inancimiz tamdir.
C. MİSYON,  VİZYON VE TEMEL GÖRÜŞLERİMİZ
Misyonumuz:
Ülkemizin birlik ve bütünlüğünü, hak ve menfaatlerini korumak;
Yüce Türk Milletinin milli ve manevi değerleri ile tarihi ve kültürel zenginliklerine sahip çikmak,
inançli,  yüksek ahlakli ve çağin gerektirdiği niteliklere sahip nesiller yetiştirmek;
Türkiye'nin müreffeh ve onurlu geleceğini inşaa etmek;
bariş, mutluluk ve ada-letin hakim olduğu bir Dünya nizaminin tesisinde Ülkemizin  söz sahibi olmasini sağlamaktir.
Vizyonumuz:
Türkiye merkezli yeni bir medeniyet ve yeni bir dünya düzeni anlayişiyla; ekono-mik, sosyal, kültürel ve teknolojik gelişimini sağlayarak Ülkemizi 2023 yılında Lider  Ülke konumuna getirmektir.
Temel Görüşlerimiz:
Milliyetçiliğimiz, Türki-ye'ye ve Türk Milleti'ne olan derin bağlılığımızın ve sevginin verdiği ilham ve cesaretle, varoluşunu anlamlandırmayı ve geleceğini garanti altına almayı temel hedef olarak kabul eder
ve bunun için her türlü çabayı gerekli görür.
Partimiz, "yaşa ve yaşat"  ilkesini milliyetçilik anlayışımızın manevi temeli olarak kabul etmekte
ve bu ilkenin gelenekten geleceğe uzanan çizgide sürekli geliştirilerek kurumlaşmasına hayati önem atfetmektedir.
MHP, bu ilkeyi bütün insanlık ailesini kapsayacak şekilde yorumlamakta
ve bu çerçevede küreselleşme sürecinin insani bir boyut  kazanmasını savunmaktadır.
Beşeri ilişkilerde sevgi, hoş-görü ve adaleti tesis etmeyi hedef alan bir ahlak anlayışını öngörmektedir.
Bu anlayışın, bütün kurum ve kurallarıyla toplumun her kesiminde hakim kılınması için, her alanda yayılan yozlaşma eğiliminin önüne geçecek olan ahlaki ilke ve standartların hayata geçirilmesini savunmaktayız.
Partimiz,  "yaşa ve yaşat"  ilkesini milliyetçilik anlayışımızın manevi temeli olarak kabul etmektedir.
Milliyetçi Hareket Partisi toplumsal dönüşümün gerçekleştirilebilmesi için;  "ekonomik uzlaşma", "sosyal uzlaşma", "siyasi uzlaşma", "toplumsal özgüven" ve  "hedef birliğinin sağlanması görüşünü benimsemektedir.
Devlet idaresinde Milletin en iyi şekilde temsil edildiği rejim olan demokrasiyi; hukukun üstünlüğünü,
insan hak ve özgürlüklerinin en geniş anlamda teminat altına alındığı bir sistem olarak görmekte
ve demokrasinin kurumsallaşmasinin  hayati önemine inanmaktayiz.
Hukukun üstünlüğü, demokratik sistem içerisinde düzeni sağlayan bir kanunilikten öte,  insanin yüce değerini ve temel haklarini tanimak,
kabul etmek
ve bunlari güvence altina almak şeklinde değerlendirmekteyiz.
Hukukun üstünlüğünü;  insanın yüce değerini ve temel haklarını tanımak,
kabul etmek
ve bunları güvence altına almak şeklinde değerlendirmekteyiz
Hiçbir kişi ya da kurumun hukukun üstünde olamayacaği gerçeğinden hareketle, hukuku, cumhuriyetin temel niteliklerinin de güvencesi olarak görmekteyiz.
Her insanin dokunulmaz,  devredilmez ve vazgeçilmez temel hak ve özgürlükleri bulunduğuna;
bu haklarin ve bunlari diğer insanlarla eşit ölçüde kullanma yetki ve özgür-lüğünün kutsalliğina,
bunlari her türlü istismardan korumanin,
teminat altina almanin
ve bunlara işlerlik kazandirmanin vazgeçilemezliğine
ve ertele-nemezliğine inanmaktayiz.
Partimiz; Milletimizin temel hassasiyetlerini temsil eden toplumsal merkezin değerler ekseninde bütünleşmesini sağlamayi
ve ekonomik açidan güçlendirilmesini savunmaktadir.
Dayanışma kültürünü geliştirerek toplumsal barışın pekiştirilmesine katkı sağlamayı öngörmekteyiz.
Tarih, kültür ve inanç temelinde derinliği olmayan yapay farkliliklarin ayriştiriciliği yerine, zengin ortak değerlerin bütünleştiriciliğini esas alan bir anlayişla, ekonomik ve sosyal birikimlerimizin ortak hedeflere seferber edilmesini milli birlik ve bütünlüğümüzün teminatı saymaktayız.
Gelir dağılımını adaletli bir biçimde gerçekleştirmeyi,
toplumun millî duyarlılıklarını yaşatmayı,
bencillikve vurdumduymazlığa karşı feragat ve fedakârlık gibi güzel hasletleri yüceltmeyi hedef almakta
ve dayanışma kültürünü geliştire-rek toplumsal barışın pekiştirilmesine katkı sağlamayı öngörmekteyiz.
Vatandaşların inançlarını yok saymadan bir arada kardeşçe yaşamasını temin ettiği ölçüde bir değer ve anlam ifade eden laikliği, milli birlik ve bütünlük ile din ve vicdan özgürlüğünün güvencesi olarak görmekteyiz.
Devlette kalite ve sonuçlara yönelik bir yönetim kültürünün yerleştirilmesini,
halka güveni esas alan ve halkın güvenini hedefleyen şeffaf, katılımcı,  hesap verebilir, kollayıcı ve koordine edici bir anlayışın ve bunlara yönelik idari yöntemle- rin hakim kılınmasını hedeflemekteyiz.
Türk firma ve markalarının küresel düzeyde rekabet gücü kazanmasına stratejik bir önem atfetmekteyiz
Serbest teşebbüsün esas olduğu rekabetçi ve hakkaniyetli bir piyasa ekonomi politikasını savunmakta,
Türk girişimcisinin dünya ekonomisinde söz sahibi olabilmesi için Türk firma ve markalarının küresel düzeyde rekabet gücü kazanmasına stratejik bir önem atfetmekteyiz.
Ülkemizde bilgi toplumu altyapısının hızla oluşturulmasını hedefleyen Milliyetçi Hareket Partisi; bilgi ve teknoloji üretimi, kullanımı ve ihracını  mümkün kılacak politikaların  uygulanmasını
ve bu yönde  toplumsal bilincin gelişmesini  öngörmektedir.
Dış politikada siyasi eşitlik zemininde; karşılıklılık esası ve milli çıkarların gözetilme-si doğrultusunda,
etkin ve saygın devlet anlayışıyla, sosyal,  ekonomik ve siyasi ilişkileri zenginleştirmeyi hedef alarak hareket edilmesini savunmak-tayız.
MHP; bilgi ve teknoloji üretimi,  kullanımı ve ihracını mümkün kılacak politikaların uygulanmasını öngörmektedir.
Partimiz; siyaseti, milletin huzur ve refahının teminine yönelik politikaların geliştiril-mesinin yolu olarak görmektedir.
Bunun için, devlet hizmetlerinin, vatandaşların beklentilerine uygun nitelikte sunulmasını,
kurum ve kurallarının bu anlayışa göre şekillenmesini öngörmektedir.
Toplumun bütün kesimlerinin katılımı ve katkısı ile
bir yandan sistem kalitesi, bir yandan da insan kalitesinin geliştirilmesi yoluyla kalitenin toplumsallaştırılmasına inanmaktadır.
Sağlıklı bir demokrasinin ancak hoşgörü, dürüstlük, tutar-lılık ve samimiyet gibi ahlâki değerlerle bezenmiş bir siyasi kültür zemini üzerinde yükselebileceğine inanan Milliyetçi Hareket Partisi ilkeli,
seviyeli ve temiz siyaseti demokrasinin teminatı kabul eder.
Partimiz, insan  sevgisini ve saygısını  kazanmak süretiyle  gönül seferberliği  anlayışı  içerisinde  hedefine ulaşmak  istemektedir
Toplumun demokrasiye ve  devlete olan güven duygusunun  zaafa uğramasına neden olan  siyasetteki yozlaşmanın önü- ne geçilmesinin,
milli, ahlaki  ve toplumsal duyarlılığa sahip  demokratik katılımla mümkün  olabileceğine inanmaktadır.
Milliyetçi Hareket Partisi,  her insanı  mukaddes bir var-lık ve emanet olarak kucakla- mak ve onlarin gönlünü, sev-gisini ve saygisini kazanmak  suretiyle bir gönül seferberliği  anlayişi içerisinde "Lider Ülke  Türkiye" hedefine ulaşmak  istemektedir.
Bu anlayişi ayni  zamanda yurt ve dünya barişi-na katki sağlayacak, vicdani  bir sorumluluk olarak kabul  etmekte,
Türkiye'yi geleceğe  taşima ideali için belirlenecek  ortak tavrin ve onu gerçekleştir-me arzusunun tüm gönüllerde  yer bulmasi ile hedefe daha hiz-la ulaşilabileceğine inanmak-tadir.
Devlet, siyaset ve  yönetim anlayışında  gerçek anlamda bir  devrim yapılacak,
köklü ve topyekün  bir değilim süreci  başlatılacaktır
Devlet, siyaset ve yönetim  anlayişinda gerçek anlamda bir  devrim yapilacak,
köklü ve top-yekün bir değişim süreci başla-tilacaktir.
Milliyetçi Hareket, demok-ratik siyasi kültür,
uzlaşma ve sorumluluk ahlakini önde tutan  bir siyaset ve yönetim anla- yişinin yerleşmesinin öncüsü  olacaktir.
Milliyetçi Hareket,  demokratik siyasi  kültür,
uzlaşma ve  sorumluluk ahlakını  önde tutan bir  siyaset ve yönetim  anlayışının  yerleşmesinin  öncüsü olacaktır.
Bu çerçevede; Güçlü ve adil, insan merkezli akilci
ve demokratik milli devlet anlayişi,
İlkeli, dürüst, namuslu ve  açikliğa dayali bir yönetim  anlayişi ve
Ortak değerlerin çatişma-sini değil kucaklaşmasini esas  alan, sevgi, kardeşlik ve bir- likteliği amaçlayan,
milletle  barişik, temiz ve sorumlu bir  siyaset anlayişi, Bütün unsurlari ve gerekleriyle devlet ve toplum hayatimiza hakim kilinacaktir.
MHP iktidarında şu beş temel proje süratle hayata geçirilecektir. MHP iktidarında be S temel proje süratle hayata geçirilecektir 1-Toplumsal Onarim ve Dönüşüm Sürecinde Devlet ve Yönetim Reformu
2-Üreten Ekonomi Programi
3-İşsizlikle Mücadele Projesi
4-Yolsuzlukla Mücadele  Projesi
5-Toplumsal Ahlak ve  Kalitenin Tesisi
D. UZUN VADELİ GELİŞME STRATEJİSİ
2023 yılını hedefleyen uzun vadeli stratejimizin temel amaci, ülkemizin çağdaş değerlere sahip,
küresel düzeyde etkili
ve ekonomide dünyanin ilk 10 ülkesinden biri olan "Lider Ülke" konumuna yükseltilmesidir.
küresel düzeyde etkili bir dünya devleti konumuna gelmek, uzun vadeli gelişme stratejisinin temel hedefidir.
Dünya standardında üreten,
gelirini adil paylaşan,
insan  hak ve hürriyetlerini güvence-ye alan,
küresel düzeyde etkili  bir dünya devleti konumuna  gelmek, uzun vadeli gelişme  stratejisinin temel hedefidir.
Bilgi toplumuna dönüşümün  sağlanmasi,
toplumun yaşam  kalitesinin yükseltilmesi,
böl-gesel ve küresel düzeylerdeki  kararlarda etkin söz sahipliği  de uzun vadeli gelişme strate-jisinin amaçlarini oluşturmak-tadır.
Bu amaçlara ulaşmada, dev-letin yeniden yapılandırılarak etkinleştirilmesi,
toplumun eği- tim
ve sağlik düzeyinin yüksel tilmesi,
gelir dağiliminin adil  hale getirilmesi,
bilim, teknoloji ve yenilik yeteneğinin güçlendirilmesi,
yeni teknoloj ilerin geliştirilmesi,
altyapi hizmetle rinde etkinliğin artirilmasi
ve  çevrenin korunarak ekonomik ve sosyal yapida dönüşümün  gerçekleştirilmesi büyük önem taşimaktadir.
Genç nüfusu, milli gelişme bilinci,
müteşebbis ruhu,
kurumsallaşma yolunda ilerlemiş  piyasa ekonomisi,
ulus- lararasi rekabete açik sanayi  yapisi,
kitalararasi ulaştirma  ağlari,
doğal kaynaklari,
tarihi  ve kültürel zenginlikleri, Tür- kiye'nin toplumsal dönüşümü  gerçekleştirmesine katkida  bulunacaktir.
İleri teknoloji  kullanan,
yüksek  katma değer ve  istihdam yaratan
ve  iç kaynakları  harekete geçiren bir  üretim yapısı  tesis  edilecek
Iç kaynaklari harekete geçi-rerek, ileri teknoloji kullanan,
yüksek katma değer ve istih-dam yaratan,
uluslararasi stan-dartlara uygun bir üretim yapisi  hedeflenmektedir.
Bölgesel ve uluslar arasi  ekonomik ve siyasi kuruluşlarla işbirliği yapmak
ve bu  birliktelikleri dünya bariş  ve  refahi için yönlendirme güç  ve kabiliyetine sahip olmak, Türkiye'nin birikimini dünya  ile paylaşmasina katki sağlaya-caktir.
Avrasya Bölgesi, Türki-ye'nin gerçek ekonomik büyüme potansiyelini ortaya koymasi ve daha etkin bir konuma  gelmesi için önemli firsatlar  sunmaktadir.
Bölge ülkeleri ile  ilişkiler ağini, siki ve kalici  bağlar haline dönüştürerek, bölgeye yönelik yeni ekono-mik ve siyasi girişimlerin yapil-masi
ve bölgede bugüne kadar  gerçekleştirilen işbirliğinde ile-ri aşamalara ulaşilmasi önem  taşimaktadir.
Ülkemiz; enerji  koridoru olmanın  ötesinde piyasanın  aktörlerinden biri  olacak
Ülkemiz; dünyanin önemli  enerji dağitim merkezlerinden  biri olmanin ötesinde, alterna-tif enerji kaynaklari ve katma  değerli enerji ürünleri üretim  kapasitesine sahip olarak piya-sanin aktörlerinden biri haline  gelecektir.
Türkiye'nin, 2023 yilina  kadar yillik ortalama yüzde 7  dolayinda büyümesini,
yillik  700 bin yeni istihdam sağlama-sini,
kişi başina gelirini 25 bin  dolar düzeyine Çikarmasini
ve  dönem sonunda dünyanin ilk  on ekonomisi arasina girmesi-ni hedeflemekteyiz.
Toplumsal hedeflere ulaşma-da piyasalarin ve devletin bir-birlerini tamamlayici rol oyna-malari esas olacaktir.
Bu ÇerÇevede, devletin  düzenleme, gözetim ve denetle- me fonksiyonlari geliştirilecek,
yerel yönetimler güÇlendirile-cek
ve milli öncelikler doğrul-tusunda sivil toplum kuruluş-lari desteklenecektir.
Her yıl yüzde 7  büyüme,
700 bin yeni  istihdam,
2023 yılında  kişi başına 25 bin dolar  milli gelir
E. DEMOKRASİNİN  GELİŞİMİ  VE  KURUMSALLAŞMASI
Partimiz, hukukun üstünlüğünün, insan şeref ve haysiyetinin, fikir, teşebbüs, din ve  vicdan özgürlüğünün teminati  olarak gördüğü demokrasiyi,  sadece bir siyasi rejim değil,  ayni zamanda bir hayat tarzi  olarak sosyal ve siyasi ilişkiler-de, bütün kurum ve kurallari  ile işletilmesinin gereğine inan-maktadir.
Anayasamizin, genel sinirla-ma hükümlerinden daha Çok,  özgürlüğü esas alan, genel koru-ma hükümlerine yer veren, ger- çek bir "Toplum Sözleşmesi  Belgesi" olmasi için mümkün  olabildiğince geniş  bir uzlaşma  ile yenilenmesini öngörmekte-yiz.
"Toplum Sözleşmesi  Belgesi" niteliğinde  yeni bir Anayasa
Başta yaşama hakki olmak  üzere, insanin dokunulamaz,  devredilemez, vazgeçilemez  temel hak ve özgürlüklerinin  korunmasi ve geliştirilmesi dev-letin başta gelen görevlerinden  biri olup,
bu hak ve özgürlükle-rin taninmasi, adalet
ve barişin  temelidir.
İnsani yüce bir varlik olarak  gören Partimiz; her türlü işken-ce ile insanlik dişi ve aşağila-yici davraniş  ve uygulamalara  şiddetle karşi olup,
her bire-yin güvenliğinin sağlanmasi  ve hayatinin güvence altina  alinmasi gerektiğine inanmak-tadir.
İşkenceyle mücadeleyi desteklemek amaciyla yasal hükümlerin güçlendirilmesi
ve uygulayicilarin insan haklari  konularinda eğitilmesi temin  edilecektir.
Cumhuriyetin temel niteliklerine aykiri olmamak şartiyla;  örgütlenme, toplanti ve gösteri düzenleme hakkini zedeleyen nitelikteki idari ve hukuki engeller gözden geçirilerek, bu haklarin özüne uygun olarak kullanimi sağlanacaktir.
Kadinlara karşi uygulanan her türlü fiili ve hukuki ayrimcilik kaldirilacak,
çocuklar ailelerinden gelenler de dahil, her türlü hak ihlaline karşi korunacaktir.
Herkes etkin olarak bilgi edinme ve hak arama hürriyetine sahip olacak
İdarenin her türlü eylem ve işlemlerine karşi yargi yolunun açik olmasi sağlanacak
ve herkes etkin olarak bilgi edinme ve hak arama hürriyetine sahip olacaktir.
Demokrasinin vazgeçilmez unsurlarindan biri olan medyanin ahlaki ilke ve standartla-ra uygun hareket etmesi için hukuki düzenlemelerin yapilmasinin yani sira,
medyanin kendi öz denetimine önem vermesi sağlanacaktir.
Siyasi parti üyeliği sağlam teminatlar altina alinacaktir.
Daraltilmiş  memur tanimi  içine girenler ile belli özellik  arz eden görevleri yürütenlerin  dişinda kalan kamu görevlile-rine siyasi partilere üye olma  hakki getirilecektir.
Yurt dişinda yaşayan Türkiye Cumhuriyeti vatandaşlarinin milletvekili genel seçim-lerinde bulunduklari yerde oy kullanabilmeleri sağlanacaktir.
Partilere yapilan devlet yar-diminin en az yüzde 10'  unun Ar-Ge harcamalarinda kullanilmasi zorunluluğu getirilecektir.
Siyasi partilere yapilabilecek bağişlarin üst siniri yükseltilecek,
ancak belli tutarin üzerindeki bağişlarin kamuoyuna açiklanmasi esasi getirilecektir
Siyasi partilerin merkez, il ve ilçe teşkilatında görevli başkan ve üyeler mal bildiriminde bulunma kapsamına  alınacak
Siyasi partilerin merkez, il  ve ilçe teşkilatinda görevli başkan ve üyeler mal bildiriminde  bulunma kapsamina alinacaktir.
Din istismarini siyasi rant  araci olarak kullanan "inanç  hortumculari" ile hem cumhu-riyeti ve demokrasiyi, hem de  dini inançlarini bütün değerle-riyle birlikte yaşatmak irade-sine sahip olan temiz ve sami-mi inanç sahipleri ayni kefeye  konulmamalidir.
Din ve laiklik etrafinda yaşanan kisir çekişmeler ve bunla-rin siyasi mücadele araci hali-ne getirilmesi, siyasi ve sosyal bünyemizde ciddi tahribata yol açmaktadir.
Laiklik ile din ve vicdan özgürlüğü, birbirlerini tamamlayan,birbirlerinden güç alan ve anlam kazanan iki temel değerdir.
Her iki değerin bir arada yaşamasi, devlet ve toplum hayatimizin vazgeçilmez bir gereğidir.
Din ve vicdan özgürlüğüne saygi gösterdiği ve bunun için gerekli ortami ve şartlari hazir-ladiği ölçüde bir devlet laik ve demokratik sayilabilecektir.
Türkiye Cumhuriyetinin siyaset ve devlet kurumlari,  hem laiklik ilkesinin hem de Türk milletinin inanç ve değerlerinin sürekli kavga, gerginlik ve çekişme konusu olmaktan çikarilmasi için üzerlerine düşen ortak görev ve sorumluluğun bilinci içinde olmali
ve bunun gereklerini yerine getirmelidir.
Cumhuriyetimizin  temel nitelikleri,  milli ve manevi  değerlerimiz çatışma  alanı  olmaktan  çıkarılacak
Türkiye Cumhuriyeti'nin  temel nitelikleri, demokratik  rejim ve milli ve manevi değer-lerimiz siyasi ve toplumsal  çatişma alani olmaktan çikari-lacaktir.
F. ADALET
Adaleti, temel hak ve özgür-lüklerin güvencesi ve Devletin  temeli olarak görüyoruz.
Bu  nedenle yargi, insanlarin tered-dütsüz güvenebileceği, ada-let duygusunun zihinlerde  ve kalplerde perçinleştiği bir  yapiyi ifade etmelidir.
Hakim  ve savcilarin liyakat ve vicdan  sahibi olmasi ile "kanaat ada-letinin" tesisi, yargiya olan  güvenin teminati olacaktir.
Adaleti, temel hak ve  özgürlüklerin  güvencesi ve  Devletin temeli  olarak görüyoruz
Hukuk sistemi tümüyle ele  alinarak iç hukukumuza ilişkin  mevzuat, milli birlik ve bütün-lüğü zedelemeyecek şekilde yenilenecek
ve evrensel demok-ratik normların hukukumuza  intikali sağlanacaktır.
Adalet politikamız; suçun  oluşmasının önlenmesine iliş-kin tedbirler,
suçun işlenme-sinden sonra olaya ait delil ve  bilgilerin sağlıklı  bir şekilde  mahkemelere intikali,
mahke-melerin hızlı  ve doğru karar  vermesine ilişkin düzenleme-ler
ile bu süreci etkin kılacak  bilgi teknolojisinin kullanılma-sına
ve iyi yetişmiş  hakim ve  savcıların istihdamını  öngören  bir yapıya dayanmaktadır.
Mevzuat ile idari ve adli sis-temin Türkiye'nin taraf olduğu  sözleşmelerin getirdiği yüküm-lülüklere uygun kılınmasını  sağlayacak değişiklikler, gerek-tiğinde halkın doğrudan katı-lımını  sağlayan referandum  yoluyla yapılacaktır.
Vatandaşların hukukun  üstünlüğü ve hak arama özgür-lüğünün bütün kurum ve kural-larıyla uygulandığına güvendi-ği ve inandığı  bir adalet anla- yışı  hakim kılınacaktır.
Gerekli maddi imkanlara  sahip bulunmayanların, anaya-sal bir hak olan hak arama  özgürlüğünü kullanmalarının  tam olarak sağlanması  amacıy-la adli yardım kurumu etkin  bir biçimde yeniden yapılandı-rılacaktır.
Makul ve adil yargılama  sürecinin iyi işleyebilmesi için  avukatlara delil toplama yet-kisi verilmesine ve şahitlerin  çapraz sorgu yöntemi ile dinle-nilmesine imkân sağlamak üze-re usul yasaları  yeniden düzen-lenecektir.
Hakim ve savcıların  bazı  özel alanlarda  uzmanlaşması  sağlanacak
Hakim ve cumhuriyet sav-cılarının örgütlü suçlar, haksız  rekabet, döviz işlemleri, sigor-tacılık, kara para aklama, ser-maye piyasası  suçları  gibi bazı  özel alanlarda uzmanlaşması  sağlanacaktır.
Suç ve ceza arasinda adil bir  denge kurulacaktir.
Hakimler ve Savcilar Yük-sek Kurulu üyelerinin seçimi  demokratik usullere uygun  olarak ve yargi bağimsizliğini  zedelemeyecek şekilde yeni-den düzenlenecektir.
Yüksek yarginin içtihat oluş-turma işlevi önündeki engeller  kaldirilacak,
bilgisayar tekno-lojisinin yargi hizmetlerinde  kullanilmasi ile yüksek yar-ginin iş  yükü azaltilacaktir.
Yargı  hizmetlerinde  etkin bilgisayar  teknolojisi kullanımı  ile iş  yükü azaltılacak
İnfaz hizmetlerinin etkinliği-nin artirilabilmesi için gerekli  fiziki ve teknik altyapi eksiklik-leri giderilerek teşkilat ve per-sonel yapisi güçlendirilecektir.
Tutuklu ve hükümlülerin  ceza infaz kurumlarinda insan  onuruna yakişir bir biçimde  ve güvenlik içerisinde barin-dirilmalari, iaşeleri, tedavileri, sevk ve nakilleri, eğitimleri ile  rehabilitasyonlari sağlanacak,
üretime katilmalari temin edilecektir.
Adli teşkilatin toplumsal  ihtiyaçlar ve çağin gereklerine  uygun olarak yeniden yapilan-dirilmasi temin edilecek,
Yargi-tay' in iş  yükünü hafifletmek ve  dava sürelerini kisaltabilmek  amaciyla bölge adliye mahke-meleri kurulacak,
böylelikle  Yargitay tamamen içtihat mah-kemesi haline getirilecektir.
Adli teşkilat;  toplumsal ihtiyaçlar  ve çağın gereklerine  uygun olarak  yeniden  yapılandırılacak
Büyük kentlerde yarginin  genel bütünlüğünü bozmadan  ihtisas mahkemeleri oluşturu-lacaktir.
Suç delillerinin bozulmadan  ve değiştirilmeden ileri teknolo-j i kullanilarak, modern yöntem-lerle toplanmasi ve korunmasi  için cumhuriyet savciliklari ve kolluk kuvvetleri araç, gereç  ve laboratuvar imkanlari açisin-dan güçlendirilecektir.
Yapay zeka ve veri maden-ciliği gibi çağdaş  tekniklerden  yararlanarak, suç tiplerine göre  geliştirilecek bilgisayar prog-ramlari ile mahkemeler, cum-huriyet savciliklari ve kolluk  kuvvetleri desteklenecek
ve  usul hatalari önlenecektir.
Adli işlemlerden elde edilen  bilgi ve tecrübe yeniden kulla-nima ve paylaşima sunulacak,
hukuk kültürünün yayginlaş-masi,
milli hukukun olgunlaş-masi sağlanacak
ve Türk yargi-sinin hafizasi oluşturulacaktir.
e-devlet altyapisinin tamam-lanmasiyla kolluk kuvvetleri,  savciliklar, mahkemelerveyük-sek mahkemeler, Ceza ve Tev-kif Evleri Genel Müdürlüğü ve  Adli Sicil Genel Müdürlüğü  arasinda suçun işlendiği andan  yargilamanin sonuçlanmasina,  cezanin infaz ve adli sicilden  silinmesine kadar geçen süreç-te adaletin maddi hatalardan  arindirilmiş  hizli ve doğru bir ekilde tecelli etmesi sağlanarak mahkemelerin iş  yükü azaltilacaktir.
e-devlet ile nüfus,  tapu, vergi gibi yargilama süreci ile yakindan ilgili tüm kuruluşlar eşgüdümlü çalişacaktir.
Adaletin maddi  hatalardan  arındırılmış  hızlı  ve  doğru tecelli etmesi  sağlanacak
Hakim, savci ve yardimci  personel ihtiyaci giderilerek,
bunlarin mali ve sosyal hak- lariyla diğer özlük haklarinda  gerekli iyileştirmeler yapilacak,
bu suretle hakimlik ve  savcilik mesleği daha cazip  hale getirilecektir.
Suç tiplerine göre  bilgisayar yazılım  programları  geliştirilerek,  mahkeme ve kolluk  güçleri  desteklenecek ve  usul hataları  önlenecek
Suç işleme eğiliminin ortadan kaldirilmasi amaciyla eski hükümlüleri toplumsal yaşa-minda izlemek üzere psikolog,  pedagog ve sosyologlarin hizmetlerinden yararlanilmasini  sağlayacak imkanlar oluşturulacaktir.
Adli hizmet sunan kolluk  güçleri; idari yönden yeniden  yapilandirilacak,
modern delil  toplama yöntem ve teknikle-ri ile mesleki bilgilerinin arti-rilmasi amaciyla hizmetiçi  eğitime tabi tutulacak,
araç,  gereç, bilgisayar sistemleri ile  desteklenecek,
suçlularin delil  yetersizliğinden beraat etmele-ri önlenecektir.
Adli Tip Kurumunun yargi  bağimsizliği anlayişi içindeki  özerk yapisi korunup güçlendi-rilecek,
kurumun diş  etkilerden  uzak tarafsiz bir şekilde karar  vermesine yönelik düzenleme  ve denetimler etkinleştirilecektir.
G. MİLLİ  SAVUNMA
Türkiye'nin jeostratejik konumu, tarihi ve kültürel mirasindan doğan yükümlülükleri, bölge ve dünya barişina katkisi, güçlü bir savunma sistemini zaruri kilmaktadir.
Harp sanayinin gelişmesi
ve özel sektörün de askeri teçhizat yatırımı yapması teşvik edilecek
TSK'nin bilim ve teknoloji-deki gelişmeleri dikkate alarak  yetenek ve kapasitesinin etkin-leştirilmesi ve modernleşmesi-ni,
savunma sanayinin gelişti-rilmesini
ve güdümlü Ar-Ge  projelerini dikkate alan, bilgi  güvenliğine dayali savunma  stratejisi oluşturulacaktir.
Türk Silahli Kuvvetlerinin  görevini çağin şartlarina uygun  ve başarili bir biçimde yerine  getirebilmesini teminen, aske-ri modernizasyon programi  başlatilarak, silâh ve teçhizat  bakimindan dünyanin en geliş-miş  ordulari seviyesine çikartil-masi sağlanacaktir.
Türk Silahli Kuvvetlerinin silah ve teçhizat yönünden dişa  bağimliliğini azaltmak için yer-li harp sanayinin gelişmesi
ve  özel sektörün de silah ve aske-ri teçhizat üretimine yatirim  yapmasi için gerekli teşvikler  sağlanacaktir.
Ölçek ekonomisinin sağla-diği avantaj lardan yararlanila-rak harp sanayisinin sadece  ulusal ihtiyaçlara dönük üre-tim yapmasi yerine diş  satima  dönük üretim yapmasi sağlana-caktir.
Havaclk ve uzay  teknolojilerine  ağırlık verilecek,
uydu üretim  teknolojileri teşvik  edilecek
Savunma ve güvenlik alanin-da uzayin imkanlarindan yarar-lanmak için havacilik ve uzay  teknoloj ilerine ağirlik verile-cek,
uydu üretim teknolojileri  teşvik edilecek
ve "Havacilik  ve Uzay Kurumu" kurulacak-tir.
Askeri yazilim, malzeme  teknolojileri, elektronik harp,  havacilik, uzay ve uydu tek-nolojileri, ağ  merkezli savaş,  insansiz hava araçlari, güdüm  ve kontrol teknolojileri gibi  savunma sanayi teknolojileri-nin üretimi
ve Ar-Ge çalişma-lari desteklenecektir.
Türk Silahli Kuvvetlerinin,  ileri teknolojiyi kullanmakta  ihtisas sahibi ve uzman per-sonel istihdami yayginlaştirila-rak hareket kabiliyeti artirila-caktir.
H. ASAYİŞ
Toplumda huzur ve güvenin  sağlanmasini,
kamu otoritesi-nin yurdun her köşesinde ve  kişiler arasinda ayirim yapil-maksizin hissettirilmesini;
dev-letin yasalardan aldiği yetkiyi  kollayici ve müşfik bir anlayiş  içinde kullanmasini
ve vatan-daşin hayatin her alaninda  güvende olduğunu hissetmesi-ni temin edecek bir ortamin  tesisi güvenlik anlayişimizin  esasini oluşturmaktadir.
Türkiye'nin karşisindaki  asayiş  ve güvenlik tablosu her  bakimdan ürkütücüdür.
Can ve  mal güvenliği kalmamiş, Türki- ye suç ve suçlular cenneti hali- tir.
5ehir terörü, suç ve  suçlularla  mücadelede  amacıyla hazırlanan  "Eylem Plant"  süratle uygulamaya  sokulacak
Şehir terörü, suç ve suçlu-larla mücadelede topyekün bir  savaş  verilecektir.
Bu amaçla  hazirlanan "Eylem Plani" sürat- le uygulamaya sokulacaktir.
Asayişsizliği ve terörü besle- yen ekonomik, sosyal ve diğer  etkenler üzerinde araştirmalar  yapilarak terörün ve asayiş  olaylarinin gerçekleşmeden  önlenmesi esas hedefimiz ola- caktir.
İç göç, yoksulluk, yol- suzluk, milli ve manevi iklimi  ve dengeyi bozan, aile yapisini  deforme eden sosyal, siyasal  ve kültürel gelişmelerle ilgili  tedbirler geliştirilecektir.
Kolluk birimlerinin suç ana-lizi yapma kapasitesi ve yetkin-liği artirilacak,
böylece önle-yici kolluk hizmetine ağirlik  verilecektir.
Özellikle büyük kentlerde  yaşanan asayiş  olaylari önle-necek,
vatandaşin can ve mal  güvenliğine ilişkin tehditleri  ortadan kaldiracak tedbirler ali-nacaktir.
Asayiş  olaylarını  önlemek için gece  güvenlik görevlileri  istihdam edilecek
Bu kapsamda, 22.00-06.00  saatleri arasinda görev yapa-cak gerekli teknik donanima  sahip güvenlik görevlileri istih-dam edilecek,
güvenlik kamera  sistemi yayginlaştirilacaktir.
Suçun teşebbüse dönüşme-den önlenmesi için kamuoyu-nun etkin yardimina ilişkin  yöntemler geliştirilecek,
vatan-daşlar fiziki tedbirler konusun-da bilinçlendirilecektir.
İç güvenlik alanindaki kurumlarin yetki ve sorumlu-luklari yeniden tanimlanmak  suretiyle, hizmetin uyum için-de yerine getirilmesi sağlana-rak, çağdaş  yöntemlerle çalişir  hale getirilecektir.
Kurumsal yapilanmada,  istihbarat faaliyetlerinde, bil-gi akişinda ve suçla mücadele-de birimler arasinda etkili bir  eşgüdüm sağlanacak,
güvenlik  personelinin atama ve terfile-rinde liyakat esas olacaktir.
Şerefli emniyet mensupla-rini şaibe altinda birakan kad-rolaşma kirilacak ve emniyet  teşkilatimizin bünyesini kemi-ren fesat odaklari etkisiz hale  getirilecektir.
Türk polisinin görev  şartları  meslek  onurunu ve  tarafsızlığını  koruyacak şekilde  iyileştirilecek
Kanunsuzluk ve suça karşi  adeta bir cephe savaşi veren  Türk polisinin görev şartlarinin  (mesleki, psikolojik ve maddi) meslek onurunu ve tarafsizli-ğini koruyacak şekilde iyileş-tirilmesi için her önlem alina-caktir.
Çalişma saatleri, süresi ve  koşullari behemahal düzeltile-cek ve iyileştirilecektir.
Polisin görev ve yetki ala-nini düzenleyen mevzuat göz-den geçirilerek, güvenliğin  teminine ilişkin etkinlik sağlan-masi çerçevesinde yeni düzen-lemeler yapilacaktir.
Güvenlik  mensuplarına aylık  230 YTL güvenlik  tazminatı  verilecek
Güvenlik mensuplarina  "5000" göstergenin memur  aylik katsayisi ile çarpimi  tutarinda (yaklaşik 230 YTL)  "güvenlik tazminat" verilecek-tir.
Suç işleyen ve suça meyil-li çocuklarin varsa aileleriyle  işbirliği yapilarak eğitilmeleri,  meslek edindirilmeleri sure-tiyle, ailesi olmayanlarin ise korunmaya alinmasi ve rehabi-lite edilmesi suretiyle topluma  kazandirilmalari sağlanacaktir.
Veri ve bilgi otomasyonu  çerçevesinde; iç güvenlik ve  yarginin değişik kademelerden  elde edilecek bilgi ve belgele-rin hatasiz olarak toplanmasi,  tasnif edilmesi, incelenmesi,  depolanmasi ve yeniden kul-lanima hazir hale getirilmesi
ve halen değişik birimlerde  mevcut olan ham verilerin kul-lanilabilir hale getirilmesi
ve  bunlarin içinden istenen nitelik-te ve ölçekteki bilgilerin elde  edinilmesi,
işlenmesi ve bun-lardan geleceğe yönelik sonuç  çikartilmasi sağlanacaktir.
Özel güvenlik mevzuati ele  alinarak ülke ihtiyacina göre  yeniden düzenlenecektir
Büyük can ve mal  kaybına yol açan  trafik terörü  önlenecek
Büyük can ve mal kaybina  yol açan trafik terörünün önlen-mesine yönelik olarak; karayol- larinin uluslararasi standartlara  uygun hale getirilmesi,
sürücü  hatalarinin önlenmesine ilişkin  eğitim faaliyetlerinin yaygin-laştirilmasi,
trafik denetim ve  cezalarinin etkinleştirilmesi
ve  otokontrol sisteminin geliştiril-mesi sağlanacaktir.
I. TERÖRLE  MÜCADELE
Etnik bölünmeyi amaçlayan  kanli terör, siyasi ayrilikçilik  ve etnik tahrikler Türkiye'nin  önündeki en büyük sorun ve  tehdittir.
Kanlterör ve etnik  bölücülük tehdidi  Türkiye'nin  gündeminden  kesinlikle  çıkarılacak
Kanli terör ve etnik bölücü-lük tehdidi Türkiye'nin günde-minden kesinlikle çikarilacak-tir.
Milliyetçi Hareket iktidarin-da, terörün kökünü kazimak ve siyasi bölücülük ve etnik  tahriklere son vermek için dev-letin güvenlik güçleriyle meşru  zeminlerde ve tüm ülke sathin-da etkili ve amansiz bir müca-dele verilecektir.
Bu konuda gerekli olan siya-si irade ve kararlilik bütünüy-le ortaya konulacaktir.
Terör  ve bölücülükle mücadele için  gerekli yasal düzenlemeler  süratle yapilacaktir.
Terör örgütleriyle mücadele  eden özel maksatla teşkil edil-miş  güvenlik kuruluşlari tekno-lojik, lojistik ve mali yönden  güçlendirilecektir.
Terörle mücadelede teknolo-jik imkanlardan en ileri düzey-de yararlanilacak
ve istihbarat  ağinin güçlendirilmesi sağla-nacaktir.
Kanli terörün yuvalandiği  bölgelerde devlet otoritesi  mutlaka tesis edilecek,
terör  örgütünün ve sivil maşasi olan  mahalli yapilarin vatandaşlari-miz üzerindeki etki, tehdit ve baskilari mutlaka kirilacaktir.
Terörün esiri haline gelen böl-ge halki bu hainlerin tasallutun-dan kurtarilacaktir.
Bölge halki ile terör örgütü  arasinda kesin bir ayrim yapila-caktir.
Bunun için gerekli sos-yo-psikoloj ik önlemler, devle-tin bölgede görevlendirilecek  liyakatli kadrolari tarafindan  bütün yönleriyle hayata geçiri-lecektir.
Terörü besleyen kaynaklar  kurutulacak,
buna müsait bir  ortam hazirlayan sosyo-ekono-mik sorun ve sikintilar birinci  öncelikli konu olarak köklü ve  kalici çözümlere kavuşturula-caktir.
Bu amaçla, geniş  kap-samli bir ekonomik ve sosyal  kalkinma projesi, gerekli mali  destek ve kaynaklarla uygula-maya konulacaktir.
GAP projesi öncelikli stra-tejik yatirim olarak en kisa  zamanda tamamlanacaktir.
Terörün uluslararasi boyu-tu itibariyle siyasi, lojistik ve finans desteklerine karşi etkili  tedbirler alinacaktir.
Terörün  uluslararası  boyutu;  siyasi, lojistik ve  finans desteklerine  karşı etkili tedbirler  alınacak
Kuzey Irak'ta yuvalanan  terör örgütü yönetici kadrolari  ve militanlarina karşi ulusla-rarasi hukuktan kaynaklanan  tüm haklarimiz kararli biçimde  kullanilacaktir.
Türkiye'nin güvenliği üçün-cü taraflarin iznine ve inisiya-tifine birakilmayacak,
gereken  siyasi ve askeri önlemler tered-dütsüz uygulanacaktir.
Avrupa'daki terör örgütü  varliği ve faaliyetlerine; yayin  organlarina karşi uluslararasi  hukuk ve ilişkilere yön veren  ilkeler doğrultusunda etkili ve  sonuç alici girişimler yapila-cak
ve terörün diş  kaynak ve  desteklerinin kesilmesi sağla-nacaktir.
MHP iktidarinda teröristler  dağlarda, bölücü hainler ovalar-da cirit atamayacaktir.
Hangi  ad altinda olursa olsun, terör  suçlari için genel, özel veya  siyasi af gündeme gelmeyecek-tir.
MHP iktidarında  teröristler dağlarda,  bölücü hainler  ovalarda cirit  atamayacak
Terör örgütü ve militanla-rinin önündeki tek çikiş  yolu,  terör eylemlerini önkoşulsuz  ve kesin olarak bitirmek, silah-lariyla birlikte dağdan inerek  Türkiye Cumhuriyeti Devleti-ne teslim olmak ve Türk adale-tinin vereceği hükme riza gös-termektedir.
Bugün İmrali' da özel misa-fir gibi ağirlanan ve siyasi kur-yeler vasitasiyla terör örgütünü  hala yönetebilen kanli caninin  İmrali misafirliğine son verile-cektir.
J. YOLSUZLUKLARLA  MÜCADELE
Milliyetçi Hareket Partisi,  toplum hayatini, demokratik  rejimi ve ahlaki değerleri tah-rip eden yolsuzluklarla müca-deleyi, milli siyaset anlayişinin  temel unsuru olarak görmekte-dir.
Yolsuzluklarla  kararlı  ve etkin  mücadele edilecek
Toplumsal barişi ve demok-ratik sistemin varliğini tehdit  eden, devlet kurumlarina olan  güveni sarsan ve toplumsal tah-ribata neden olan ahlaki kir-lilik ve yolsuzluklarla kararli  ve etkin mücadele suretiyle  "temiz siyaset-temiz yönetim"  süratle tesis edilecektir.
Kisa yoldan zengin olma  hirsi ve köşe dönmecilik gibi  olumsuzluklari besleyen yol-suzluk anlayişina son verilme-si ve "dürüstlük kültürünün  bir hayat tarzi olarak oluşturul-masi şarttir.
Bu zihniyet dönüşümünün  sağlanmasi için topyekün  bilinçlenme hamlesi başlatila-cak,
bürokraside, medyada  ve asker ocağinda insanimi-za dürüstlük, sorumluluk gibi  erdemlerin kazandirilmasi sağ-lanacaktir.
Yolsuzluklari önlemek, yol-suzluklarla mücadelede etkin  ve kalici politikalar üretmek ve  ilgili kuruluşlar arasinda eşgü-düm sağlamak üzere, özerk bir  "Yolsuzlukla Mücadele Kuru-lu" oluşturulacaktir.
Denetim sistemi, yolsuzluk-larin önlenmesinde etkinliği  temin etmek amaciyla yapi-sal ve işlevsel olarak yeniden  düzenlenecektir.
Etkin bir hukuka  uygunluk denetimi  yanında,  performans denetimi  yapılacak
Bütün kamu kurum ve kuru-luşlari denetim kapsamina  alinacak
ve etkin bir hukuka  uygunluk denetimi yaninda, performans denetimi yapilmasi  sağlanacaktir.
Denetim bulgularinin, sonuç  ve önerilerinin örtbas edilmesi-niönlemek amaciyla, bağimsiz-lik ilkesinin denetim sistemine  hakim kilinmasi için gerekli  yasal düzenleme yapilacaktir.
Milli denetim standartlari  belirlenecektir.
Denetimde  etkinliğin sağlanmasi amaciy-la Türkiye Denetim Kurumu  oluşturulacak,
denetim ve tef-tiş  birimleri bu Kurumun bün-yesine alinacaktir.
Kamu kaynaklarinin istis-mari ile her türlü yolsuzluk  ve usulsüzlüklerin ortaya çikar-tilmasinda yardimci olanlarin  ödüllendirilmesi
ve ihbarda  bulunanlarin korunmasina  yönelik kapsamli bir düzenle-me yapilacaktir.
Dürüstlüğü teşvik eden ahla-ki ve idari davraniş  kurallari  oluşturulacaktir.
Kamugörevin-den ayrilanlarin yapamayacak-lari işler yeniden belirlenerek,  kamu kaynaklarinin kaybina neden olacak çikar ilişkilerine  girmeleri önlenecektir.
kamu görevinden  ayrılanların  yapamayacakları  iller yeniden  belirlenecek
Yolsuzluklarla mücadele  ile toplumdaki ahlaki değerle- rin güçlendirilmesi için Dev- let, özel sektör ve sivil toplum  kuruluşlari arasinda işbirliği  yapilmasi sağlanacaktir.
kamu görevlilerinin  hediye kabul  etmeleri  engellenecek
Kamu görevlilerinin, işe ve  iş  sahiplerine karşi tutum ve  davranişlarini etkileyecek, ayri- calik ve öncelik tanimasina yol  açacak hediye kabul etmeleri  etkin hukuki müeyyidelerle  engellenecektir.
Yolsuzluklardan elde edilen  kazanca el konulmasi ve suç-lularin bu kazançtan mahrum birakilmasi amaciyla, yolsuz-luktan suçlu görülen kişilerin  servetlerinin nerede olursa  olsun ve kimin adina kayitli  olursa olsun, zaman aşimi  gözetilmeksizin el konulmasi-na imkan sağlayacak hukuki  düzenlemeler yapilacaktir.
Rüşvet ve yolsuzluğa zemin  hazirlayan gereksiz bürokratik  formaliteler ortadan kaldirila-caktir.
Yolsuzlukla mücadeleden  sorumlu olan kurumlarin görev-lerini etkin bir şekilde yerine  getirebilmesi için gerekli idari,  mali teknik ve hukuki alt yapi  oluşturulacak
ve insan gücü  kapasiteleri geliştirilecektir.
Kamu yönetiminde şeffaflik  ve hesap verme sorumluluğu  etkili kilinacaktir.
Ahlaki kirlilik ve yolsuz-lukla mücadelede başari sağ-lamak,
milletimizin devletine  olan güvenini tesis etmek,
top-lumsal duyarliliğin ve bilinci-nin oluşumunu temin etmek
ve yargiya gitmeden bazi uyuş-mazliklari çözmek amaciyla  "Kamu Denetçiliği (Ombuds-man)" sistemi" Anayasal ve  yasal altyapisi oluşturularak  gerçekleştirilecektir.
Her alandaki yozlaşma-nin önlenebilmesini teminen;  kamu yönetimini, sivil toplum  örgütlerini ve özel teşebbüsü  kapsayacak temel ahlak yasa-lari çikarilacaktir.
Geleceğimizin teminati olan  çocuklarimizin eğitimlerine  ilişkin müfredat programlarin-da; temel hak ve özgürlükler,
yasalar karşisindaki sorumlu-luklar,
topluma zarar verme-yecek hal ve hareketler,
kamu  malina en az kendi mali kadar  önem vermek
ve insani ilişki-ler gibi hususlarin yer almasi  sağlanacaktir.
Yolsuzluk yapan kamu  görevlilerine, tüketiciyi alda-tanlara ve vergisini vermeyen-lere ağir cezalar getirilmesinin  yani sira,
bunlarin kamuoyuna  duyurulmasi sağlanacaktir.
Vatandaşa sunulan kamu  hizmetlerindeki kalitesizliğin  giderilebilmesi amacıyla Dev-let yönetiminde, toplam kalite  yönetimi uygulanacaktır.
Belediye şirketleri  etkin bir şekilde  denetlenecek
Belediye şirketleri dahil  kamu kaynağını  kullanan hiç  bir kuruluş  denetim dışında  bırakılmayacaktır.
Bilirkişilik  müessesesi  kurumsallaştırılarak denetlene-bilir hale getirilecek
ve suisti-mallere açık olmaktan çıkarıla-caktır.
Teşvik mevzuatı, Ülkenin  kalkınmasına hizmet edecek
ve her türlü şaibeden uzak ola-cak şekilde yeniden düzenlene-cektir.
Kamu ihale sisteminde yatı-rımcı  kuruluşların ihale sistemi  dışına çıkartılması  ve istismar  edilmesine dönük istisnalar  ortadan kaldırılarak işlemlerin  hızlı, doğru, güvenli ve verimli şekilde yürütülmesini teminen  bütünüyle yeniden düzenlene-cektir.
Siyasi faaliyetleri tüm yönleriyle etik  esaslara bağlayacak  Siyasi Ahlak Yasası  çıkartılacak
Milletvekilleri, belediye  başkanları  ve üst düzey kamu  görevlilerinin, görev öncesi ve  görev sonrası  mal bildirimleri-nin kamuoyuna açıklanmasını  sağlayacak düzenleme yapıla-caktır.
Siyasi partilerin, TBMM  üyelerinin ve üst siyasi yöne-tim kadrolarının faaliyet ve  çalışmalarının tüm yönlerini  etik esaslara bağlayacak kap-samlı  bir Siyasi Ahlak Yasa'sı  çıkartılacaktır.
Siyasi partilerin bütçe ve  kesin hesap raporlarının, parti-lerin ve adayların seçim harca-malarının kamuoyuna duyurul-ması  sağlanacak
ve etkin bir  denetimi yapılacaktır.
Milletvekillerinin yasama görevi sırasında ve sonunda  yapamayacakları  görevlerin  kapsamı  belirlenecek
ve bu çer-çevede iş  takibi ve çıkar çatış-masının önlenmesi için etkili  yaptırımlar getirilecektir.
Üst  düzey kamu yöneticileri için  de benzer düzenlemeler yapıla-caktır.
Milletvekili  dokunulmazlıkları  sınırlandırılacak
Milletvekillerinin yasama  faaliyetleri dışında dokunul-mazlıkları  kaldırılacak,
her ne  sebeple olursa olsun, suç işle-meleri halinde diğer vatandaş-lar gibi yargılanması  sağlana-caktır.
Başbakan ve bakanlar hak-kındaki yolsuzluk iddialarının  Yargıtay Cumhuriyet Başsavcı-lığınca adli soruşturmasının da  yapılmasına imkan sağlayacak  Anayasal düzenleme getirile-cektir.
Yüce Divan görevinin Yar-gıtay Ceza Daireleri Başkanla-rından oluşacak bir kurul tara- fından yerine getirilmesi sağla-nacaktır.
Türk siyasi ve bürokratik  hayatına ilkeli, seviyeli ve  temiz bir yönetim anlayışı  yer-leştirilecektir.
Türkiye'de son dönemde  vurgun, soygun ve talan hane-danlığıkurulmuş, devletkurum-ları  ve belediyeler bu amaçla  oluşan çeteler tarafından par-sellenmiştir.
Bu hanedanlık ve  çeteler çökertilecektir.
Devleti yağmalayan, kul ve  yetim hakkına el uzatan bütün  soyguncu ve vurguncuların  yakasınayapışılacaktır.
Yaptık-larının hesabını  vermek için  Türk adaletinin önüne çıkarıla-caktır.
kul hakk yiyenlerden  hortumculardan  hesap sorulacak
Makam ve mevkii ne olursa  olsun AKP döneminde merkezi  ve yerel yönetimlerde vurgun,  talan ve yolsuzluğa bulaşan  herkesten Türk adaleti önünde sonuna kadar hesap sorulacak-tir.
MHP bunun amansiz takip-çisi olacaktir.
K. KAMU YÖNETİMİ
Partimiz, demokratik hukuk  devleti ilkeleri çerçevesinde  hakkaniyeti, verimliliği ve yeni  gelişmeleri birlikte gözeten bir  yönetim yapisinin ve işleyişi-nin oluşturulmasini,
yönetimde  ihtiyaçlara göre esnek ve hizli  bir işleyiş  yapisi ile kaliteli  hizmet sunumu anlayişinin ve  buna ilişkin etkin yöntemlerin  yerleştirilmesini kamu yöne-timinin temel amaci olarak  değerlendirmektedir.
Kamu yönetimi; bütün  kurum ve kurallariyla milletin  ortak taleplerini yerine getirme-ye ve vatandaş  memnuniyeti-ni tesis etmeye yönelik olarak  açiklik, katilimcilik ve hesap  verebilirlik anlayişiyla yapi-landirilacaktir.
Toplumun huzur ve refahi  ile temel hizmetlerden vatanda-şin etkili ve sürekli bir şekilde  yararlanmasini temin için önce- likle kamu yönetimi esaslarina  uygun stratejiler geliştirilecek-tir.
Vatandaş  memnuniyetini esas  alan kamu yönetimi
Devletin fonksiyonlarinin  belirlenmesi suretiyle, görev-lerin merkez, taşra ve yerel  yönetimler arasinda dağilimi  yapilacak,
Devletin yürütece-ği hizmetlerle uyumlu şekilde  teşkilat yapisi yeniden düzenle-necektir. Kurumlar arasindaki  görev geçişleri önlenecek,
hiz-mette birlik sağlanacak
ve kay-nak israfina son verilecektir.
Bazi bakanliklarin birleşti-rilmesiyle icraci bakanliklarin  sayisi 16'ya, devlet bakanliği  sayisi 3'e düşürülecek
ve ayri-ca bir Başbakan Yardimciliği  ihdas edilecektir.
Bu suretle,  Başbakanlik dahil halen 24  olan bakanlik sayisi 21' e düşü-rülecektir.
Kamu yönetiminin iyileşti-rilmesi için bütün kurum ve kurallariyla sistem kalitesinin  geliştirilmesi yaninda dönüşü- mü gerçekleştirecek
ve idame  ettirecek insan gücü kalitesi-nin birlikte geliştirilmesi sağla-nacaktir.
Başbakanlık dahil  bakanlıkların sayısı  21'e düşürülecek
Kamu yönetiminde poli-tika belirleme kapasitesinin  geliştirilmesi ve kamu politi- kalarinin birbiriyle uyumunun  sağlanmasi temin edilecektir.
İdareyi geliştirme sürekli hale  getirilecektir.
Kurumlar, kendi  kendisini sürekli ve sistemli  bir şekilde geliştirebilecek dina- mik yapi ve işleyişe kavuştu-rulacaktir.
kamu yönetiminde  insan gücü ve sistem  kalitesi geliştirilecek
Kamu sektörünün doğru-dan hizmet sunumundaki rolü  azaltilarak düzenleme ve denet- leme görevini daha iyi şekilde yürütmesi sağlanacak,
politika- larin etkin olup olmadiği değer-lendirilerek alternatif politika-lar üretilecek,
vatandaşin; hiz-metin nasil yürüdüğü, sorumlu-lari ve kalitesi konusunda bilgi  edinmesi etkinleştirilecek
ve  hesap sorma haklarini kullana-bilmesi sağlanacaktir.
Hizmetten yararlananlarin  da katildiği kurullar kurulmak  suretiyle, kamu hizmetlerinde  vatandaş  denetimi sağlanacak-tir.
Sadece hukukilik denetimi  ile sinirli bulunan denetim sis-temi yerine verimlilik, etkinlik  ve tasarrufu esas alan perfor-mans denetimine geçilecek,
denetim yoluyla idarenin geliş-tirilmesi fonksiyonu da etkin  hale getirilecektir.
Yöneticilerin  görevine devamı,  gösterdiği  performansa göre  değerlendirilecek
Her kurumun performans  standartlari belirlenecek, belir-lenen performans kriterlerine göre hesap verme yükümlülü-ğü getirilecek,
yöneticilerin  görevlerine devami, gösterdiği  performansa göre değerlendiri-lecektir.
Kamu görevine girişte, iler-leme ve yükselmede objektif-lik ve firsat eşitliğini gözeten  anlayiştan uzaklaştirilan sistem  yeniden nesnel kurallara bağla-nacaktir.
İstihdamda bölgesel  dengesizlik giderilecek, Ülke-mizin her yerinde yeterli nice-lik ve nitelikte kamu görevlisi  istihdami sağlanacaktir.
Memur ve diğer kamu görev-lilerinintanimiyapilarak, devle-tin asli ve sürekli hizmetlerini  yerine getiren memurlar dişin-da kalan personele uluslararasi  normlara uygun sendikal hak-lar sağlanacaktir.
Kamudaki insangücü ihti-yaci, iş  analizleri ve insangücü  planlamalari ile tespit edilecek  ihtiyaç kadar ve işe göre perso-nel istihdam edilecektir.
Sağlik ve eğitim-öğretim hizmetleri personeli iş güvencesine kavuşturulacak
ve özlük  haklari iyileştirilecektir.
kamuda çalışanlara  ödenen denge  tazminatı  150  YTL'ye yükseltilecek
Personel rejimi, liyakati  esas alan ve performansi değer-lendiren çerçevede ele alinacaktir.
Kamuda ücret adaleti  sağlanacak,
eşit değerde iş  yapanin eşit ücret almasi temin  edilecektir.
Kamuda çalişanla- ra ödenen denge tazminati 150  YTL'ye yükseltilecektir.
Emekli ayliği, memuriyet  boyunca ödenilen prim topla- mini esas alacak şekilde belirle-necek
ve sistemdeki çarpiklik  giderilecektir.
Güvenceli esnek  istihdam şekilleri  uygulamaya  konulacak
Güvenceli esnek istihdam şekilleri uygulamaya konulacak,
bu amaçla başta sosyal güvenlik mevzuati olmak üzere ilgili yasalarda gerekli düzenlemeler yapilacaktir.
Yerel yönetim reformu merkezi idare ile yerel yönetimler arasindaki ilişki biçiminin  tarif edilmesi ve yetki, görev  ve sorumluluk sinirlarinin tam  olarak belirlenmesiyle başlati-lacak
ve kamu yönetimi reformunun bir parçasi olarak uygu-lamaya konulacaktir.
Yerel yönetimlerle ilgili  düzenlemeler, merkezi ida-renin ihtiyaç ve kriterlerine  göre oluşturulmuş  düzenleme-ler yerine, yerel yönetimlerin  ihtiyaçlari da dikkate alinarak  yapilacaktir.
Vatandaşin, kamu kurumla-rindan aldiği hizmetten mem-nun ve mutlu olduğu,
idari  eylemve işlemleri denetleyebil-diği
ve sonuçta mutlak güven  duyduğu bir kamu yönetimi  tesis edilecektir.
L. YOKSULLUKLA  MÜCADELE VE  SOSYAL KORUMA
İstikrarli bir ekonomik büyü-me ve güçlü üretim ekonomisi  tesis edilmek suretiyle; üreten,  istihdam yaratan
ve üretilen  değerden bu süreçte yer alan  her kesimin katkisi ölçüsünde  adil pay almasini sağlayan bir  sosyal refah düzeni oluşturmak  temel amacimizdir.
"Sosyal dayani şma ve kardeş-liğin pekiştirilmesi" amaciyla  bölgesel gelişmişlik farklarinin  giderilmesine ilişkin tedbirle-rin yani sira,
terör olaylarindan  zarar görmüş  vatandaşlarimiza  Sosyal Yardimlaşma ve Daya-nişmayi Teşvik Fonu'ndan yar-dim yapilacaktir.
Sosyal yardım ve  sosyal hizmet  programları  yeniden  yapılandırılacak
Yardima muhtaç, yaşli,  kimsesiz, güçsüz, özürlü ve  özel ilgiye muhtaç vatandaşla- ra yönelik olarak halen farkli  bakanliklar ve kuruluşlar tara-findan yürütülmekte olan sos-yal yardim ve sosyal hizmet  programlari, çağdaş  ve entegre  bir sistem olarak tek çati altin-da yeniden yapilandirilacaktir.
Muhtaç durumdaki işsiz  aile reislerine iş  sağlanacak,  iş  sağlanana kadar asgari ücre-tin yarisi kadar (yaklaşik 200  YTL) "işsizlik yardimi" öde-me programi başlatilarak aile-lere sosyal koruma uygulamasi  yapilacaktir.
İşsiz ve muhtaç aile  reislerine aylık  200 YTL işsizlik  yardımı  ödenecek
Yoksulluklamücadele; sada-ka ve yoksulluk kültürünün  oluşmasini önleyici,
yoksulla-rin üretici konuma geçmesini
ve kendi kazandiklari ile geçin-mesini sağlayici nitelikte ola-caktir.
Temel ihtiyaçlar ile eğitim,  sağlik ve sosyal hizmetlerin yoksul kesimler için ulaşilabi-lir ve kullanilabilir olmasi sağ-lanacaktir.
Zorunlu eğitimin gerektirdi-ği temel harcamalarin aile büt-çesine yük oluşturmasina son  verilecektir.
Emeklilere, her yıl  Eylül ayında kışa  hazırlık yardımı  olarak bir maaş  tutarında ödeme  yapılacak
Emeklilere, her yil bir defa  Eylül ayi içinde kişa hazirlik  yardimi olmak üzere bir maaş  tutarinda ödeme yapilacaktir.
Ekonomik ve sosyal politi-kalar dar ve sabit gelirlileri  destekleyecek şekilde ahenk  içerisinde uygulanacaktir.
Vergi tabana yayilacak, yok-sul kesimin vergi yükü hafifle-tilecek, asgari ücret vergi dişi  birakilacaktir.
Uygulanacak transfer politi-kalari ile yoksul ve yoksullaş-ma riski taşiyan kesimin milli gelirden daha fazla pay alma-ları  sağlanacaktır.
Asgari ücret  tümüyle vergi dışı  bırakılacak
Mahalli idarelerin, özel sek-tör ve sivil toplum kuruluşla-rının sosyal yardım ve sosyal  hizmet programları  desteklene-cektir.
Sosyal koruma bilgi sistemi  geliştirilerek gerçek yoksulla-rın sosyal yardım programla-rından yararlanması  ve hiç bir  kimsenin aç ve açıkta kalma-ması  sağlanacaktır.
Sosyal yardım uygulaması-nın etkin olarak denetimi sağla-narak istismarlar önlenecektir.
Emeklilerin ücret ve maaş-larının belirlenmesinde genel  enflasyon endeksi yerine, bu  kesimin tüketim kalıplarını  ve  hayat standardını  dikkate ala-cak özel bir endekse göre belir-lenmesi sağlanacaktır.
Uygulanacak sosyal konut programı  kapsamında emeklile-rin ev sahibi olmasını  kolaylaş-tırılacak finansman modelleri  uygulamaya konulacaktır.
Engellilere yönelik mesleki  rehabilitasyon imkanları  gelişti-rilecek,
yerel yönetimlerin bu  konudaki hizmetlerinde etkin-lik sağlanacak,
mesleki rehabi-litasyon aldıkları  süre içerisin-de engellilere her türlü destek  sağlanacaktır.
Engellilerin günlük haya-tını  kolaylaştıran araç-gereç ve  ortez-protez temininde destek  sağlanacak,
sağlık kuruluşları  engelliler için ulaşılabilir ola-cak,
imar mevzuatının engel-liler ile ilgili hükümleri etkin  biçimde uygulanacaktır.
Engelli bakım  hizmetleri, sosyal  bir hak olarak kabul  edilecek
Engellilere çeşitli kamu  kurum ve kuruluşları  için sağla-nan sosyal yardım ve hizmetler  için aranan muhtaçlık ölçütleri, gerçekçi ve objektif esaslara  dayandirilacaktir.
Özürlülüğe yol açan epide-miyolojik hastaliklarin önlene-bilmesi amaciyla; koruyucu,  önleyici ve erken tani hizmetle-ri etkinleştirilecek
ve bu hasta-liklarin teşhis ve tedavisi koru-yucu sağlik hizmetleri kapsa-minda ücretsiz olacaktir.
Engelli bakim hizmetleri;  sosyal bir hak olarak kabul  edilecek ve sosyal güvenlik sis-temi içinde değerlendirilerek  tibbi, sosyal ve mesleki rehabi-litasyon hizmeti ile ilişki, etki-leşim ve işbirliği içinde sürdü-rülecektir.
Yaşlılara yönelik  sosyal merkezler oluşturulacak
Yaşlilarin sosyal dişlanma-sini önlemek, toplumla bütün-leşmesini sağlamak için yaşli-lara yönelik sosyal merkezler  oluşturulacaktir.
M. IŞSIZLIKLE  MÜCADELE
İşsizlikle mücadelenin esa-sini, istihdam odakli sürdürü-lebilir büyümenin gerçekleşti-rilmesi,
istihdam edilebilirlik  düzeyinin yükseltilmesi
ve  girişimci odakli piyasanin tesis  edilmesi oluşturmaktadir.
Bu amaçla özel teşebbüsün  uzun vadeli yatirim kararlari  alabileceği uygun yatirim ikli-mi oluşturularak küçük ve orta  ölçekli işletmeler desteklene-cek,
doğrudan yabanci serma-yenin katma değer ve istihdam  yaratmak üzere yapacaği yati-rimlar özendirilecektir.
Kolay kazanç sağlayan ve  istihdam öngörmeyen rant eko-nomisine son verilecek
ve kay-naklarin üretimi teşvik edecek  şekilde kullanilmasi sağlana-caktir.
Yatirim, üretim, ihracat ve  istihdam sağlamayi hedefle-yen sürdürülebilir ekonomik  büyüme modeli; yüksek katma  değerli mal ve hizmet üretimini,
verimliliği, yenilikçiliği,  ileri ve öncü teknolojileri esas  almaktadir.
Bölgeler arasi gelişmişlik  farklarinin azaltilmasi
ve yerel  üretim potansiyelinin harekete  geçirilmesi için kamu-özel sek-tör işbirliği geliştirilecektir.
İstihdam üzerindeki vergi  ve sosyal güvenlik primi yükü  makul düzeylere indirilecektir.
Yüzde 21,5-27 arasinda deği-şen sosyal güvenlik primi işve-ren payi, bu çerçecede 5 puan  indirilecektir.
Sosyal güvenlik  primi işveren payı  yüzde 20'nin altına  çekilecek
Yatirim yapma ve işçi çaliş-tirmaya ilişkin bürokratik  işlemlerin sayisi azaltilacak ve  süresi kisaltilacak,
Organize  Sanayi Bölgeleri ile sanayi ve  ticaretin yoğun olduğu yerler-de vergi, sigorta ve maliyeye  ilikin bürolar açilarak bu hiz-metlerin girişimcinin ayağina  götürülmesi sağlanacaktir.
"Istihdam esaslı"  teşvik politikası  uygulanacak
Uzun süreli işsizlerin, genç-lerin, kadinlarin ve dezavan-taj li guruplarin istihdamini  özendirmek amaciyla "istih-dam esasli" teşvik politikasi  uygulanacak,
işe alinan her  ilave işçi için belirli süreyle  sigorta primi, muhtasar vergi  ve enerji bedeli gibi hususlar-da avantajlar sağlanarak işgü-cü maliyetinin bir kismi devlet  tarafindan karşilanacaktir.
Üniversite ve mesleki eği-tim mezunu gençler arasindan  eğitim aldiği alanda kendi işi-ni kurmak isteyenlere, projele-ri göz önünde bulundurulmak  suretiyle "Genç Girişimci Des-tekleme Programi" kapsamin-da, Ziraat ve Halk Bankalari  araciliğiyla düşük faizli ve  uzun vadeli kredi imkâni sağ-lanacaktir.
İşyeri hekimi ve avukat çaliş-tirma, kreş  ve anaokulu açma  ve çevre ile ilgili yasal yüküm-lülüklerin yerine getirilmesin- de istihdam zorunluluğu yerine  hizmet alimi yoluna gidilebile-cek
ve bu suretle oluşabilecek  yük devlet tarafindan paylaşi-lacak,
özürlü ve eski hükümlü  istihdaminda özendiricilik esas  olacak,
bunlara ilişkin işveren  prim payinin tamami devlet  tarafindan karşilanacaktir.
istihdam türlerinde  ve çalışma sürelerinde esneklik  sağlanacak
İşgücü piyasasinda güvence  gözardi edilmeksizin istihdam  türlerinde ve çalişma sürelerin-de esneklik sağlanacaktir.
Eğitim sistemi ile işgücü  piyasasi arasinda güçlü bir bağ  tesis edilecek
ve işletmelerin  ihtiyaci olan nitelik ve  nicelikte insan gücünün yetiş-tirilmesi sağlanacaktir.
Mesleki eğitim ve  beceri kazandırma  programları yaygınlaştırılacak
İşgücünün ortalama eğitim  süresi artirilacak,
zorunlu eği-tim süresi 12 yila çikarilacak,
yaşam boyu öğrenme kültürü  geliştirilecek,
mesleki eğitim  standartlari yükseltilerek piya-sada kabul edilebilirliği yük-seltilecek,
özellikle kadinla-ra dönük mesleki eğitim ve  beceri kazandirma programlari  yayginlaştirilacak,
kendi işini  kuracak olanlara girişimcilik  eğitimi verilecektir.
Mesleki eğitim, yeniden eği-tim, işe adaptasyon ve daniş-manlik hizmeti sunan özel istih-dam bürolari desteklenecektir.
İşletmelerin kapasite kulla-nim oranlarinin artişiyla birlik-te ortaya çikan işgücü ihtiyaci-nin, mevcut işçilerin haftalik  çalişma saatini artirarak fazla  mesai ile karşilanmasi yerine  ilave işçi istihdamina yönelme-si teşvik edilecektir.
Mesleki eğitim ile yükseköğ-retim arasinda program bütün-lüğü sağlanacak,
uygulamali  mesleki eğitime ağirlik veri- lerek işletmelerin ve mesleki  teşekküllerin bu süreçte aktif  rol üstlenmesi sağlanacaktir.
İstihdamda kayıtlılık özendirilecek,
kaçak yabancı işçi istihdamı önlenecek
Kayit dişi işçi istihdamina  yol açan mevzuat, maliyet,  denetim yetersizliği, bürokrasi  gibi hususlarda alinacak tedbir-lerle kayitlilik özendirilecek,
kaçak yabanci işçi istihdamini  önlemeye dönük uygulamalar  etkin hale getirilecektir.
Kaçak yabanci istihdaminda  uygulanan cezalarin caydirici-liği sağlanacaktir.
İşsizlik Sigortasi Fonu kay-naklarinin, aktif işgücü prog-ramlarinin yaygin hale getiril-mesinde ve yeni istihdamin  özendirilmesinde kullanimi  sağlanacaktir.
Yoksulluktan en fazla etkile-nen eğitim düzeyi düşük, tarim  ve ormancilikla uğraşan, kendi hesabina ve yevmiyeli işçi ola-rak çalişan kesimin yoksulluk-tan kurtarilmasi için uygulana-cak meslek edindirme ve bece-ri kazandirma programlariyla  tarim dişi sektörlerde istihdam  edilmeleri imkani sağlanacak-tir.
kamuya ait atıl  araziler, tarımsal  üretim ve istihdam  amaçlı  olarak işsiz  ve yoksul  vatandaşlara tahsis  edilecek
Kamuya ait atil arazilerden  kullanilabilir olanlari, tarimsal  üretim ve istihdam amaçli ola-rak işsiz ve yoksul vatandaşla-ra tahsis edilecektir.
Gazilerin, şehit ailelerinin,  terörle mücadele ederken mağ-dur ve malül olanlarin ve özür-lülerin öncelikli olarak işe  yerleştirerek üretime katkida  bulunmalari sağlanacaktir.
N. ESNAF VE  SANATKARLAR
Uygulanan istikrar program-larinin halkin satin alma gücü-nü azaltmasi, ucuz ithal mallar  karşisinda rekabet gücünü kaybetmesi, gelir politikalarinin  çiftçi, memur, emekli gibi sabit  ve dar gelirli kesimin satinalma  gücünü azaltmasi, yüksek istih-dam maliyeti, dolayli vergile-rin yüksekliği, kayit dişi eko-nominin yayginliği, perakende  ticaret piyasasinda yabanci  sermayeli büyük kuruluşlarin  artan ağirliği nedeniyle, küçük  esnaf ve sanatkâr kesimi ekono-mi içindeki etkinliğini süratle  kaybetmekte ve giderek yosul-laşmaktadir.
kOBİ'ler  ekonominin temel  dinamiğini  oluşturacak
Ekonomide rekabetin korunarak tekelci oluşumlarin önlenmesi,
istihdam yaratilmasi,
gelir dağilimindaki dengesizliklerin giderilmesi,
yeni girişimcilerin ekonomiye kazandirilmasi,
sosyal barişin korunmasi,
bölgeler arasi dengesizliklerin giderilmesi amaciyla KOBİ'lere destek verilecektir.
Değişime ve gelişime uyum sağlayabilen, girişimcilik kapa-sitesi yüksek, uluslararasi reka-bet gücüne sahip, profesyonel-leşmiş, kurumsal yönetim anlayişini benimsemiş KOBİ'ler Türk ekonomisinin temel dinamiğini oluşturacaklardir.
Bilgi ve teknoloji tabanli yenilikçi KOBİ'lerin katma  değeri yüksek mal ve hizmet  üretmeleri desteklenecek,
Ar-Ge yatirimi yapmalari ve araş-tirmaci istihdam etmeleri özen-dirilecektir.
kOBİ'lerin katma  değeri yüksek mal ve  hizmet üretmeleri  desteklenecek
KOBİ'lere iyi yönetişim  uygulamalarindan yararlanmalari ve rekabet gücü kazanma-lari için etkin danişmanlik des-teği verilecektir.
Yerel potansiyelin hareke-te geçirilmesinde KOBİ'lerin  etkin bir rol oynamasi sağlana-caktir.
Küçük sanayi sitelerinde, alt  yapi, ulaşim, haberleşme, sağ-lik, eğitim, depolama, pazarla-ma gibi hususlar çağdaş  bir  anlayişla düzenlenecektir.
küçük sanayi  siteleri çağdaş  bir  anlayışla  düzenlenecek
KOBİ'lerin birlikler halinde teşkilatlanmalari, iç ve diş  pazarlama fonksiyonlarinin  geliştirilmesi ve yüksek kapa-sitede çalişmalarina yardimci  olacak devlet desteğinin sağlan-masi için yol gösterici ve teş-vik edici tedbirler alinacaktir.
KOBİ'lerin bir araya gele-rek "İç ve Diş Ticaret Şirketi" oluşturmalari teşvik edilecektir.
Reel sektörle bankacilik  kesimi arasinda oluşabilecek sorunlari çözmek amaciyla  mekanizmalar oluşturulacak,
bankacilik kesimini sürekli olarak mali kaynak desteği verebilir hale getirecek tedbirler  alinacaktir.
Şirketlerin, özellikle de KOBİ'lerin bilânçolari Basel-II sürecine paralel olarak geliş-tirilecek
ve daha şeffaf hale  getirilecek,
kurumsal yönetim  ilkelerini uygulamalari teşvik  edilecek
ve daha kolay finans-man bulmalari sağlanacaktir.
kOSGEB'in  yönetim, teknik  destek ve eğitim  kapasitesi  güçlendirilecek
KO S GEB' in kurumsal yöne-tim, teknik destek ve eğitim  kapasitesi güçlendirilecek
ve  Basel-II ile ilgili bankalarin da  katilimiyla yoğun bir bilgilen-dirme süreci tertip edilecektir.
Reel sektör mali sektör etki-leşiminin artirilmasini ve eko-nominin istihdam üretim açisindan ana motoru olan KOBİ'lerin bankalardan daha fazla kredi almasini temin etmek üzere,  Kredi Garanti Fonu sisteminin  kaynaklari artirilacaktir.
Ayrica, Kredi Garanti Fonu ve risk  sermayesi sistemi etkin hale  getirilerek KOBİ' lerin teminat  sorunu çözülecektir.
kredi garanti fonu  ve risk sermayesi  sistemi etkin hale  getirilecek
Sinir illerimizdeki gelişme-nin yetersizliği göz önüne ali-narak, sinir ticareti yeni bir  düzenlemeyle kontrollü ola-rak geliştirilerek il ekonomi-lerine katkisi sağlanacaktir.
KOBİ'lerin her kademedeki  insangücü kapasitesinin artiril-masi için; üniversitelerin, KOS-GEB'in meslek teşekküllerinin  ve sivil toplum kuruluşlarinin  eğitim programi geliştirmeleri  özendirilecektir.
İşgücünün eğitim ve beceri  düzeyinin yükseltilmesi,
araştirma ve geliştirme faaliyetlerinin desteklenmesi,
teknoloji eksikliğinin giderilmesi
ve  danişmanlik hizmetleri verilmesi suretiyle KOBİ'lerin iç piyasanin yani sira diş  pazarlara  dönük olarak da mal ve hizmet  üretmesi teşvik edilecektir.
kOBİ'lerin dış  pazarlara dönük mal  ve hizmet üretimi  teşvik edilecek
Bunun için, üretilecek mal  ve hizmetlerde standartlarin  oluşumu,
kalitenin yükseltilmesi ve pazara ulaşimda bilgi ve  iletişim teknolojileri kullaniminin yayginlaştirilmasi sağlanacaktir.
Esnaf ve sanatkarlardan,  emeklilik döneminde faaliyetine devam edenlerden yapilan  sosyal güvenlik destek primi  kesintisi tümüyle kaldirilacak-tir.
Emekli olup çalışan  esnaftan prim  alınmayacak
Yoksul kesimlere yönelik  ekonomik faaliyetler çeşitlen-dirilerek gelir getirici projeler  desteklenecek,
kendi işini kura-cak girişimcilere finansman,  danişmanlik ve pazarlama des-teği sağlanacaktir.
Meslek standartlari gelişti-rilecek,
esnafa ihtisas kimliği azandirilacak
ve mensubiyet bilinci geliştirilecektir.
O. TARIM KESİMİ
Tarim sektörü; Türk toplumunu yeterli, dengeli ve sağlikli olarak besleyebilir bir  duruma ulaştirilarak, tarimsal  üretimde kendine yeten,
ulus-lararasi piyasalarda rekabet  edebilen bir yapiya kavuşturu-lacaktir.
Tarimsal yapi; fiziksel, tek-no lo j ik ve toplumsal boyutlariy-la, çağdaş  değişim ve dönüşüm-lere uygun hale getirilecektir.
"Tarimda Yeniden Yapi-landirma ve Destekleme Kuru-lu"nun kuruluş  amacina uygun  olarak çaliştirilmasi sağlanarak, tarimsal kamu hizmetlerinde eşgüdüm sağlanacaktir.
Tarim sektörü; üretim, işle-me ve pazarlama boyutlariyla  bütüncül bir yapiya kavuşturu-lacaktir.
Üretici Birlikleri  güçlü hale getirilecek
Çiftçilerimizin ürün ve böl-ge bazinda örgütlenerek, üre-timden pazarlamaya kadar olan  her safhada güçlü bir konum  elde etmelerine imkan sağla-mak amaciyla "Üretici Birlik-leri" etkin hale getirilecektir.
Doğrudan gelir desteği, ürünlerin arz ve talebi dikkate alinarak ödenecektir.
Doğrudan gelir desteği ödemeleri gecikmeden yapılacak
Arz açiği olan ürünlerde  prim sistemi devam edecek,  prim miktarlari artirilacak
ve ödemeler doğrudan üreticiye  yapilacaktir.
Doğrudan gelir desteği ödemeleri, güzlük ve yazlik ekimlerin gerçekleştirildiği dönem-lerde gecikmeden yapilacaktir.
Her yil için dekar başina doğrudan gelir ödeme miktari enflasyona paralel olarak artiri-lacaktir.
Doğrudan gelir desteği uygulamasinin altyapisi ile ilgili olarak; çiftçi tanimi yapilarak  ürün bazinda küçük, orta ve  büyükölçekli işletme büyüklükleri belirlenecek,
çiftçi kayit ve  tapu-kadastro sistemi tamamla-nacaktir.
Konya ovasi sulama projesi  süratle tamamlanmasi için kay-nak temin edilerek uygulama-ya geçilecektir.
"Sözleşmeli üretim modeli"  ile bir taraftan çiftçilerimizin  ürünlerinin gerçek değeri üze-rinden pazarlanmasina,
diğer  taraftan sanayici, tüccar ve ihra-catçilara sürekli kaliteli yük- sek standartta, uygun nitelik  ve fiyatta hammadde arzina  imkan sağlanacaktir.
Tarimda verimsiz aile işlet-meciliğinden, modern esasla-ra göre faaliyet gösteren işlet-meciliğe dönüşüm sağlanacak
ve çiftçilerimizin toplumsal  refah ve çağdaş  hayat şartlarin-dan hak ettikleri payi almalari  temin edilecektir.
Hububat, tütün, et, şeker  ve süt piyasalarinda denetim  etkinleştirilecek,
tarimsal ürün  ve üretimde kullanilan girdi-lerin piyasa şartlari ile üreti-minin sürdürebilirliliği tanzim  edilerek denetlenecektir.
Çiftçilerimizin  borçları  yapılandırılarak  gerekli kolaylık  sağlanacak
ve  alacakları  gecikmeden  ödenecek
Çiftçilerimizin içinde bulunduğu zor durumdan kurtarilmasi amaciyla, vergi, sigorta, kredi, faiz ve benzeri borçlari yeniden yapilandirilarak gerekli kolaylik sağlanacak,
çiftçi alacaklari gecikmeden ödenecektir.
Küçük çiftçilerin desteklenmesi amaciyla elektrik, mazot,  gübre, ilaç, tohum gibi temel  tarimsal girdilerin üzerindeki  ÖTV ve KDV kaldirilacaktir.
Orta ve büyük ölçekte üre-tim yapan çiftçilerin kullandiği  temel tarim girdilerinin üzerin-deki ÖTV ve KDV kademeli  olarak %50 oraninda düşürüle-cektir.
Tarımsal girdilerden  alınan ÖTV ve kDV  kaldırılacak
İç ticaret hadlerinin sektör  aleyhine işlemesini önlemek  üzere ürün-girdi fiyatlandirma  mekanizmalari oluşturulacak-tir.
Kamu tarimsal işletmeleri-nin, hizmet fonksiyonlarina  uygun olarak, özel sektörün  projeli işbirliğine açilma çaliş- malarina hiz kazandirilacak-tir.
Tarimsal ürün planlamasina  katki sağlayan alternatif ürün  projesi kapsaminda yapilan  desteklemeler yayginlaştirila-caktir.
Tarım kentleri  kurulacak
Tarimsal ürünlerin çeşitlen-dirilmesi, verim ve kalitenin  artirilmasi, yerinde işlenerek  kiymetlendirilmesi,
yerin-de istihdam ve katma değer  elde edilmesi
ve marka olarak  pazarlanmasina dayali temel  tarimsal yapilanma oluşturula-rak;
yatirim ve teknolojiyi kir-sal alanlara yöneltmek üzere,  tarim-sanayi entegrasyonunun  sağlandiği kirsal cazibe birim-leri olan "Tarim Kentleri" kuru-lacaktir.
Tarim ve sanayi işletmeleri  için sanal borsalar kurulacak,
alim-satim işlemlerinin bu merkezlerden yapilmasi teşvik edi-lecektir.
Tarim alanlarinin amaç dişi kullanimi ve parçalanmasi ile  toprak ve su kaynaklarinin kir-letilmesi önlenecek, gübre, ilaç  ve su kaynaklarinin verimli ve  etkin kullanimi hususunda çiftçi bilinçlendirilecektir.
Tarım satış  kooperatifleri  modern işletmecilik  yapacak
Tarim Satiş  Kooperatifleri  Birliklerinin modern işletmecilik prensipleri doğrultusunda  rasyonel çalişmalari sağlana-caktir.
Tarim Kredi Kooperatifleri  çiftçilerin finansman ihtiyacini  karşilayabilecek kurumsal bir  yapiya kavuşturulacaktir.
Çiftçilere yönelik her türlü  bilgilendirme, bilimsel, teknik,  teknolojik, meteoroloj ik konularda uyarilar ile çiftçimizin  ekonomik, sosyal ve kültürel  hayatina müspet katki sağlayacak tarimsal yayin faaliyetleri  yapilacaktir.
Yurtiçi belgeli damizlik hayvanlari, suni tohumlama ve besi  hayvanciliği desteklenecek;
süt  teşvik primi verilecektir.
Hayvanciliğin en önemli gir-disi olan yem bitkileri üretimi teşvik edilecek,
bitkisel ham yağ ve yağli tohumlu bitki üretimi desteklenecektir.
Hayvancılık ve yem bitkileri üretimi desteklenecek
Ülke şartlarina adapte ola-bilen; tohum, fide, fidan ve  damizlik hayvan materyali  daha yaygin olarak geliştirile-rek çiftçilerimizin kullanimina  sunulacaktir.
Ülkemizde "gida güvenli-ği ve güvenilirliği"nin çağdaş  normlara ulaştirilmasi, tüketici-nin korunmasi ve bilinçlendiril-mesine ilişkin etkin önlemler  alinacaktir.
Organik tarım  yaygın hale getirilecek
Organik tarimsal üretim  faaliyetleri ülke çapinda yay-ginlaştirilacak,
tarimsal ilaç ve  kimyasal kullanimi hakkinda  üreticilerimiz bilinçlendirilecektir.
Yerel ve coğrafi şartlar dikkate alinarak gida ve hayvancilik konularinda "Tarimsal  İhtisas Merkezleri" oluşturulacaktir.
Tarimsal ürün ve mamül  maddeler"akredite laboratuvar-lar"da analiz edilerek, tüketici  sağliği korunacaktir.
Genetik mühendisliği, biyo-teknoloji, sulama ve mekani-zasyon teknoloj ilerinden etkin  bir biçimde yararlanilacaktir.
Ülkemiz şartlarina uygun  yüksek verim ve kalitede  tohum geliştirilmesi ve üreti-mi desteklenecek,
tohumda diş  bağimliliğa son verilecektir.
Bu  amaçla Tohumculuk Yasasi  yeniden gözden geçirilecektir.
Yerel tohum çeşitlerimizin  korunmasi ve kullanimi sağla-nacaktir.
5.Urfa Tohum Üretim ve Genetik  Araştırma Merkezi  kurulacak
Şanliurfa' da tohum üretim  ve genetik araştirmalar merke-zi kurulacaktir.
Hayvan ve çeşitli tarimsal  ürün ile gida kaçakçiliği önlenecektir.
Hayvan, tarımsal ürün ve gıda  kaçakçılığı  önlenecek
Dünya üretiminde büyük paya sahip olduğumuz ürünlerin katma değer yaratarak satişi, pazarlanmasi ve fiyatlarinin tespitinde söz sahibi olabilmek için gerekli idari,  hukuki ve teknik alt yapi oluşturulacak,
bu amaçla gerekli yatirimlar yapilacaktir.
Tarim ürünlerinde fiyat istikarinin sağlanmasinda önemli ir araç olan vadeli işlem borsalari etkinleştirilecek,
ürün borsalari geliştirilecek, ayrica  lisansli depo kullanimi yayginlaştirilacaktir.
Teknik ve ekonomik olarak  sulamaya açilabilecek alanlarin, azamî ölçülerde sulanmasi-na yönelik altyapi projelerine  önem ve öncelik verilecektir.
Orman köylüsü  kalkındırılacak
Orman köylüsünün kalkin-dirilmasi ve koruma hizmetle-rinin yayginlaştirilmasi temin  edilecektir.
Orman kadastrosu  ile genel kadastro birleştirilerek, mülkiyet anlaşmazliklarinin giderilmesi temin edilip,
orman köylüsünün devletle  davali olmaktan kurtarilmasi  sağlanacaktir.
Ormanciliğin desteklenmesi  amaciyla, orman köylüsüne ve  talep eden gerçek ve tüzel kişi-lere, belirli şartlar ve sürelerle,  bedelsiz arazi tahsis edilerek  özel ormancilik geliştirilecek-tir.
Ormanlarin doğal gelişim sahalari içinde yerleşmiş  ve  ormancilik dişinda başkaca bir  iş  yapamayan orman köylü-lerine, tarimsal üretim yapabi-leceği arazi tahsisleri yapila-rak iskanlari temin edilecektir.
Bunlardan boşalan alanlar  ormanlaştirilarak iskana yasak  bölgeye dönüştürülecektir.
Özel ormancılık  geliştirilecek
Üretimin artirilmasi, ürünlerin işlenerek kiymetlendirilmesi,
içte ve dişta pazarlanmasinin temin edilmesiyle çiftçilerimizin hayat standardi yükseltilecektir.
P. BÖLGELER ARASI GELİŞMİŞLİK FARKLARININ AZALTILMASI
Bölgelerin, illerin ve ilçelerin özellikleri, farkliliklari,  gelişmişlik düzeyleri, temel  sorunlari ve potansiyellerinin  belirlenmesine yönelik bütün  ülke genelinde bölge planlari  ve il gelişme planlari hazirla-nacaktir.
İl Yatırım ve  kalkınma Ofisleri  kurulacak
Özel sektörün güçlendirilme-si, girişimcilik ve rekabet ruhu-nun geliştirilmesi amaciyla,  valiliklerin eşgüdümünde ilgili  kamu kurumlari, üniversiteler,  sanayi ve ticaret odalari, mes-lek kuruluşlari ve sivil toplum  örgütlerinin aktif katilimiyla  "İl Yatirim ve Kalkinma Ofis-leri" kurulacaktir.
İl Yatirim ve Kalkinma Ofis-lerince bölge ve il gelişme plan-lari çerçevesinde hazirlanacak  "il eylem planlari" ile ildeki  her yerleşim biriminin sorun-lari tespit edilerek özel sektör  ve sivil toplum kuruluşlarinin  işbirliği ile süratle çözülecektir.
Her il ve ilçe için  hedef sektörler  belirlenecek
Her il ve ilçe için hedef sektörler belirlenecektir.
Özellikle küçük ölçekli iller ve ilçeler için "bir il/ilçe bir sektör" prensibinden hareketle hedef alt  sektörler somut olarak belirlenecek,
Devlet-Millet işbirliği  içinde uygulamaya konulacak  projelere destek verilecektir.
Yatirim teşvikleri, geliştiri-lecek objektif kriterlere göre yerel düzeyde belirlenecek
birimler bazinda tematik ola-rak verilecektir.
Teşviklerin amaci doğrultusunda gerçekleştirilmesini sağlamak amaciyla  etkin bir izleme sistemi kurulacaktir.
Yerel potansiyeli harekete  geçirmek amaciyla az gelişmiş  yöreler için risk sermayesi ve  kredi garanti fonu sistemi geliştirilecektir.
Yapilacak kamu yatirimlari  il ve bölge bazinda öncelikleri-ne göre derecelendirmeye tabi  tutulacak ve birinci derecede  öncelikli yatirimlar bitirilmeden ikinci derecede öncelikli  yatirimlara geçilemeyecektir.
Sanayi ve hizmetler alaninda potansiyel arz eden orta büyüklükteki iller belirlenerek,  bu merkezlerin alt yapi ihtiyaçlari süratle giderilecek
ve özel sektör için uygun yatirim iklimi oluşturulacaktir.
Gelişme eğilimi  yüksek köylerimizin  alt yapısı  süratle  tamamlanacak
Fonksiyonel bölge merkezi  olarak da adlandirabileceğimiz  bu cazibe merkezlerinin önce-likle, içme suyu, kanalizasyon,  konut ve ulaştirma ile ilgili  sorunlari süratle giderilerek, çarpik kentleşmeye meydan  vermeden kirsal alandan metropollere doğru olan göç eğilimi-ni bu merkezlere yönlendirmek  amaçlanmaktadir.
Gelişme eğilimi yüksek  olan köylerimiz belirlenerek  bu köylerimizin alt yapisi süratle tamamlanacak
ve bu faaliyetler Devlet-Millet işbirliği çerçevesinde gerçekleştirilecektir.
Fonksiyonel olan bu köylerin çevresinde yer alan küçük köy ve mezralarda yaşayan halkimizin kendi arazilerine yönelik faaliyetlerini muhafaza ederek, fonksiyonel köylere yönelmeleri teşvik edilecektir.
Tarimsal alanda kalan nüfus için ise; tarimsal yayim faaliyetlerine ağirlik verilecek,
gönüllü çiftçiler seçilerek modern ve örnek teşkil edecek tarimsal uygulamalar gerçekleştirilecektir.
Tarimda verimliliği artirmak için, gerekli hukuki ve  kurumsal düzenlemeler yapila-rak tarimsal alanlarin bölün-mesine izin verilmeyecek
ve  optimum işletme büyüklükleri  tespit edilecektir.
Üniversitelerin bölgelerin  özelliklerine göre belirli bir  alanda uzmanlaşmasi sağlana-caktir.
Girişimci-üniversite  işbirliği  güçlendirilecek
Yörede girişimci - üniver-site işbirliğini güçlendirmek için gereken alt yapinin oluş-turulmasini müteakiben üniver-siteye yapilacak olan kaynak  tahsisinde girişimci-üniversite  ilişki düzeyi bir kriter olarak  alinacaktir.
Az gelişmiş  yörelerimizde  kilit konumda bulunan kad-rolar için nitelikli personelin  bölgede çalişmasini özendirici  mali ve sosyal haklar sağlana-caktir.
R. KENTLEŞME,  KONUT VE ÇEVRE
Partimiz, sanayileşmeye paralel doğru bir kentleşme politikasinin uygulanmasinin,  en az sanayileşme kadar önemli ve öncelikli olduğuna inanarak bu iki olguyu, sağlikli bir çevrede yaşama temel ilkesi doğrultusunda yapilacak doğru planlarla birbirini tamamlayan iki unsur olarak görmektedir.
Ülke düzeyinde tapu kadastro çalışmaları tamamlanacak
Ulke düzeyinde tapu ve  kadastro çalişmalari tamamlanacak;
konut, sanayi, turizm,  tarim ve diğer alanlarin kuru-luş  ve gelişiminde yaşanan  karmaşa, üst ölçekli planlarin  tamamlanmasi suretiyle gide-rilecek,
düzenli kentleşmenin  alt yapisi oluşturulacaktir.
Sağlikli, yaşanabilir bir çev-rede şehirleşme ve sanayi-leşmenin birlikte tesisi için,  konut alanlariyla birlikte  yeterli altyapiya sahip, endüst-ri, teknoloji ve organize sana-yi bölgeleri ile mali ve ticari  merkezler oluşturulacaktir.
Sanayileşme ve göç nede-niyle kentlerdeki yiğilmanin  ve çarpik yapilaşmanin önlen-mesi için kentleşme hizi ile  arsa arzi ilişkisi kurularak, arsa  üretimi artirilacaktir.
Kentleşme ile arsa  arzı  ilişkisi  kurulacak,
arsa  üretimi artırılacak
Kent dokusundaki yozlaş-manin önlenmesi için milli kültürün temel belirleyiciliği  çerçevesinde kent ve kentlilik  kültürü oluşturulacaktir.
Gelecek nesillere sağlikli  bir çevre ve şehir altyapisi  birakmanin yaninda kültürel  ve doğal yapiya uygun yerle-şimler için kent planlari gerçek-leştirilecektir.
Gecekondu bölgelerinin  islah edilmesiyle bu bölgele-rin kent merkezleriyle sosyal  ve ekonomik açidan bütünleş-mesi sağlanacaktir.
Konut ve her türlü bina  üretiminde isi yalitimi, depre-me dayanikliliği esas alan  teknoloji ve standart malzeme  kullanimi sağlanacak,
sağlikli  güvenli kaliteli ve ekonomik  konut üretimine önem verile-cek,
zemin etüdü aşamasindan  iskan ruhsati aşamasina kadar  etkin denetim yapilacaktir.
konut üretimi,  zemin etüdünden  iskan aşamasına  kadar etkin  denetlenecek
Kentsel planlama ve kent  yönetim bilgi sistemi oluşturu-lacaktir.
Ülkemizin gayrimenkul  envanteri çikartilarak mevcut  yapilar nitelik ve nicelik boyu-tu itibariyle tanimlanacak ve  bu doğrultuda kentleşme ve  konut politikalarina yön veri-lecektir.
Devlete ait araziler arsa hali-ne dönüştürülerek arsa spekü-lasyonu önlenecek
ve bu suret-le konut maliyetleri düşürüle-cektir.
imar  yolsuzluklarını  önleyecek  düzenleme yapılacak
İmar yetkisine sahip kamu  kurum ve kuruluşlari ile bele-diyelerin şehir rantlari oluştur-masina ve kamu kaynaklarini  yandaşlarina peşkeş  çekmeleri-ne izin verilmeyecektir.
Konut ihtiyacinin karşilan-masinin yani sira mevcut konut  stokuna ilişkin yasal sorunla- rin çözülmesi ve niteliklerinin  yükseltilmesi ile sosyal devlet  olma ilkesinin bir gereği olarak  dar gelirli vatandaşlarin konut  ihtiyacinin karşilanmasi konut  politikamizin temel hedefidir.
Dar ve orta gelirli vatandaş-larin konut edinebilmesi için  altyapili arsa üretimi yaygin-laştirilacak
ve hasilat payla-şimi yoluyla arsalarin konuta  dönüştürülmesi sağlanacaktir.
Bu şekilde üretilen konutlarin  uzun vadeli uygun taksitlerle  dar ve orta gelirli vatandaşla-ra satişi yapilacaktir.
Bu amaçla uzun vadeli  konut kredisi mekanizmala-rini içeren finansman model-leri geliştirilecektir.
Devlet,  muhtaç ve kimsesizler için  sosyal konutlar üretecek,
bu  amaçla özel teşebbüsün ve sivil  toplum kuruluşlarinin aktif des-teğini temin edecek projeler  uygulanacaktir.
Deprem ve diğer doğal  afetlerin zararlarini en aza  indirebilmek için, afete maruz kalmadan önce gerekli hukuki  düzenlemeler, eğitim ve teşki-latlanmaya ilişkin çalişmalar  sonuçlandirilacaktir.
Devlet, muhtaç ve  kimsesizler için  sosyal konutlar  üretecek
Her türlü yapilaşma coğra-fi ve jeolojik etütleri tamam-lanmiş  güvenli alanlarda kuru-lacak,
mevcut yerleşimler ise,  jeolojik etütler, çevre düze-ni planlari ve nitelik açisin-dan değerlendirilerek sağlikli,  güvenli ve düzenli kentleşme  ve konuta yönelik dönüşüm  projeleri uygulanacaktir.
Riskli bölgelerde  yapılaşma önlenecek
Arazi kullanimi ve imarplan-larinda risk önceliğine göre  alanlar belirlenerek riskli böl-gelerde yapilaşmayi önleyecek  düzenlemeler yapilacaktir.
Vatandaşin mağduriyetine sebep olan imar planlama ve değişikliklerindeki keyfi uygu-lamalar giderilecek,
yapi denetimi ve sigorta sistemi yayginlaştirilacaktir.
İmar-planlama, tapu, kadastro, şehircilik, çevre, doğal afet  ve iskani içine alacak bir ida-ri yapilanma ile bu alandaki  kurumsal çok başlilik giderile-cektir.
Devletin ticari amaçla konut  üretimine son verilecek ve saee-ce alt gelir gruplarina yönelik  konut yapimi esas olacaktir.
Konut kooperatifçiliği des-teklenecek, denetim sistemi  etkinleştirilerek vatandaşlarin  mağduriyeti önlenecektir.
Ülkemizde kalkinma çabala-rina paralel olarak, çevre den-gesinin, kaynaklarin korunma-sina ve geliştirilmesine yönelik  hedef ve ilkeler doğrultusun-da geleceğe yönelik istikrarli  ve dengeli bir çevre politikasi  yürütülecektir.
Bu çerçevede,  ekolojik ve ekonomik kararlar  birbiri ile uyum ve bütünlük  içinde ele alinacaktir
Yatırımlarda çevre  dostu teknoloji teşvik  edilecek
Temiz bir çevrede yaşama  hakki her insanin temel hak-larindan birisidir.
Çevre sorunlarini; kalkinma,  çevre-koruma ikilemi yerine,  akilci bir koruma, kullanma ve  geliştirmeyi öngören sürdürü-lebilir kalkinma modeli ile aşa-rak, gelecek nesillere temiz,  yaşanabilir doğal ve kültürel  değerleri korunmuş  bir çevre-nin intikali sağlanacaktir.
Ekonomik ve sosyal politi-kalar ile çevre politikasi arasin-da uyum sağlanacak,
kalkinma  gerçekleştirilirken insan sağ-liği, ekolojik denge, kültürel,  tarihî ve estetik değerler koru-nacaktir.
Milli çevre politikasinin  oluşturulmasinda her proje-nin ekonomi, sağlik ve çev-re açisindan ortaya çikara-caği fayda maliyet ve risk  faktörlerinin değerlendirilmesi- nin yani sira milli ve bölgesel  öncelikler de dikkate alinacak,
tesislerin yer seçimi aşamasin-da çevre duyarliliğina gereken  önem verilecektir.
Yatirimlarda çevre dostu tek-noloji kullanimi teşvik edile-cektir.
Turizm, sanayi, tarim ve  şehirleşmenin sağlikli bir yapi-ya kavuşturulmasi için, çevre  düzeni planlarinin ülke sat-hinda tamamlanmasi sağlana-caktir.
Çevre sorunlari kirlenme-nin ortaya çikmasindan sonra  çözümü aranan sorunlar ola-rak değil, genel kalkinma  planinin bir unsuru olarak  önceden belirlenen kistaslar  çerçevesinde ele alinacaktir.
Su kayıp ve  kaçakları  önlenecek,
kirlilikten  korunacak
Mevcut su sağlama tesisle-rindeki kayip ve kaçaklar önle- nerek Ulkenin kaynaklarinin  etkin kullanimi sağlanacaktir.
Yer alti ve yer üstü su kay-naklarinin kirlikten korunmasi  atik sularin aritildiktan sonra  tarim ve sanayide kullanimi  teşvik edilecektir.
Atik su aritimina ve kati  atiklarin ekonomik bir değer  olarak geri dönüşümünü sağ-layacak yatirimlara önem ve  öncelik verilecek
ve bu amaçla  sanayi kuruluşlariyla belediye-ler özendirilecektir.
Atıkların geri dönüşümünü sağlayan yatırımlara önem ve öncelik verilecek
Su, hava, toprak ve denizi birlikte dikkate alan entegre çevre politikalari geliştirilecektir.
Çevre denetiminde etkinliği  sağlamak üzere çevre zabi-tasi ve ihtisas mahkemeleri  kurulacaktir.
Çevre bilgi sistemi oluşturu-lacaktir.
Meteorolojik ölçüm istas-yonlari çevre kirliliğine ilişkin  ölçümleri de yapabilecek şekil-de geliştirilerek, oluşturulacak  veri tabani, yeni tesislerin pro-jelendirme aşamasinda kullani-ma sunulacaktir.
Verimli tarim topraklari  korunacak, amaç dişi kullanim  ve erozyon önlenecektir.
Tabiî zenginliklerimize top-lum olarak sahip çikma anla-yişinin kuvvetlenmesi ve çev-re duyarliliğinin geliştirilmesi  için eğitime ve kamu oyunun  bilgilendirilmesine önem veri-lecektir.
Ülkemizin sahip olduğu  biyolojik çeşitliliğin ve gene-tik kaynaklarin araştirilmasi,  korunmasi ve ekonomik değer  kazandirilmasi sağlanacaktir.
Sulak alanlarimiz, endemik  ve nesli tükenmekte olan bitki  ve hayvan nesli korunacak,
bu  konuda uluslar arasi kaçakçilik önlenecek,
genetiği değiştiril-miş  ürünlerin ithaline kisitla-nacak
ve gen kaynaklarimizin  korunmasi ve yaşatilmasi ama-ciyla "Gen Bankasi" oluşturu-lacaktir.
Endemik ve nesli  tükenmekte olan  bitki ve hayvan nesli  korunacak
Biogüvenlik ve genetiği  değiştirilmiş  organizmalar  konusundaki risklerin en aza  indirilmesi için tarim, çevre  ve teknoloji politikalari birlik-te ele alinacaktir.
Kiyi, deniz, akarsu, göl,  yapay göl ve diğer sulak alanla-rin çevresi ile eko sistemlerin  tamaminin bütünlük içinde ele  alan kiyi alani planlamasi ve  yönetimi uygulanacaktir.
S. BILIM VE TEKNOLOJI
Milliyetçi Hareket Partisi'nin bilim ve teknolojide  temel hedefi gelişmiş  ülkeler-le olan açiğini kapatarak bilgi  toplumuna geçişi sağlamaktir.
Politikamiz, bilim-teknoloji-yenilik-üretim arasindaki etki-leşimi dikkate alan bir anlayişa  dayanmaktadir.
Bilgi toplumuna geçişin sağ-lanmasi, bilimsel ve teknolo-jik araştirma ve geliştirmenin  etkin bir şekilde yürütülmesi  ve koordinasyonun sağlanmasi  amaciyla "Bilim, Teknoloji ve  İletişim Bakanliği" kurulacak-tir.
Bilim, Teknoloji ve  İletişim Bakanlığı  kurulacak
Bilgi toplumu alt yapisinin  oluşturularak hayatin her ala-ninda elektronik yaşam tarzi-nin benimsenmesi sağlanacaktir.
"e-yaşam" tarzinin gereği  olarak çağdaş  norm ve stan-dartlarda internet alt yapisinin  mevzuat, idari yapi ve beşeri  kapasitesinin oluşturulmasina  önem verilecektir.
Kamu hizmetlerinin elektronik ortamda sunulmasi sağlanacaktir.
Bu suretle hizli ve kaliteli hizmet verilecek,
yolsuzluk ve usulsüzlüğe neden olan birçok uygulama ortadan kaldirilacaktir.
e-yaşam tarzinin bir gereği  olarak herkese nüfus, eğitim,  sağlik, sosyal güvenlik, vergi  gibi vatandaşlik bilgilerinin  yer aldiği akilli kart verilerek  hayatin kolaylaştirilmasi sağla-nacaktir.
Bilgisayar ve en yeni ile-tişim teknoloj ilerinin kamu  kuruluşlari, eğitim merkezleri  ve sanayide kullanilmasi yay-ginlaştirilarak, toplumun bilgi  çağina hazirlanmasina önem  verilecektir.
Bütün kamu kurum ve kuru-luşlarinin elektronik ortamda  hizmet vermesi sağlanacak,
okullar, kütüphaneler, beledi-yeler ve muhtarliklar bilgisa-yar altyapisi ve hizli internet  erişimi imkanina kavuşturula-caktir.
Her eve internet,  Herkese internet
Bilgisayar ve internet kulla-nimininyayginlaştirilmasi ama-ciyla her eve internet, herkese  internet projesi hayata geçirile-cektir.
Bilimsel ve teknolojik araş-tirmalarin, yenilikler ve buna  bağli olarak verilecek patentler  araciliğiyla üretime ve toplum-sal faydaya dönüşmesi sağla-nacaktir.
Bunun için gerekli  olan "Milli Yenilik Sistemi"  kurulacaktir.
Milli Yenilik Sistemi  kurulacak
Milli Yenilik Sisteminin  kurulmasinin ardindan, sektö-rel ve yerel bazda yenilik sis-temleri kurulacak
ve bölgesel  özelliklere göre sistem yapilan-dirilacaktir.
Teknolojik yenilikler ve tek-nolojik ürünleri yenilemek için  gerekli olan Ar-Ge çalişmalari-na destek sağlanacaktir.
Patent, ticari marka, endüst-riyel tasarim ve telif haklarinin korunmasi amaciyla fikri mül-kiyet haklari sistemi etkinleşti-rilecektir.
Teknoloji Transfer  Merkezleri kurulacak
Ar-Ge sonuçlarinin sanayi-ye ve üretime aktarilabilmesi  için "Teknoloji Transfer Mer-kezleri" kurulacaktir.
Kamu kaynaklarindan Ar-Ge yatirimlarina daha fazla  kaynak aktarilacaktir.
Ayrica,  özel sektörün Ar-Ge ve tekno-loji üretimi yatirimlari destek-lenecektir.
Ar-Ge  harcamalarinin  GSYİH içindeki payi beş  yil  içinde % 2.5' e çikarilacaktir.
Bu amaçla kamu ihalelerinden  alinacak pay ile Ar-Ge fonu  oluşturulacaktir.
Üniversite-sanayi  ortak araştırma  merkezleri kurulacak
Etkin bir üniversite-sanayi  işbirliği gerçekleştirilecek
üni-versite-sanayi ortak araştirma merkezleri kurulacak,
üniver-sitelerin Ar-Ge kapasitesinden  özel sektörün yararlanmasi sağ-lanacaktir.
Başta savunma sanayiine  yönelik tedarikler olmak üze-re, tüm kamu kurumlarinin  tedarik politikalari Ar-Ge'ye  dayali olacak ve bilim, tekno-loji ve yenilik yeteneğimizi  geliştirmek amaciyla kullanila-caktir.
Üniversitelerin, araştirma  kurumlarinin ve özel sektörün  uluslararasi fonlardan yararla-nabilmesi için öncelikli ve ileri  teknoloji alanlarinda Ar-Ge  projelerinin geliştirilmesi ve  uygulanmasi teşvik edilecek-tir.
Ar-Ge Fonu oluşturulacak
Bilgi üretim teknolojileri,  Bioteknoloji ve Gen Teknolo-jileri, Nanoteknoloj i, Mekatro-nik, Üretim, Süreç ve Teknolo-jileri Malzeme Teknolojileri, Enerji Teknolojileri ve Tasa-rim Teknolojileri gibi çağimi-zin stratejik teknoloj ilerinde  Ar-Ge faaliyetlerine önem ve  öncelik verilecektir.
Araştirmaci insan gücü nite-lik ve nicelik yönünden geliş-tirilecek
ve bunlarin istihdami  teşvik edilecektir.
Üniversite- sanayi işbirliği-ni kalici ve güçlü bir şekilde  tesis edebilmenin, bilimsel ve  teknolojik alanda atilim yapa-bilmenin en önemli araçlarin-dan birisi olan Tekno-kentler,  üniversitelerin yani sira organi-ze sanayi bölgelerinin bünyele-rinde de açilacaktir.
Alaninda temayüz etmiş  yurt dişindaki Türk araştirma-cilarin ve yabanci araştirma-cilarin ülkemizde uygulamaya  konulacak araştirma projelerin-de ve üretimde istihdami teş-vik edilecektir.
"Ankara Temel  Ara ştırmalar Merkezi  (ATAM)" kurulacak
Türk Dünyasinin bilimsel  araştirma merkezi niteliğinde  "Ankara Temel Araştirmalar  Merkezi" ATAM kurulacaktir.
T. EKONOMİK HEDEF  VE POLİTİKALAR
1- Beş  Yillik Ekonomi  Programi
İstihdam yaratmayan ve  vatandaşin refahina yansima-yan büyüme,
bozulan gelir  dağilimi,
sürdürülemez boyut-lara ulaşan borç stoku,
yük-sek diş  ticaret ve cari işlemler  açiklari,
yüksek reel faiz, ger-çekçi olmayan kur politikasi,
ithalat bağimlisi üretim ve ihra-cat,
giderek yabancilaşan bir  finans sektörü,
sicak paraya  ve diş  borçlanmaya dayanan  kirilgan yapi ülkemiz ekonomi-sinin içinde bulunduğu temel  sorunlardir.
Bu kronikleşen temel sorun-lari aşarak, rekabet gücü yük-sek üretim ekonomisini tesis  etmek
ve toplumun refah düze-yini artirarak sosyal dokuyu  güçlendirmek amaciyla;
Milli- yetçi Hareket Partisi ülkemizin kendi imkan ve şartlari ile  doğal ve beşeri kaynaklarini  dikkate alan bağimsiz ve milli  bir "Ekonomi Programi" uygu-lamaya koyacaktir.
istihdam dostu  büyüme,
adil gelir  dağılımı,
rekabetçi kur  politikası,
sürdürülebilir borç  yönetimi tesis edilecek
Uygulayacağimiz beş  yillik  Ekonomi Programinin temel  amaçlari şunlardir: İstihdam dostu, sürdürüle-bilir bir büyüme ortamini tesis  etmek,
İşsizlik ve yoksulluğu azalt-mak
ve gelir dağilimini daha  adil hale getirmek,
Rekabetçi bir kur politikasi  uygulamak,
üretim ve ihracatin  ithalata bağimliliğini azaltarak  rekabet gücü yüksek bir üretim  ekonomisi tesis etmek,
Ekonominin diş  kaynak bağimliliğini azaltarak şokla-ra dayanikli hale getirmek ve  kirilganliği azaltmak,
*Kamu ve özel sektör borç stokunu sürdürülebilir bir sevi-yeye indirmektir.
katma değeri yüksek  ve yenilikçi üretim  ekonomisi
Programin temel amaçlari  çerçevesinde; *Rekabetçi piyasa ekonomi-si geliştirilecek ve hukuki alt  yapisi güçlendirilecektir.
*Katma değeri yüksek ve yenilikçi bir üretim ekonomisi  tesis edilecektir.
*Bilgi ve iletişim teknoloj ile-ri yayginlaştirilacaktir.
*İş ve yatirim ortamininin iyileştirilmesi için gerekli  önlemler alinacaktir.
*Mali sistem ve sermaye piyasalari güçlendirilecek
ve  küçük yatirimci korunacaktir.
*Yeni ve yenilenebilir ener-ji kaynaklari geliştirilerek diş  bağimlilik azaltilacaktir.
*Ulaştirma altyapisi geliştiri-lerek, yaygin, hizli, güvenli ve  ucuz bir ulaştirma sistemi tesis  edilecektir.
*Kamu mali yönetimi ve  mali kontrol sistemi etkin hale  getirilecektir.
*Ekonomide kayit dişilik  azaltilacaktir.
*Tarim sektörü modernize  edilerek verimlilik artirilacak
ve tarimsal ürünler işlenerek  katma değeri yükseltilecektir.
*KOBİ' lerin finansman  imkanlari artirilarak uluslara-rasi alanda rekabet edebilecek  bir yapiya kavuşturulacaktir.
*İhracattaki artişi sürdürüle-bilir kilacak gerçekçi bir döviz  kuru politikasi uygulanacak,
teşvik sistemi etkin hale getiri-lecektir.
*Ekonomiyle ilgili kurum  ve kuruluşlarin eşgüdüm için- de çalişmasi ve daha etkin bir  ekonomi yönetiminin sağlan-masi için Ekonomi Bakanliği  kurulacaktir.
Ekonomi Bakanlığı  kurulacak
2- Ekonomik Büyüme
İstihdam yaratmayan ve  vatandaşin refahina yansima-yan, ithalata dayali büyüme  sürdürülebilir değildir.
Rekabet gücü yüksek  sanayileşme stratejisi
İstikrarli ve sürdürülebilir  bir büyüme yapisinin tesisi,  gelişmiş  ülkelerle olan kalkin-mişlik farkinin uzun vadede  azaltilmasini sağlayacak orta-uzun dönemli kalkinma strate-jilerinin belirlenmesi ve uygu-lamaya konulmasi ile mümkün  olacaktir.
Bu kapsamda, toplumsal  kesimlerin aktif destekleri ve  işbirlikleri de sağlanarak, bilgi ve teknolojiye dayanan,
reka-bet gücü yüksek bir sanayileş-me stratejisinin, oluşturulmasi  ve kamu kaynaklarinin seçici  bir yapi içinde bu amaca tahsis  edilmesi büyük önem taşimak-tadir.
Teknoloji tabanli, katma  değeri yüksek mal ve hizmet  üreten alanlara yapilacak yati-rimlara gerekli vergi, kredi, teş-vik vb. destekler sağlanacak,
yatirim için gerekli teknik ve  fiziki altyapi kamu-özel sektör  ortaklik anlayişi içinde gerçek-leştirilecektir.
Reel faiz oranlarinin aşaği-ya çekilmesi, gerçekçi bir kur politikasi ve buna bağli olarak cari işlemler açiğinin azalmasi, borç stokunun vadesinin uza-tilmasi sonucunda, ekonomide  güven ve istikrar ortami sağla-nacak
ve geleceğe ilişkin belir-sizlik azalacak
ve yatirim için gerekli ekonomik ortam hazir-lanmiş olacaktir.
Ekonominin orta-uzun vade-de sağlikli ve sürdürülebilir bir yapiya kavuşturulmasi için yal-niz iç talebin değil, diş  talebin  de dikkate alan bir ekonomik  yapi oluşturulacaktir.
Sermaye stoku ve işgücü  gibi geleneksel üretim faktör-lerinin dişinda sürdürülebilir  ekonomik büyümenin diğer  önemli bir bileşeni toplam fak-tör verimliliğidir.
Teknoloji tabanla,  katma değeri yüksek  mal ve hizmet üreten alanlara yapılacak  yatırımlara destekler  sağlanacak
Eğitim harcamalari, araştir-ma ve geliştirme harcamalari,  kurumsal ve fiziki alt yapi  yatirimlari, doğrudan yabanci  yatirimlar ve dişa açiklik gibi  hususlarda yapilacak atilimlar-la orta ve uzun dönemde top-lam faktör verimliliği artirila-caktir.
Böylece 1990-2005 döne-minde ortalama yüzde 37 ora-ninda gerçekleşen toplam fak- tör verimliliğinin büyümeye  katkisinin 2008-2012 dönemin- de yüzde 44' e yükseltilmesi  öngörülmektedir.
Her yıl yüzde 7  büyüme ve 5 yılda 3,5  milyon istihdam  sağlanacak
Partimizinuygulamayakoya-caği beş  yillik ekonomi progra-miyla yillik ortalama yüzde 7 büyüme gerçekleştirilecek
ve  her yil yaklaşik 700 bin yeni  istihdam sağlanacaktir.
3- Para Politikası  ve  Fiyat istikrarı
Milliyetçi Hareket Partisi,  enflasyonu kalici bir şekilde  düşürerek beş  yillik bir dönem  sonunda yüzde 3'e çekmeyi  ve fiyat istikrarini sağlamayi  hedeflemektedir.
Enflasyon kalıcı  olarak yüzde 3'e  düşürülecek
Bu amaçla, enflasyonun  aşaği çekilmesi ve fiyat istikra-rinin sağlanmasi için, öncelikle  kamu açiklari ve kamu borç  stoku azaltilarak, kamu kesimi-nin mali piyasalar üzerindeki  ağirliğinin hafifletilmesi sağla-nacaktir.
Uygulayacağimiz program  çerçevesinde, vergi gelirlerinin  artirilmasi ve kamu açiklari-nin azaltilmasi sonucunda borç-lanma sorunu çözülerek faiz  üzerindeki baski azaltilacak
ve  reel faizlerin düştüğü bir ortam-da, sağlikli bir şekilde para  politikasi uygulanabilecektir.
Para ve maliye politikaları  arasında  uyum sağlanacak
Gerçekçi maliye politikasi-nin sürdürülmesi ve program-lanan yapisal reformlarin ger-çekleştirilmesi, bir taraftan enf-lasyonun düşürülme maliyetini  azaltirken, diğer taraftan enflas-yon bekleyişleri ve hedefleri  arasindaki farkliliklari azalta- rak para politikasinin etkinliği-ni destekleyecektir.
Sürdürülebilir bir büyüme  trendinin yakalanabilmesi için  fiyat istikrarina ulaşilmasi ve  yapisal reformlarin ivedilikle  sonuçlandirilmasi gerekmekte-dir.
Fiyat istikrarini kalici hale  getirmek için sürdürülebilir  büyümeyi sağlayacak, borçlari  ve cari açiği azaltarak makul  düzeylere çekecek para ve kur  politikalari izlenecektir.
Enflasyonla mücadele poli-tikasinin sadece Yeni Türk  Lirasinin aşiri değerlenmesine  dayanmasi hem enflasyon bek-lentilerini olumsuz etkilemek-te, hem de diş  ticaret açiği  ve cari açiğin hizla artmasina  neden olarak ekonomide kiril-ganliği artirmaktadir.
Nitekim kurdaki dalgalan-malar açik enflasyon hedefle-mesinde hedeften önemli ölçü-de sapmalara yol açmaktadir.
Düşük kur-yüksek reel faize  dayali politikalar kisa vadede enflasyonun düşmesine katki-da bulunduğu için olumlu gibi  görünse de yapisal önlemler  alinmasini engellemekte
ve diş  borçlanmayi artirmaktadir.
Serbest döviz kuru  politikası uygulanacak
Kurlarin piyasa şartlarina  göre belirlendiği serbest döviz  kuru politikasi uygulanacaktir.
Ancak; piyasanin derin olma-masi dikkate alinarak, kisa  dönemde kurlarda aşiri dalga-lanmalara ve spekülatif hare-ketlere müdahale edilecektir.
Ayni şekilde Türk Parasinin  uluslar arasi piyasalarda reka-beti önleyecek ve ithalatin art-masini teşvik edecek derecede  yapay olarak değerlenmesine  de izin verilmeyecektir.
Uygulanacak politikalar  sonucunda yüksek oranli büyü-me ve fiyat istikrarinin birlikte  sağlanabileceği bir sürece geçi-lebilecektir.
Ayrica, enflasyonun kalici  bir şekilde aşaği çekilerek fiyat  istikrarinin sağlanmasi
gelir  dağiliminin daha adil hale geti-rilmesine de destek olacaktir.
4. Bütçe Politikası
Maliye politikasinin temel  amaci; kamu açiklarinin kalici  bir biçimde azaltilmasini sağ-layarak kamu borç stokunu  sürdürülebilir bir seviyeye çek-mektir.
Gelirler politikası  verimlilikle ilişkili ve  ileriye dönük olarak  uygulanacak
Bu amaca yönelik olarak;  gelirler politikasi verimlilikle  ilişkili ve ileriye dönük ola-rak uygulanacak,
harcamalarda  israf ve verimsizliğin önüne  geçilecek,
vergi oranlari artiril-maksizin verginin tabana yayil-masi suretiyle vergi gelirleri  artirilacaktir.
Türk kamu mali yönetimin-de mali ve idari etkinlik sağlan- masi amaciyla; plan - program  - bütçe ilişkisi güçlendirilecek,
mali riskler önceden hesaba  katilacak,
sistem daha saydam  ve hesap verebilir hale getirile-cektir.
Kamu harcamalarinda etkin-lik sağlanarak israf ve usulsüz-lüğün önüne geçilecek,
daha az kaynakla daha fazla kamu  hizmeti üretilecektir.
Böylece,  kamu harcamalari üzerindeki  baski azaltilarak kamu açiklari  asgariye indirilecektir.
kamu  harcamalarında israf  ve usulsüzlüğün  önüne geçilecek
Faiz dişi fazla hedefi, kamu  yatirimlarini ve sosyal destekle-ri engellemeyecek bir seviyeye  çekilecektir.
Ekonomide oluşan kaynak-larin daha fazla özel sektör  tarafindan kullanilmasini  hedefleyen Partimiz, uygulaya-caği maliye politikasiyla, Tür-kiye ekonomisinin istikrarli bir büyüme sürecinde uzun süre  seyretmesini amaçlamaktadir.
Bir yandan kamu açiklarinin  aşaği çekilmesi diğer yandan  yüksek ve istikrarli bir eko-nomik büyüme ortami içinde  reel faizler de makul düzeyde  gerçekleşecektir.
Tam olarak  güvenin tesis edildiği ve belir-sizliklerin giderildiği böyle bir  ekonomik ortamda, iyi bir borç  yönetimiyle kamu borç stoku  hizla aşaği çekilecektir.
5- Vergi Politikasi
Vergiye ilişkin temel yak-laşimimiz, vergi politikamizi  orta ve uzun dönem için tespit  edilmiş  bir vergi stratejisine  göre belirlemektir.
Vergi kanunları  tümüyle gözden  geçirilerek,  uygulamada basitlik  ve etkinlik  sağlanacak
Vergiye ilişkin düzenleme-lerde, kamu finansmaniyla ilgi-li önceliklerin yani sira vergi-nin üretim ve istihdam üzerin- deki etkileri ile sosyal yönü  birlikte düşünülecektir.
Vergi kanunlari tümüyle  gözden geçirilerek, uygulama-da basitlik ve etkinlik sağlana-caktir.
Vergi sistemi, ülkenin eko-nomik, sosyal ve kültürel yapi-sini dikkate alan dinamik bir  yapiya kavuşturulacaktir.
Vergi muafiyeti ve istisna  uygulamalarinda; makro hedef-ler ile ekonomik ve bölgesel  kalkinma politikalari dikkate  alinarak seçici olunacaktir.
Yatirim yapanlara, istih-dam, üretim ve ihracat artişi  sağlayanlara yönelik vergi indi-rim ve kolayliklarini içeren bir  program uygulamaya konula-caktir.
Yüksek ölçüde katma değer  ve istihdam sağlayan yatirim  projelerine yüksek oranli "yati-rim indirimi" uygulamasi başla-tilacaktir.
Herkesin mali gücüne göre vergi ödediği adaletli bir vergi sistemi tesis edilecektir.
Hiç evi olmayip ilk defa ev  alan vatandaşlara, banka kredi-leri için ödedikleri faizi gelirle-rinden indirebilme imkani sağ-lanacaktir.
Vergi oranlarinda yapilacak  indirimle, ekonomide canli-lik sağlanacak ve vergi tabani  genişletilecektir.
Vergi gelir-leri içindeki dolayli vergilerin  payinin azaltilmasi suretiyle  dar gelirlilerin vergi yükü hafif-letilerek vergide adalet sağlana-caktir.
Gelir vergisinin kişiselliği  ve mali güce göre vergilen-dirme ilkeleri dikkate alinarak  üniter vergilemeye ağirlik veri-lecektir.
Elektronik ticaret ve tekno-lojik gelişmenin getirdiği yeni  işlemtürleri; mübadeleyi, tasar-ruf ve sermaye hareketlerini  engellemeyecek şekilde vergi-lendirilecektir.
Menkul kiymet sermaye irat-larina uygulanan stopaj oranla-rinda yerli ve yabanci ayrimi yapılmayacak,
eşit oranda ver-gi alınacaktır.
Stopaj uygulamasında yerli  yabancı  ayrımı  kaldırılacak
Menkul kıymetlerden elde  edilecek faiz gelirlerine yük- sek, alım satım kazançlarına  ise daha düşük vergi uygulanacak
ve böylece piyasada derin- lik sağlanacaktır.
katma değer vergisi  oranı, temel ihtiyaç  maddelerinde  kademeli olarak  aşağı  çekilecek
Katma değer vergisi oranı,  öncelikle gıda, eğitim ve sağ- lık harcamalarında olmak üze-re kademeli olarak aşağı  çeki-lecektir.
İşlem vergilerinde (B SMV,  damga vergisi, harçlar vb.)  oranlar düşürülerek kayıt dışı  ekonomiyi teşvik etmesi önle-necektir.
Asgari ücretliden vergi alın- mayacak, bütün çalışanların  gelirlerinin asgari ücret kadar  kısmı  vergi dışı  bırakılacaktır.
Ücret gelirleri için ayrı  bir  vergi tarifesi uygulanacak
ve  vergi oranları  5 puan daha  düşük belirlenecektir.
Vergi tahsilatının önünde-ki bürokratik işlemler ile süre  kaybına ve amme alacağının  tehlikeye girmesine neden olan  engeller kaldırılacaktır.
Etkin  bir tahsilat modeli geliştirile-cek
ve vergi uzlaşmalarında  azami kamu yararı  gözetilecek-tir.
Mükellefler ve vatandaşlar-da vergi bilinci geliştirilecek
bu amaçla temel eğitimden baş-layarak okullarda vergi eğitimi  verilecektir.
Ekonomik  faaliyetlerin yoğun olduğu merkezlerde ver-gi danışma ve şikayet birimleri  yaygınlaştırılacaktır.
TC kimlik numarası  uygu-laması  tüm işlemlerde yaygın-laştırılarak, ekonomide kayıt  dışılıkla etkin mücadele edile-cektir.
kayıt dışılıkla etkin  mücadele edilecek
Kayit dişi ekonomik faaliyet-ler ile kara para elde edilmesi-ne yönelik faaliyetler arasinda-ki ayrim netleştirilecek
ve kara  parayla mücadelede ayri bir  strateji belirlenecektir.
Vergi denetiminde etkinlik  sağlanacaktir.
Denetim sistemi  insan gücü ve fiziki alt yapi  yönüyle güçlendirilecektir.
6- Borç Yönetimi Politikası
Son yillarda uygulanan  "örtülü sabit kur" ve yüksek  reel faiz politikalari sonucunda  hem diş  ticaret açiği artmiş,  hem de diş  borçlanma cazip  hale gelmiştir.
2002-2006 döne-minde dört yilda kamu borç sto-ku 180.3 milyar dolardan 272.3  milyar dolara, özel kesim diş  borç stoku 44 milyar dolardan  121.2 milyar dolara, toplam  borç stokumuz ise yüzde 76  artiş  kaydederek 393.8 milyar  dolara yükselmiş  olup, kişi  başina borcumuz 5.395 dolara ulaşmiştir.
Mayis-2007 itibariyle top-lam borç 408.1 milyar dolara,  kişi başina borç ise 5.592 dola-ra yükselmiştir.
Kamu borç stokunun aşaği  çekilebilmesi için reel büyü-me, reel faiz oranlari ve bütçe  dengesi kilit öneme sahiptir.
Bunlardan sadece birinin dikka-te alinmasi durumunda başarili  olmak mümkün değildir.
Milliyetçi Hareket Partisi-nin uygulamaya koyacaği eko-nomik program sonucunda,  ekonomi yüksek bir büyüme  performansi gösterecek,
iç ve  diş  piyasalarda tesis edilecek
güven sonucunda ise reel borç-lanma maliyetleri makul  düzeylerde gerçekleşecektir.
Güçlü maliye politikalariyla  desteklenecek
böyle bir ekono-mik ortamda kamu borçlarinin  hizla aşaği çekilmesi mümkün  olacaktir.
Borçlanma maliyeti  düşürülecek ve vade  yapısı  uzatılacak
Borç yönetimi, para ve mali-ye politikasi gibi istikrarin sağ-lanmasi amaciyla kullanilan  ayri bir politika olarak değer-lendirilecektir.
Para ve maliye  politikalariyla uyumlu, sürdü-rülebilir, şeffaf ve hesap veri-lebilir bir borçlanma politikasi  izlenecektir.
Borçlanmanin maliyetinin  düşürülmesi ve vade yapisinin  uzatilmasi çabalari mali politi-kalarla desteklenecektir.
Borçlanma işlemlerinin  hizli, güvenli ve ucuz bir şekil-de yapilabilmesi ve yapilan  işlemlerin nispeten basitleştiril-mesi amaciyla bilgisayar orta-minda alim satim işlemleri yay-ginlaştirilacaktir.
Borçlanmada alternatif yöntem ve  araçlar kullanılacak
İç borcun vadesini uzatmak,  çevrilebilirliğini sağlamak ve  borç yükünü azaltabilmek için,  borçlanmada alternatif yöntem  ve araçlar kullanilacaktir.
Bu amaçla, bazi ülkelerde olduğu  gibi ikramiyeli veya primli tah-viller, kademeli tahviller gibi  yeni senetler ülke şartlari da  gözetilerek kullanilacaktir.
Ayrica, şartlara göre enflas-yona ve dövize endeksli, hisse  senedine dönüştürülebilir ve  değişken faizli tahviller ihraç  edilecektir.
İç borçlarin vadesini uzat-mak amaciyla, sigorta şirketle-ri, özel emeklilik fonlari, tasar-ruf sandiklari, munzam sandik-lar, emeklilik sandiklari gibi  banka dişi finansal kuruluşla-ra yönelik olarak uzun vadeli  özel tertip tahviller ihraç edile-cektir.
Borçlanma maliyetini düşür-mek amaciyla, geniş  bir yati-rimci kitlesine ulaşilarak ihale  sistemi rekabetçi hale getiri-lecektir.
Bu da, etkin işleyen  derin bir ikincil piyasanin var-liğini gerektirmektedir.
Dola-yisiyla, borçlanma senetlerinin  likiditelerinin yüksek olmasi  amaciyla, senetlerin vadesin- den önce geri ödenebilmesine,  başka senetlerle değiştirilebil-mesine, parçalara ayrilarak  satilmasina imkan veren yön-temlere ağirlik verilecektir.
Diş  borçlanmada; uluslara-rasi piyasalardaki gelişmelere  paralel olarak döviz kompozis-yonu çeşitlendirilecek,
riskin  ve maliyetin azaltilmasi için  finansal araçlardan faydalanila-cak
ve değişik piyasalara yöne-linecektir.
Dört yilda neredeyse üç  katina çikan özel sektör borç-larinin, özellikle de bankalar  dişindaki şirketlerin, diş  borç  stokunun azaltilmasi
ve döviz  kuru riskinin hafifletilmesi için  gerekli önlemler alinacaktir.
7- KIT ve Özelleytirme  Politikası
KİT' ler tek bir protföyde  toplanarak karli ve verimli bir  biçimde faaliyet gösterecek  şekilde yönetilmeleri sağla-nacaktir.
Daha az müdahale-ci, daha çok piyasaci bir KİT politikasinin uygulandiği bu  sistemde, Özelleştirme İdare- si yeniden yapilandirilacak
ve  sadece özelleştirme işlemlerini  yürüten bir ihale kurumu hali- ne getirilecektir.
KT' lerde profesyonel yöne- tim anlayişina geçilecek, kont- rollü bir yöneticilik anlayişindan uzaklaşilip kar ve vergi odakli bir KİT işletmeciliğine yönelinecektir.
kar ve vergi odaklı  bir kIT  işletmeciliğine  yönelinecek
Özelleştirecek ya da tasfiye  edilecek KİT'lerin özelleştirme  veya tasfiye gerçekleştirildik- ten sonra bulunduğu sektörler- de üretimin aksamamasina
ve  ithalata bağimli hale gelinme-mesine dikkat edilecektir.
Özelleştirmede halka  arz yöntemi esas  olacak
Özelleştirmede blok satiş  yerine halka arz yoluyla yapila- cak özelleştirmeler sermayenin  tabana yayilmasina
ve rekabet-çi piyasalarin oluşumuna katki  sağlayacaktir.
Devlet tekelleri-nin yerini özel sektör tekelleri-nin almasini önleyecek piyasa  düzenleyici çalişmalara devam  edilecektir.
Özelleştirmelerde şeffaflik  ilkesi tam anlamiyla uygulana-cak, kamu vicdanini rahatsiz  edecek hiç bir uygulamaya izin  verilmeyecektir.
Özelleştirilecek KİT' ler  değerinin en uygun olduğu kon-j onktürde, bulunduğu sektörün  işleyişine engel olmayacak ve  katki sağlayacak şekilde özel-leştirilecektir.
Zarar eden KİT' lerden reha-bilite edilebileceklerin gerekli  yatirimlari gerçekleştirilecek,
rehabilitasyonu mümkün olma-yan ve sektöründe doğal tekel  olmayanlarin ise tasfiyesi sağ-lanacaktir.
Zarar eden kİT'ler  rehabilite edilecek
Bütün toplumun mali olan  KİT'lerin satişindan elde edi-lecek gelirlerin bir kismi, dar  ve sabit gelirli vatandaşlarimi-za yönelik sosyal politikalarin  finansmaninda kullanilacaktir.
İşletim maliyetinin yüksek  olmasi nedeniyle devlet des-teği ile faaliyetlerini sürdüre-bilen demiryolu sektöründe  devlet desteği devam edecek
ancak, işletmeden kaynaklanan risklerin devlet tarafindan üstlenilmesi yerine işletmeciliğin özelleştirilmesi yoluna gidilecektir.
Köprü, otoyol ve barajlar  gibi kamuya ait altyapi tesisle-ri özelleştirilmeyecek,
bu tesis-ler için gelir ortakliği senetleri  ihraç edilerek hem kaynak yara-tilacak hem de alt ve orta gelir  gruplari için alternatif yatirim  araçlari sunulacaktir.
kamuya ait alt yapı  tesisleri için gelir  ortaklığı  senetleri  ihraç edilecek
8- Kamu Yatirim Politikası
Kamuya ait yatirimlarin ger-çekleştirilmesinde temel amaç,  yatirimlarin planlanmasi ve  uygulanmasinda etkinlik sağla-mak suretiyle projelerin ekono-mik büyümeye
ve buna bağli  olarak sosyal refaha sağlaya-caği katkinin en yüksek düze-ye çikarilmasidir.
Bu yapilir-ken, kamu ve özel sektör yati-rimlarinin akilci ve birbirlerini  tamamlayan yatirim alanlarina  yönlendirilmesi esas olacaktir.
Kamu kaynaklarinin etkin  ve verimli bir şekilde kullanil-masi ilkesi çerçevesinde başta  adalet, güvenlik, eğitim, sağlik  ve teknoloji altyapisi olmak  üzere ülkenin ihtiyaci bulunan  ekonomik ve sosyal altyapi hiz-metlerinde yoğunlaşilmasi sağ-lanacak
ve toplumun ihtiyaç  duyduğu acil ve öncelikli hiz-metlerin bir an önce sunulmasi  temel ilke olacaktir.
Enerji, savunma, ulaştirma,  havacilik ve uzay, Ar-Ge, yazi-lim ve yeni teknoloj ilerin geliş- tirilmesine yönelik alanlardaki  yatirimprojelerine öncelikveri-lecektir.
Sektörel ve bölgesel önce-liklerin yani sira yapilabilirliği  ve önceliği devam eden proje-lerden; çok kisa sürede tamam-lanarak ekonomiye kazandiri-labilecek ve uygulamasinda  önemli fiziki gerçekleşme sağ-lanmiş  projelere ve başlatilmiş  bulunan diğer projelerle bağ-lantili veya eşzamanli olarak  yürütülmesi ve tamamlanmasi  gereken projelere öncelik veri-lecektir.
Öncelikli yatırım  projeleri belirlenecek
Öncelikli yatirim projelerine  gerekli kaynak tahsis edilecek
ve öngörülen sürede tamamla-narak bir an önce geri dönüşü  sağlanacaktir.
Gerçekçi etüde dayanma-yan projelere kaynak tahsis  edilmeyecektir.
Belli bir strate-j iye dayanmadan borçlanma ve  sağlanan finansman kaynağina göre proje uygulama anlayişi  yerine, sektörel ve proje bazin-daki önceliklerden hareketle  diş  finansman sağlama anlayişi  yerleştirilecektir.
Kamu projelerinin yöneti-minde "proje döngüsü yöneti-mi"nin her aşamasinda yani  proje belirleme, hazirlama,  analiz, uygulama, izleme ve  değerlendirme aşamalarinda  uyulmasi gerekli temel prensip-ler belirlenecek, uygulamadaki  keyfiliğin ve dağinikliğin önü-ne geçilecektir.
Kamu kuruluşlarinda proje  yönetimi etkinleştirilecek
ve  hedefe yönelik şekilde perfor-mans denetimleri sağlanacak-tir.
kamu  kuruluşlarında proje  yönetimi  etkinleştirilecek
Önemli altyapi sektörlerin-de gerçekleştirilecek projelerin  planlanmasi ve uygulanmasin-da, bu amaca yönelik olarak hazirlanacak ana planlar esas  alinacaktir.
Ana planlarda yer  alan öncelikler ile uyumlu  olmayan projeler gündeme geti-rilmeyecektir.
Toplumun büyük kesimini  ilgilendiren önemli proj elerde  (ekonomik ve sosyal kalkin-ma projeleri) halkin proje olu-şumuna ve karar süreçlerine  katilimini sağlayacak katilim  mekanizmalari oluşturulacak  ve geliştirilecektir.
9Mali Sisteme İlişkin  Politikalar
Sürdürülebilir büyümeyi  ve fiyat istikrarini sağlamaya  yönelik politikalarin etkili ola-bilmesi için, öncelikle mali  sistemin sağlikli bir şekilde  işlemesi gerekmektedir.
Bu  çerçevede, mali sistemin tüm  unsurlari güçlendirilecek
ve  sağlikli bir yapiya kavuşmalari  sağlanacaktir.
Mevduat  sigortasında riske  dayalı  bir prim  sistemi oluşturulacak
Mevduat sigorta sistemi  gözden geçirilerek, bankalarin  risklerinin dikkate alindiği ris-ke dayali bir prim sistemi oluş-turulacak
ve böylece bankala-rin sistemi kötüye kullanmalari  önlenecek
ve mudilerin daha  seçici davranmalari sağlanarak  rekabetçi bir ortam oluşturula-caktir.
Tasarruf Mevduati Sigorta  Fonunun yönetimindeki ban-kalarin rehabilitasyonu bir an  önce tamamlanarak şeffaf bir  yöntemle satişlari gerçekleştiri-lecektir.
Alacaklarin tahsilati tamam-landiktan sonra Tasarruf Mev-duati Sigorta Fonu yeniden  yapilandirilacak
ve sadece  mevduat sigorta kurumu ola-rak çalişacak,
tasfiye işlemle-rinden sorumlu olmayacaktir.
Bankalarin sorunlarinin  Fon' a devredilmeden çözül-mesi esas olacak, önlemlere  rağmen mali bünyesi güçlendi-rilemeyen bankalar tasfiye edi-lecektir.
Ziraat Bankasi yeniden  yapilandirilarak kamu bankasi  olarak kalacak
ve tarim sek-törünün modernleşmesine ve  tarimsal üretime destek sağla-yan,
ancak özel sektör gibi  verimlilik ve performans esa-sina göre yönetilen bir yapiya  kavuşturulacaktir.
Halk Bankası halka arz yoluyla satılacak,
Ziraat Bankası kamuda kalacak
Halk Bankasinin satişinda ise halka arza ve sektörü ilgi-lendiren meslek kuruluşlarina  öncelik verilecek,
blok satişa  izin verilemeyecektir.
Vakifbank' in  kamunun yönetiminde olan hisselerinin  satişi gerçekleştirilerek, tama-miyla özel sektör tarafindan ve  etkin bir şekilde yönetilmesi  sağlanacaktir.
kalkınma Bankası  kOBİ f^nansmanında etkin  kullanılacak
Türkiye Kalkınma Bankası yeniden yapılandırılarak, etkin çalıştırılacak ve KOBİ finans-manında etkin bir şekilde kul-lanılacaktır.
Özellikle bölgeler arası gelişmişlik farklarının giderilmesine yönelik projeleri desteklemesi sağlanacaktır.
KOBİ' lere yönelik olarak  kurulan Gelişen İşletmeler  Piyasası'nın (GİP) bir an önce  faaliyete geçerek etkin olarak  çalışması  sağlanacaktır.
Bankacılık kesimini reel sek-töre sürekli olarak mali destek  verebilir hale getirecek tedbir-ler alınacaktır.
Basel-II sürecine paralel ola-rak şirketlerin bilançoları  daha  şeffaf hale getirilecek,
kurum-sal yönetim ilkelerini uygula-maları  teşvik edilecek
ve daha  kolay finansman bulmaları  sağ-lanacaktır.
kredi Garanti Fonu  sisteminin kaynakları  artırılacak
KOBİ' lerin bankalardan  daha fazla kredi almasını  temin  etmek üzere, Kredi Garanti  Fonu sisteminin kaynakları  artırılacaktır.
Ayrıca, Kredi  Garanti Fonu ve risk sermaye-si sistemi etkin hale getirile-rek KOBİ' lerin teminat sorunu  çözülecektir.
Türkiye İhrac at Kredi Banka-sı'nın (Eximbank) kaynakları  artırılacak ve ihracatın finans-manında ve sigortalanmasında  etkinliği artırılarak ihracata  dayalı  bir büyüme yapısına kat-kıda bulunması  sağlanacaktır.
Bu çerçevede, Eximbank'ın  ihracatta önemli payı  ve potan-siyeli olan şehirlerde şube  açması  ve muhabir ağını  geniş-letmesi sağlanacaktır.
Eximbank'ın  kaynakları  ve  etkinliği artırılacak
Şirketlerin borsaya girişi  teşvik edilecek, kurumsallaş-malarını  özendirecek kolaylık-lar getirilecektir.
Borsada manipülasyon  yapanlar mutlaka engellene-cektir.
Güven kaybina neden  olacak unsurlar ortadan kaldiri-lacak,
uluslar arasi kuruluşlar  ve borsalarla ilişkiler artirila-caktir.
Mali piyasalarin milli nite-liğinin korunmasina özen gös-terilecek, bankacilik sektörün-deki yabanci payini dengeleye-cek strateji uygulanacaktir.
Tüm mali sektörü  kapsayacak bir Mali  Piyasalar Üst  kurumu  oluşturulacak
Tüm finansal piyasalarin  daha sağlikli ve istikrar içinde  işlemesini ve dengeli ekono-mik büyümeye katkida bulun-masini sağlamak üzere, ban-kacilik, sermaye piyasasi ve  diğer mali sektörü kapsayacak  şekilde bir Mali Piyasalar Üst  Kurumu oluşturulacaktir.
10- Dıy Ticaret ve  Ödemeler Dengesi
Rekor düzeylere ulaşan diş  ticaret açiği ve cari işlemler  açiği, ülkemizin ekonomik  yapisini olumsuz etkilemekte  ve kirilganliği artirmaktadir.
Ekonomi programimizin  temelini oluşturan ihracata  dayali ve istihdam dostu büyü-me modelinin gereği olarak,  üretimin ve ihracatin ithalat  bağimliliği azaltilarak sürdürü-lebilir büyüme
ve ihracat arti-şini sağlayacak politikalar izle-necektir.
Üretim ve ihracatın  ithalat bağımlılığı  azaltılacak
Bu kapsamda, ihracatta;  katma değeri yüksek, bilgi ve  teknoloji yoğun ürünler ihraç  etmek;
dünya ticaretinde öne-mi artan, alim gücü yüksek,  genç nüfuslu ve dinamik pazar-lara yönelmek;
komşu ülkeler-le ticareti geliştirmek;
nihai  tüketiciye ulaşmak gibi strateji-ler benimsenecektir.
İmalat sanayinde üretim  kapasitesini ve verimliliği yük-seltmek amaciyla, teknoloji ve  bilgi yoğun sektörlerde yatirim-lar özendirilecektir.
Moda ve markaya yönelik  tekstil ve konfeksiyon sanayii,  elektrikli ve elektronik maki-na ve cihazlar sanayii, otomo-tiv ana ve yan sanayii, maki-na-imalat sanayii, demir-çelik  sanayii, gida sanayii ve bilişim  sektörlerinin geliştirilmesi ve  desteklenmesi doğrultusunda  politikalar benimsenecektir.
Türk Malı  ve  Markası  İmajı  oluşturulacak
Diş  pazarlarda "Türk Mali  ve Markasi İmaji"nin oluşturul-masi hususunda gerekli çabanin  gösterilmesi ihracat performan-sinin uzun dönemde artirilmasi-na önemli katkilar sağlayacak-tir.
Bu amaçlara ulaşabilmek  için de tanitim faaliyetlerine ve  küresel marka yaratma çalişma-larina önem verilecektir.
Girdi maliyetlerinin düşürül-mesinin ihracat performansi  açisindan önemi gözetilerek  başta enerji olmak üzere girdi  maliyetlerini düşürecek tedbir-lere önem verilecektir.
Başta ihracat taahhüt kapat-ma olmak üzere, ihracat teşvik  sistemi yeniden yapilandirila-caktir.
Vergi idaresinin, başta  gümrük idaresi olmak üzere  ilgili diğer kamu kuruluşlari-nin veri bankalarina ulaşmasi  sağlanarak, vergi iadesi talep-leri daha hizli sonuçlandirila-caktir.
Nakdi KDV iadelerinde  karşilaşilan sorunlar nedeniy-le mahsuben iade uygulamasi  yayginlaştirilacaktir.
İhracatin kredi, sigorta ve  garanti programlariyla teşvik  edilmesi uygulamasi kapsamin-da, ihracatin finansmaninda  Türk Eximbank yeni dönem-de daha aktif bir hale getirile-rek güçlendirilecek,
bürokratik  işlemler azaltilarak Eximbank  kredilerinin zamaninda kulla-nilmasi sağlanacaktir.
İhracat teşvik sistemi yeniden yapılandırılacak
Diş  piyasalarda kalici pazar  payi edinmek üzere yurtdişi  mağaza zincirlerinin yayginlaş-masi desteklenecektir.
Tanitim ve fuarlara katilim  artirilacak;
Türkiye'nin ev  sahipliği yaptiği uluslararasi  toplantilar sirasinda fuarlar ve  iş  forumlari düzenlenecek,
özel-likle hedef ülkelerde yapilacak  iş  konseyi toplantilari sirasinda  ihraç ürünleri tanitilmasi sağ-lanacak
ve yurtdişinda yerle-şik Türk işadamlari ile işbirliği  artirilacaktir.
İthalatta kalitesiz ve  aşırı  ucuz mal girişi  yakından izlenecek
Tüketim mali ithalatinin  caydirilmasi amaciyla, ihtisas  gümrükleri daha etkin şekil-de çaliştirilacak,
ithalatta aşiri  ucuz ve kalitesiz mal girişi  daha yakindan izlenecek,
itha-latta haksiz rekabet, gözetim  ve standart denetimi mevzu- atlari çerçevesinde yürütülen  uygulamalar titizlikle devam  ettirilecektir.
İşçi dövizlerini ülkemize  çekmek ve döviz sikintisini  gidermek amaciyla başlatilan  işçi döviz hesaplarinda biri-ken paralar, Merkez Bankasi  rezervinin diğer bölümü gibi  yurtdişi şirket ve hükümetle-rin menkul kiymetlerine yatiril-makta, bir güvence olmasinin  dişinda ülke ekonomisine bir  katkisi olmamaktadir.
Yurt dişindaki işçilerin tasar-ruflarinin ülke ekonomisine  kazandirilarak üretim ve diğer  alanlarda kullanilmasi amaciy-la, bu hesaplarin bankacilik  sektörü ve sermaye piyasasi  araçlari (Varliğa Dayali Men-kul Kiymet İhraci vb.) kanaliy-la Türk finans sektörüne akta-rilmasini sağlayacak bir meka-nizma oluşturulacaktir.
kısa vadeli sermaye  hareketleri istikrarsızlık unsuru  olmaktan çıkarılacak
Kisa vadeli portföy yatirim-larinin piyasalardaki dalgalan-malar sonucu hizli ve yüksek  miktarda yurt dişina çikmama-sini sağlayacak tedbirler alina-caktir.
Böylelikle, kisa vadeli  sermaye hareketleri ekonomik  istikrarsizlik unsuru olmaktan  çikarilacaktir.
11 Doğrudan Yabanci  Sermaye ve  Özel Sektör Yatirimlari
Uluslararasi rekabet gücüne  sahip yüksek katma değerli mal  ve hizmet üretmek, ileri tek-noloji transferini gerçekleştir-mek, istihdam artişi sağlamak,  yönetim kapasitesi ve işgücü  kalitesini geliştirmek amaciy-la, milli menfaatlerimizi göze-ten,
çevreye ve insana saygili
doğrudan yabanci sermaye ve  özel sektör yatirimlarina Türki-ye'yi cazip kilmak için gerekli  kolayliklar sağlanacaktir.
Ancak, yabanci sermayenin milli güvenlik ve ekonomik  istikrari olumsuz etkileyecek  ve rekabeti engelleyecek şekilde, bulunduğu sektörde hakim  konuma gelmesine meydan  verilmeyecektir.
Tek Durak İş  Merkezleri  kurulacak ve  yaygınlaştırılacak
Bürokratik işlemleri basit-leştiren ve tüm işlemlerin tek  bir yere başvuruyla çözülme-sini mümkün kilan, doğrudan  yabanci yatirimlarin yer seçimi,  alt yapi gibi sorunlarini önemli  ölçüde gideren "Endüstri Böl-geleri" uygulamalari etkin bir  araç olarak kullanilacaktir.
Bu kapsamda ayrica, tüm  işlemlerin tek merkezde yapil-masina imkan veren "Tek  Durak İş  Merkezleri" kurula-cak ve yayginlaştirilacaktir.
Şirketlerin yönetiminde  kurumsal yönetim ilkelerinin  hakim olmasi ve şirketlerin  finansal ve kurumsal yapila-rinin güçlendirilmesini sağlayacak önlemlerle uluslar arasi  rekabet güçleri artirilacaktir.
Yabanci sermayenin Türki-ye'ye çekilebilmesi, yerli ve  yabanci yatirimcilarin bir ara-ya getirilmesi ve etkin bir tani-tim yapilmasi için, kamu ve  özel sektörün birlikte faaliyet  göstermesi sağlanacaktir.
Endüstri Bölgeleri  uygulamaları  etkin  bir araç olarak  kullanılacak
Yabanci yatirimlarin özendi-rilmesi amaciylayatirimveyati-rimci tanimlarinda uluslararasi  standartlara uyulmasi, tabi olu-nan esaslar açisindan yabanci  yatirimciyla yerli yatirimci ara-sinda ayrim gözetilmemesi
ve  kar transferlerinde uluslararasi  uygulamalarin esas olmasi sağ-lanacaktir.
Kamu açiklarinin makul  düzeylere çekilmesi ve etkin  borç yönetimi politikasiyla,  kamunun aşiri kaynak talebi  azaltilarak faizlerin yükselme-si yönündeki baski kirilacak
ve  yurtiçi tasarruflarin özel sektör  tarafindan daha fazla kullanil-masina imkan sağlanacaktir.
Yabancilara mülk satişinin  esaslari; karşiliklilik ilkesi dik-kate alinarak ve milli güvenliği  tehdit etmeyecek şekilde, yerle-şim birimleri bazinda sinirlari  ayri ayri tespit edilerek belir-lenecektir.
Ayrica, uzun süreli  kullanim hakkina ilişkin esas-lar düzenlenecektir.
Yabancılara mülk  satışının esasları  gözden geçirilecek
Yatirim amaçli arazi satişin-da amaca uygun kullanim esas  olacak, süresi içinde öngörülen  yatirimlarin gerçekleşmemesi  veya yatirimdan vazgeçilmesi  halinde satiş  iptal edilecektir.
12- Sektörel Hedef  ve Politikalar
Ekonomik ve sosyal konsey  işler hale getirilerek, gelişmele-ri daha güncel izlemek ve daha  hizli karar alabilmek için reel  sektörle diyalog süreci sürekli  kilinacaktir.
Sanayinin kullandiği girdile-rin fiyatlarini yükselten fon ve benzeri kesintiler gibi maliyet  dişi unsurlar kaldirilacaktir.
Büyüme, istihdam ve ihra-cat kapasiteleri yüksek olan,  tekstil-giyim, deri eşya gibi  sektörlerde katma değeri yük-sek ürünlere ağirlik verilecek,
uluslararasi düzeyde rekabet  edebilecek düzeye getirilecek-tir.
Orta ve yüksek düzeyde üre-tim teknolojilerine sahip olan  otomotiv, beyaz eşya, maki-na ve elektronik sektörlerinde  ülkemizin önemli bölgesel ve  küresel üretim merkezi olmasi  sağlanacaktir.
Yüksek ölçüde katma  değer ve istihdam  sağlayan projelere yüksek oranlı  yatırım  indirimi verilecek
Savunma ve havacilik, maki-ne imalat, kimya, elektronik  sanayileri ve yazilim sektörle-rinde atilim yapilacaktir.
Savunma ve güvenlik alanin-da uzayin imkanlarindan yarar- lanmak için havacilik ve uzay  teknolojilerine ağirlik verile-cek,
uydu üretim teknolojileri  teşvik edilecek ve Havacilik ve  Uzay Kurumu kurulacaktir.
Hizli veri ve ses iletimini  sağlayacak teknolojiler ile bil-gisayar donanim ve yazilimi-nin üretimi teşvik edilecek,
elektronik sektöründe, hizli  gelişen ve yüksek katma değer  oluşturan bilişim ve özellikle  telekomünikasyon teknoloj ile-rinde yerli katki ve fikri mülki-yet oraninin artirilmasi sağlana-cak,
bu alanda eğitilmiş  insan-gücü yetiştirilecek ve sektörde  faaliyet gösteren firmalar için  alt yapisi hazir "özel bölgeler"  tahsis edilecektir.
Telekomünikasyon  sektörü için altyapısı  hazır "özel bölgeler"  kurulacaktır.
Mikro elektronikbazli enfor-masyon teknoloj ilerinin trans-feri, üretimi ve kullanimina  önem verilecek,
elektronik  ve elektrikli makine sanayile- ri, yeni ürünlerin geliştirilme-si amaciyla, Ar-Ge destekleri  verilmesi, üniversite ile sanayi  işbirliğinin kuvvetlendirilmesi ve yerli teçhizat alim politikasi gibi yöntemlerle özendirilecek-tir.
Orta ve uzun vadede, büyü-meye ivme kazandirilmasi ve  istihdamin artirilmasi için, yapi-sal nitelikli tedbirlerin alinma-sinin yaninda özel kesim tara-findan yatirim karari verilmiş  teşvik belgeli projelerin hizla  gerçekleştirilmesini destekleyi-ci tedbirler de alinacaktir.
Yüksek ölçüde katma değer  ve istihdam sağlayan yatirim  projelerine yüzde 100'ün üze-rinde yatirim indirimi verile-cek,
sigorta pirimi işveren payi  belirli oran ve süreyle devlet  tarafindan karşilanacaktir.
Altin, bor, toryum ve benze-ri kiymetli madenlerin işlenme-den satilmasi yerine, yüksek  katma değerli yeni ürünlere  dönüştürülerek satilmasi sağla-nacaktir.
Ar-Ge faaliyetlerine  daha fazla kaynak ayrilacaktir.
Tekstil-giyim sektöründe  katma değeri yüksek ürünle-re geçilmesine, moda, marka  yaratma ve tasarima ilave des-tek verilecektir.
Nükleer enerji üretim teknolojisine  sahip olunacak
Nükleer enerji üretim tekno-lojisine sahip olmak öncelik-li hedeflerimiz içinde olacak,
enerji arz güvenliğinin sağlan-masi için nükleer santraller  kurulacaktir.
Temiz enerji kaynaklarin-dan biri olan su potansiyeli  en üst düzeyde kullanilarak  hidroelektrik enerji üretimi  artirilacaktir.
Alternatif enerji kaynakları  alanında  ar-ge ve yatırımlar  özendirilecek
Enerji ihtiyacinin karşilan-masi için yeni ve yenilenebilir  enerji kaynaklari, füzyon ener- jisi, güneş  enerjisi, rüzgar ener-jisi, biomass enerjisi, jeoter-mal enerji gibi alternatif enerji  kaynaklarindan yararlanilmasi  hususunda araştirma ve geliştir-me çalişmalari teşvik edilecek
ve bu alanlara yatirim yapil-masi özendirilecektir.
Jeotermal kaynaklarimizin  turizm ve tarim sektörleri ile  konut ve işyerinde kulanimi  sağlanacaktir.
TPAO'nun teknik ve ekono-mik kapasitesi güçlendirilecek,
uluslararasi stratejik ortaklik-lar tesis edilmek suretiyle yurt  içinde ve yurt dişinda petrol  ve doğal gaz arama ve üretim  çalişmalarina hiz kazandirila-caktir.
Doğal kaynaklarımızın  ekonomik değere  dönüştürülmesi  sağlanacak
Petrol, doğalgaz, kiymetli  madenler gibi doğal kaynak-larimizin ekonomik değere  dönüştürülmesi için kamu-özel sektör işbirliğiyle tüm imkan-lar harekete geçirilerek, Türki-ye'nin milli menfaatleri göze-tilerek uluslararasi ortakliklara  gidilecektir.
Petrol arama ve çikarma  faaliyetlerinde yeni teknoloj ile-rin geliştirilmesine önem veri-lecektir.
Enerji üreten ve tüketen ülke-ler arasinda sadece enerjinin  transit geçişine imkan sağla-yan bir ülke olmanin ötesinde;  Türkiye'nin katma değerli ener-ji ürünleri üretim alt yapisina  sahip olarak piyasanin önemli  aktörlerinden biri olmasi sağla-nacaktir.
Kaçak kullanimin önlenme-si, iletim ve dağitim hatlarinin  iyileştirilmesi
ve tüketimde ile-ri teknolojilerin geliştirilmesiy-le enerji kullaniminda verimlili-ğin artirilmasi sağlanacaktir.
Enerji kullanımında  verimlilik artırılacak,
kaçak kullanım  önlenecek
Hizli, güvenli ve teknolo-jik yeniliklere sahip, rekabeti  tesis edecek, sanayiyi yönlen-direcek,
milli menfaatleri kol-layacak, ekonomik ve sosyal  kalkinmaya destek sağlayacak,
vatandaşin refah düzeyini yük-seltecek
ve kullanicilarin mem-nuniyetini sağlayacak, ulusla-rarasi ulaşim koridorlari ile  entegre olan, yaygin, hizli,  güvenli ve düşük maliyetli bir  ulaştirma sistemi tesis edilecek-tir.
Ülkemizin uluslararasi kara  taşimaciliğindaki konumu da  dikkate alinarak kara yolu taşi-maciliğindaki alt yapi eksiklik-leri giderilecektir.
Kara yolu yük ve yolcu  taşimaciliğinin, demir yolu ve  deniz taşimaciliğina kaydiril-masi sağlanacaktir.
Demir yollarinin yük ve yol-cu taşimaciliği içindeki payi  artirilacaktir.
Bu çerçevede,  mevcut demiryollarinin standar-dinin süratle yükseltilmesi, hiz  ve kalite getirilmesi sağlanirken,
sanayi odaklarini liman-lara ve ana hatlara bağlamayi  öngören yeni demiryolu yati-rimlari yapilacaktir.
Ankara-Adana ve Ankara-İzmir hizli  tren projeleri ile "Kars-Tiflis  Demiryolu Projesi" uygulama-ya konulacaktir.
Ankara -Adana ve  Ankara-İzmir hızlı  tren projeleri  uygulamaya  konulacak
Doğu-bati ulaşim koridorla-rindaki alt yapi geliştirilmesi-ne paralel olarak, güney-kuzey  ulaşim alt yapisinin geliştiril-mesi çerçevesinde, Samsun-Adana ve Trabzon-GAP Böl-gesine liman, demiryolu ve  karayolu entegrasyonunu sağla-yacak yatirimlar yapilacaktir.
Güney Marmara-Ege aksi ile  Avrupa kara ulaşim koridorlari-nin bütünleşmesini sağlayacak  Çanakkale boğaz geçişi projesi  gerçekleştirilecektir.
Devlet  Demiryollari  İşletmesi yeniden yapilandirila- rak altyapi işletmeciliği üzerin- de yoğunlaşması  sağlanacak,
hat işletmeciliğinin ise özel  sektör tarafından da yapılma-sına imkan tanıyan düzenleme-ler yapılacaktır.
Deniz taşıma  filosunun kapasitesi  ve verimliliği  artırılacak
Deniz taşıma filosunun,  kapasitesinin ve verimliliğinin  artırılmasına dönük yatırımlar  teşvik edilerek, dış  ticaret taşımasının milli bayraklı  gemiler  tarafından yapılarak, filonun  deniz taşımacılığından daha  fazla pay alması  sağlanacaktır.
Ulaştırma sistemideki Liman  alt yapıları, terminal imkânları  ve ana ulaşım arter bağlantıla-rındaki yetersizlikler giderile-cektir.
Limanların coğrafi tekel  konumu dikkate alınarak, etkin  bir düzenleme ve denetim sisi-temi oluşturulacaktır.
Hava yolu taşımacılığının  uluslararası  standartlara uygun  şekilde hizmet vermesi sağla- nacak,
bölgesel hava yolcu taşı-macılığının geliştirilmesi için  maliyet azaltıcı  tedbirler alı-nacak ve hava yolu şirketleri  küçük hava meydanı  trafiğine  ve yolcu profiline uygun filo  kapasitesi oluşturması  için yön-lendirilecektir.
Ayrıcahava kar-go taşımacılığı  teşvik edilecek  ve geliştirilecektir.
Kapsamlı  bir turizm plan-laması  ve buna bağlı  olarak  turizm politikası  hedefleri ve  stratejisinin belirlenmesiyle,  ülkemizin dört mevsim turizm  potansiyeli değerlendirilerek,  gelirlerinin artırılması
ve sür-dürülebilir bir hale gelmesi sağ-lanacaktır.
Ülkemizin dört  mevsim turizm  potansiyeli değerlendirilecek
Ülkemizde; deniz turizmi,  tarih ve müze turizmi, mağara  turizmi, kış  turizmi, dağ  turiz-mi, akarsu turizmi, av turizmi,  sağlık turizmi, üçüncü yaş  turiz-mi, inanç turizmi, spor turiz-mi, kongre turizmi gibi çok çeşitli turizm potansiyelini iyi  değerlendirmek için tanitim ve  pazarlama konularina etkinlik  kazandirilarak,dünya turizm  gelirleri pastasindan daha fazla  pay alinmasi sağlanacaktir.
"Serbest Sağlik Bölgeleri"  oluşturularak, yatirim ve istih-dam imkani sağlanacak,
turizm  gelirlerimiz artirilacaktir.
Bu amaçla, özellikle turizm  bölgelerindeki kamu arazi ve  tesisleri bedelsiz tahsis edile-cektir.
Yurt dişindaki özel sağ-lik kuruluşlarinin bu bölgeler-de kurulacak şirketlere ortakli-ğinin desteklenmesi suretiyle  de doğrudan yabanci sermaye  girişi ve talep sürekliliği sağla-nacaktir.
Geleneksel pazarlarin yani  sira, yeni pazarlara açilmayi ve  yeni bir Türkiye imaj i oluştur-mayi kapsayan özel sektör ve  sivil toplum kuruluşlari arasin-da işbirliği ve eşgüdümü öngö-ren uzun vadeli bir turizm  politikasi uygulanacaktir.
Değişen tüketici tercihleri  dikkate alinarak, bugüne kadar  yeterince değerlendirilmemiş  bölgelerde turizmin gelişmesi  sağlanacaktir.
U. SOSYAL VE  KULTUREL  POLITIKALAR
1- Eğitim ve Insan  Kaynaklarinin Geliştirilmesi
Eğitim sistemi, bilgi  toplumunun  gerektirdiği  standartlara  yükseltilecek
Türk Milleti'ne mensubiye-tin gurur ve şuuruna sahip,
milli ve manevî değerlerimizi  özümsemiş,
düşünme, algila-ma ve problem çözme yetene-ği gelişmiş,
yeni gelişmelere  açik,
sorumluluk duygusu ve  toplumsal duyarliliği yüksek,
bilim ve teknoloji üretimine  yatkin,
girişimci, demokrat,
kültürlü ve inançli nesillerin  yetiştirilmesi eğitimpolitikami-zin temel amacidir.
Eğitim sistemi; bilgi toplu-munun gerektirdiği bilgi ve  becerilerle donatilmiş, ulusla-rarasi rekabet yeteneğine sahip  teknoloji kültürü gelişmiş  insan  gücünün yetiştirilmesini sağla-yacak şekilde yeniden yapilan-dirilacaktir.
Eğitim mekanlari,  müfredat, eğitim teknolojileri  ve insan gücü nitelik ve nice-lik açisindan bilgi toplumunun  gerektirdiği standartlarayüksel-tilecektir.
Anaokulundan üniversiteye  kadar bütün eğitim kurumlari  ile kütüphanelerin internet eri-şim kapasiteleri geliştirilecek
ve kullanim ücretsiz olacaktir.
Bilgi teknolojilerinin eğitim  amaciyla üretim ve kullanimi  teşvik edilecektir.
Eğitim ve öğretimde imkân  ve firsat eşitliği sağlanacak,
toplumun bütün fertlerinin ilgi,  eğilim ve yetenekleri doğrultu-sunda eğitilmesi esas olacak-tir.
Eğitim ve öğretimde  imkan ve fırsat eşitliği sağlanacak
Milli bütünlük bilincinin  geliştirilmesi, ahlaki ve mane-vi değerlerin güçlendirilmesi  ve sosyalleşmenin sağlanmasi  için okul öncesi eğitim yaygin-laştirilacak
ve bu çağdaki nüfü-sun daha erken yaşta örgün  eğitim programi kapsamina  alinmasi sağlanacaktir
Zorunlu temel eğitim  süresi 12 yıla çıkarılacak
İlk etapta orta öğretim  kademesinin dahil edilmesiy-le zorunlu eğitimin süresi 12  yila çikarilacaktir.
Daha son-ra tedrici olarak okul öncesi  eğitimin temel eğitim kapsa-mina alinmasiyla zorunlu eği-timin süresi artirilacaktir.
Bu  amaçla, gerekli eğitici-öğretici  insangücü yetiştirilecek,
fiziki  altyapi ve eğitim teknolojile-ri yatirimina önem ve öncelik  verilecektir.
Eğitimin tüm kademelerinde  sinif mevcutlari otuz öğrenci-nin altina indirilecek
ve zorun-lu şartlarin dişinda ikili eğitim  uygulamasina son verilecektir.
Dershanelerin özel  okullara dönülmesi  teşvik edilecek
Sinav sistemleri örgün eği-tim programlarina parelel hale  getirilecek, dershanelerin, ilk  ve orta öğretim kurumlarinin  işlevlerini üstlenmesi önlene-cek,
vatandaşlarin bu yönde-ki mağduriyetleri giderilecek-tir.
Dersanelerin özel okullara  dönüşmesi teşvik edilecektir.
Milli birlik ve bütünlüğün  sağlanmasi, vatandaş  ile devlet  arasindaki yakinlaşma ve çeşit-li ön yargilarin giderilmesin-de önemli katkilar sağladiğini  düşündüğümüz din eğitiminin  okullarda devlet eliyle veril-mesi sağlanacaktir.
İlköğretim  altinci siniftan itibaren din öğre-timini desteklemek amaciyla  seçimlik Kur'an-i Kerimi Oku-ma ve Anlama, İlmihal Bilgile-ri, Peygamberlerin Hayati gibi  dersler seçmeli olarak okutula-caktir.
Yaz Kuran Kurslarinin;  İslâm dininin inanç, ibadet ve ahlâk esaslari ile Peygamberi- mizin hayati ve örnek ahlâki  hakkinda bilgiler vermenin  yaninda;
milli birlik ve beraber- liği perçinleyen, sevgi, saygi  ve dostluk bağlarini güçlendi- ren, vatan, millet, bayrak, şehit- lik ve gazilik gibi milli değerle- ri özümseten, bir arada yaşama  ve sorumluluk bilincini gelişti- ren bir anlayişla eğitim verme-si sağlanacaktir.
Türklüğün ve islamın  değerlerini yarayan ve  yaratan önder  şahsiyetlerin hayatı  ve  felsefesi ilköğretim  okullarında seçmeli  ders olarak okutulacak
Türklüğün ve İslamin milli  ve manevi değerlerini yaşayan  ve yaşatan Hoca Ahmet Yese- vi, Haci Bektaşi Veli, Mevlana,  Haci Bayram Veli ve Yunus  Emre gibi önder şahsiyetlerin  hayati ve felsefesi ilköğretim  okullarinda seçmeli ders ola-rak okutulacaktir.
İlköğretimde bilgisayar des-tekli "rehberlik" yoluyla öğren- ciyi tanima teknikleri gelişti-rilecek
ve yetenek ağirlikli  değerlendirme yöntemleriyle  etkin bir yönlendirme yapila-cak,
altinci ve yedinci sinif-tan itibaren de kabiliyetlerin  ortaya çikarilmasina ve mes-leğe yönlendirmeye yardimci  olmasi amaciyla seçmeli ders-lere ağirlik verilecektir.
Üstün zekalı  ve üstün  yetenekli öğrenciler  özel eğitim imkanına  kavuşturulacak
Üstün zekali ve üstün yete-nekli öğrencilerin özel eğitim  imkanlarina kavuşturulmasi  sağlanacaktir.
Yüksek başari  gösteren ortaöğretim öğrenci-lerinin ilgi, istek ve yetenek-lerine göre sinavsiz ve devlet  bursu ile üniversite öğrenimine  devam etmeleri sağlanacaktir.
Özel eğitime ihtiyaç duyan  bireylerin tanimlanmasi, sinif-landirilmasi,özel eğitimkurum-larinin yayginlaştirilmasi ve  denetlenmesi ile eğitim prog-ramlarinin günün ihtiyaçlarina göre yeniden değerlendirilmesi  sağlanacaktir.
Ana sinifive ilköğretimkade-mesinde Türkçenin iyi öğre-tilmesine önem verilecektir.
Öğrencilere en az bir yabanci  dilin iyi bir şekilde öğretilmesi-nin alt yapisi oluşturulacaktir.
Orta öğretim,  sınavsız üniversite  sistemine geçici  sağlayan yapıya  kavuşturulacak
Orta öğretim, program türü-nü esas alan, yatay ve dikey  geçişlere imkan veren, çağdaş  bir rehberlik ve yönlendirme  hizmetiyle sinavsiz üniversite  sistemine etkin geçişi sağlayan  yapiya kavuşturulacaktir.
Örgün ve yaygin mesleki-teknik eğitime ve beceri kazan-dirici eğitime ağirlik verilecek,
eğitim programlari meslek stan-dartlarina dayali olarak yeni-den düzenlenecektir.
İstihdam edilebilirliği arti-ran mesleki eğitimin orta öğre- tim içindeki payi yükseltile-cektir.
Mesleki ve teknik orta-öğretim kurumlari ile meslek  yüksek okullari arasinda prog-ram bütünlüğü sağlanacaktir.
İş  hayati ile mesleki ve teknik  eğitim arasinda ilişki, iletişim  ve etkileşimin geliştirilmesine  önem verilecektir.
İş  hayatı  ile mesleki  ve teknik eğitim  arasında ilişki,  ileti sim ve etkile şim  geliştirilecek
Yurt dişindaki Türk çocuk-larinin milli kimliklerini koru-malari ve geliştirmeleri için  sağlanan eğitim imkânlari arti-rilacaktir.
Üniversiteler; ülkemizin  ihtiyaç duyduğu insan gücü-nü yetiştiren,
araştirma yapan,
toplumsal gelişmeye önder-lik eden,
bilimsel yöntemler-le meselelere çözüm üreten,
esnaf-sanatkar ve sanayicilere  bilimin işiğinda işbirliği imkan-lari sunan
ve dünya üniversite-leriyle yarişan eğitim kurum- lari hâline getirilecektir.
Yüksek öğretim kurumla-rinin idari ve mali özerkliğe sahip olmalari esas olacak,
YÖK standart belirleme, koor-dinasyon ve planlamadan  sorumlu olacaktir.
Yüksek öğretim sisteminin daha demokratik ve üretken bir  yapiya kavuşturulmasi sağlana-cak;
öğrenci, kurum ve akade-mik kadrolar arasinda işbirliği  ve uyumu artiracak düzenleme-ler yapilacaktir.
Etkin bir kalite değerlendir-me ve denetimi sistemi oluştu-rularak özel üniversite kurul-masi teşvik edilecektir.
Üniversite giri s sınavı  kaldırılacak
Üniversite giriş  sinavi kaldi-rilacak, bunun yerine, ilköğre-tim ve orta öğretimde etkili bir  yönlendirmeye bağli olarak,  uygulanacak müfredat ile orta  öğretim başarisini ve orta öğre-tim sonunda yapilacak "Olgun- laşma sinavini" esas alan ve  firsat eşitliğini gözeten üniver-siteye geçiş  sistemi uygulama-ya konulacaktir.
Üniversitelerde  gerekli teknik ve  akademik altyapı oluşturulacak
Üniversite öğretim elemani  ve bilim adaminin yurt içinde  yetiştirilmesi için, üniversite-lerin yüksek lisans ve doktora  programlarinda ihtisaslaşmasi  sağlanacak
ve gerekli teknik  ve akademik altyapi oluşturu-lacaktir.
Çağin bilgileriyle dona-nimliöğretmen ve öğretim üyesi yetiştirilecek,
bu meslekler çalişma şartlari ile özlük ve sosyal haklari itibariyle cazip hale getirilecektir.
Yüksek lisans çalişmasi  veya öğretim üyeliği amaciyla  yurt dişinda bulunan akademik  insangücü içinüniversitelerimi-zi cazip hale getirmek amaciy-la gerekli araştirma altyapisi ve istihdam imkanlari oluşturu-lacaktir.
Öğretmenlerin ve üniversite  öğretim üyelerinin özlük hak-lari ve istihdam şartlari çağdaş  standartlar düzeyine çikarila-caktir.
Öğretmenlere aylık  230 YTL geliştirme  tazminatı  verilecek
Öğretmenlere araştirma ve  kendini geliştirme faaliyetleri-ne katki olmak üzere "5000"  göstergenin memur maaş  kat-sayisi ile çarpimi tutarinda yak-laşik (230 YTL) "Geliştirme  tazminati " verilecektir.
Hayat boyu öğrenme anla-yişi çerçevesinde e-öğretim  dahil olmak üzere her türlü  yaygin eğitim imkânlari gelişti-rilecek,
gençlere beceri kazan-dirma ve meslek edindirme  faaliyetleri artirilacak,
mahalli  idareler, gönüllü kuruluşlar ve  özel sektör bu konuda destekle-necektir.
Öğretmenin kendisini ve  öğrencilerini en iyi şekilde  yetiştireceği ortam hazirlana-caktir.
Öğretmenlerin terfisin-de başari esas olacak,
değer-lendirme yapilirken; velilerin  ve okul yönetiminin ile öğren-cilerin başarilari dikkate alina-caktir.
2- Gençlik ve Spor
Gençliğe yapilacak yatirimi, Türkiye'nin geleceğine yapi-lacak en önemli yatirim ola-rak gören Partimiz, gençlerin eğitim, sağlik, istihdam, sos-yal güvenlik ve serbest zaman-larinin değerlendirilmesiyle  ilgili sorunlari çözüme kavuş-turacaktir.
Milli bir spor  politikası uygulanacak
Türk toplumunun her fer-dinin, özellikle gençliğin beden  ve ruh sağliğini geliştirmek  için milli bir spor politikasinin  uygulanmasini sosyal devlet  anlayişinin gereği saymak-tayiz.
Gençlik sorunlarina yak-laşimimiz ekonomik, toplum-sal, kültürel ve psikolojik  yönlerden bütünlük arz ede-cek, araştirma, planlama ve  uygulama aşamalarinda çeşitli  meslek elemanlarinin yaninda  sosyolog, psikolog ve sosyal  hizmet uzmanlarindan yarar-lanilacaktir.
Gençlerin firsat eşitliği çer-çevesinde eğitim imkânlarin-dan yararlanmalari sağlanarak  eğitim düzeyi yükseltilecek
ve  aldiklari eğitimin onlari çağin  yeni şartlarina hazirlamasina  özel bir önem verilecektir.
Orta  öğretimi tamamlayan gençlerin  meslek sahibi olmalari, iyi  derecede yabanci dil bilmeleri  ve bilgisayar kullanmalari sağ-lanacaktir.
Gençlik Merkezleri  kurulacak
Gençlerin boş  zamanlarini  değerlendirebilecekleri, kişisel  yeteneklerini keşfedebilecek-leri, çeşitli sosyal ve kül-türel imkanlardan ve bilimsel bir anlayişla yürütülen reh-berlik hizmetlerinden yarar-lanabilecekleri "Gençlik Mer-kezleri" kurulacaktir.
Gençler; ilköğretim ve  orta öğretim kademesindeki  yönlendirme çerçevesinde ve  yetenekleri ölçüsünde istedik-leri bölümde yüksek öğretime  devam etme imkânina kavuş-turulacaktir.
Orta öğretim ve yüksek  öğretimde yeralan gençlerin  burs, kredi ve barinma ihtiyaç-lari karşilanacaktir.
Yurt temin edemeyenlere  yurt kredisi verilecektir.
Yurt-lar, kütüphaneler ve okuma  salonlari, bilgisayar ve internet  kullaniminin ve sosyal faaliyet-lerin gerçekleştirilebileceği  kültür merkezleri ve çağdaş  mekânlar hâline getirilecek-tir.
Orta ve yüksek öğretimde  öğrencilerin boş  zamanlarini  değerlendirmeleri için gerekli  imkan sağlanacaktir.
Engelli gençlerin eğitim-lerine  normal  olarak devam edebilmeleri için fiziki ve sos-yal çevrenin oluşturduğu engel-ler ortadan kaldirilacak,
gerekli  eğitim alt yapisi ve teknolojik  imkânlar artirilacaktir.
Engelli gençler için  eğitim alt yapısı  ve  teknolojik imkanlar  artırılacak
Çiraklik Eğitim Merkezleri  verimli ve etkin hâle getirilerek  sanayinin ihtiyaç duyduğu tek-nik iş  gücünün bu merkezler-den temin edilmesi sağlanacak-tir.
Gençlerin çalişma şartlari,  eğitimine devam etmesine ve  sosyal faaliyetlere katilmasina  imkan verecek şekilde düzen-lenecektir.
Gençleri suça iten sebep-ler ortadan kaldirilacak,
suç  işlemiş  ve hüküm giymiş  genç-leri potansiyel suçlu olmaktan  çikararak yeniden topluma  kazandirmak için rehabilitas-yon merkezleri ve meslek edin- dirme kurslari açilacaktir.
Sigara, alkol ve her tür-lü uyuşturucu madde kul-lanimina, kumar ve benzeri  alişkanliklara, fuhuş, anarşi ve  teröre karşi gençleri korumak  ve bilinçlendirmek amaciyla;  aile müessesesinin güçlendiril-mesine,
gençlerin kendilerini  ifade edebilecekleri sosyal ve  kültürel ortamlarin oluşturul-masina önem verilecek,
spor  ve sosyal faaliyet imkânlari  geliştirilecektir.
Gençliğin; devletin ülkesi  ve milletiyle bölünmez bütün-lüğünü ortadan kaldirmayi  hedefleyen unsurlara karşi  mücadele etmek üzere milli  değerlerle mücehhez yetiş-meleri sağlanacaktir.
Genfliğin milli ve  manevi değerlerle  mücehhez yetişmeleri  sağlanacak
Milli ve manevi değer-lerimizin modern ve demok-ratik unsurlarla harmanlandiği kültürel programlara öncelik  verilecektir.
Kolay para kazanmaya  eğilimli, niteliksiz, birikimsiz,  erdemyoksunu insanlarin genç-liğe örnek gösterilmesinin  önüne geçilerek, sinema ve  televizyon gibi popüler araç-lar vasitasiyla çalişkan azim-li, vatansever, ufuk sahibi ve  ahlakli insanlarin ideal olarak  sunulmasi sağlanacak,
bu yol-da özendirici ve teşvik edici  düzenlemeler yapilacaktir.
Gençlik  problemlerini ve gençliği daha yakindan  tanimaya yönelik araştirma  ve tanitma çalişmalarina hiz  verilecek
ve gençliğin yüksek  potansiyel gücü faydali alan-lara yönlendirilecektir.
Eğitim-istihdam ilişkileri  dinamik bir yapiya kavuş-turulacak,
ihtiyaçlara uygun  bir insan gücü planlamasi  yapilarak diplomali işsiz-lik önlenecek
ve iş  bulma  tesadüflere birakilmayacaktir.
Eğitim-istihdam  ilişkileri dinamik bir  yapıya  kavuşturulacak
Spor alan ve tesislerinin  kurulmasinda çok amaçlilik  ve yöresel özellikler dikkate  alinacak,
mevcut tesislerin  tam kapasite ile kullanilmalari  sağlanacaktir.
Spor;  varolan kaotik ortamindan, uygulamaya konu-lacak yapisal önlemlerle kur-tarilacak,
sporda başari kadar  sevgi, ahlak, disiplin, azim ve  gayret gibi erdemler ile toplum-sal kaynaşmaya katki ön plana  çikartilacaktir.
Sporda şiddet, düzensizlik  ve şikeye firsat verilmeyecek-tir.
Milli sporpolitikamiz doğrul-tusunda gerekli insan gücünün  yetiştirilmesine ağirlik veril-ecek,
mevcut eğitim-öğretim  kurumlari iyileştirilerek, yeter-li tesis ve öğretim elemanina  sahip olanlar `Spor Bilimleri  Fakültesi'ne dönüştürülecek,
araştirma ve geliştirme faaliyet- lerine hiz kazandirilacaktir.
Sporcunun sağliğina önem  verilecek, bu amaçla spor  hekimliği yayginlaştirilacak,
sporcular sosyal güvenlik  şemsiyesi altina alinacaktir.
Modern spor dallari ile bir-likte, geleneksel sporlarin da  geliştirilmesi ve yayginlaş-tirilmasi için gerekli tedbirler  alinacak,
yağli güreş  ve cirit  uluslararasi hale getirilecek-tir.
Kiş  sporlari elverişli mer-kezlerin yeterli altyapisi oluş-turularak uluslararasi tanitimi  yapilacaktir.
Spor alan ve tesisi  kurulmasında çok  amaçlılık ve yöresel özellikler dikkate  alınacak
Okullardaki spor faaliyet-lerinde, sadece fiziksel gelişimi  hedeflemekle kalmayip, öğren-cilere sosyal, ruhsal, zihinsel  ve ahlaki niteliklerin de kazan-dirilmasi ve geliştirilmesi sağ-lanacaktir.
Türk dünyasinin kaynaşmasi  ve yakinlaşmasina katkida  bulunmak üzere, `Türk Dün-yasi Spor Şenlikleri' organize  edilecektir.
Her branşta uluslararasi  spor organizasyonlarinin ve  olimpiyat oyunlarinin ülkemiz-de düzenlenebilmesi için gerek-li yatirimlar yapilacak
ve bu  konudaki faaliyetler destek-lenecektir.
Kentlerde spor yapilabilecek  kolay ulaşilabilir nitelikte ve  yeterli alanlar yaygin hale  getirilecektir.
Amatör spor  faaliyetleri desteklenecek
Yerel yönetimler ve gönül-lü kuruluşlarin amatör spor  faaliyetleri desteklenecektir.
Özel sektör kuruluşlarinin  spora daha fazla destek olmasi  özendirilecektir.
3- Aile, Kadin ve Çocuk
Aile kurumu güçlen-dirilecek, aile bireyleri arasin-daki bağliliği ve aile bütün-lüğünü koruyucu politikalar  geliştirilecektir.
Aileyi ve sosyal  fonksiyonlarını zayıflatıcı  unsurlar  önlenecek
Aileyi ve sosyal fonksiyon-larini zayiflatici unsurlarin  önlenmesi,
kadinin ve hak-larinin korunarak toplumda  saygin bir yer edinmesine iliş-kin altyapi oluşturulacaktir.
İstihdam imkâni geliş-tirilerek her ailenin yeterli ve  sürekli bir gelire sahip olmasi  sağlanacaktir.
Çalişmayan ev hanimlarina  mesleki beceri kazandirilarak  aile bütçesine ve ülke eko-nomisine katkida bulunmalari  sağlanacaktir.
Kadinlarin  istihdam  edilebilirlikleri geliştirilerek işgücü piyasasinda dezavantaj li  konuma düşmeleri önlenecek-tir.
kadınların toplumsal  konumları  güçlendirilecek
Kadinlarin eğitim düzeyleri  yükseltilecek, kalkinma sürecin-de, iş  hayatinda ve karar alma  mekanizmalarinda daha fazla  rol almalari sağlanarak toplum-sal konumlari güçlendirilecek-tir.
Kadinlarin şiddete maruz  kalmasina yol açan kültürel,  sosyal, psikolojik ve ekonomik  nedenler ortadan kaldirilacak,
sivil toplum kuruluşlari ve  medyanin bu konuda duyarli  hareket etmeleri sağlanacak-tir.
Kadin siğinma evleri  uygulamasi etkinleştirilecektir.
Çocuklarin hayat kali-tesi iyileştirilecek
ve gelecek-lerinin teminat altina alinmasi  sağlanacak,
ailelerine, topluma  ve devlete karşi sorumluluk  duygulari geliştirilecek;
suça, sokağa ve çalişma hayatina itil-meleri, madde bağimliliğina  yönelmeleri önlenecektir.
Özürlü çocuklar ve korun-maya muhtaç çocuklarin  öncelikle aile yaninda korunup  yetişmesi sağlanacak
ve muh-taç durumdaki ailelere sosyal  destek verilecektir.
Çocuklarin kültür, sanat,  spor, folklor, okuma ve araş-tirma alişkanliği kazandirici  faaliyetlere yönelmelerini sağ-layici programlar hazirlanacak-tir.
Çocuklar zararli yayinlardan  korunacak, şiddet, cinsellik ve  istismar içeren, madde bağim-liliğini ve sigara kullanimini  özendiren programlarin çocuk-larintelevizyonizleme saatlerin-de yayimlanmasi önlenecektir.
Çocuk çalıştırılması  önlenecek
Çocuklarin çaliştirilmasi  ve her türlü çocuk istismari  önlenecektir.
4- Kültür ve Sanat
Milli kültürümüzün alt kül-türler halinde ayrışmasına  yönelik çabalar, külürel zen-ginliğimizi oluşturan unsurlar  arasında mikro ayrıştırmalar  yapılarak birbirinden uzaklaş-masına ve ortak değerlerin  zayıflatılmasına yol açmak-tadır.
Türk Kültürünün korun-masına, yaşatılmasına,
geliş-tirilmesine ve gelecek nesillere  aktarılmasınaözengösterilecek-tir.
Türkçe'nin, eğitim, öğretim,  sanat, kültür, bilim kuruluşları  ve medyada doğru kullanıl-masına önem verilecektir.
Kültür yozlaşması, kültür  çatışması, yabancılaşma gibi  olumsuzlukların önlenmesi  için bilimsel çalışmalara ağır-lık verilecektir.
Türk dili araştırmalarına  önem verilecek, Türkçe'nin  uluslararası  düzeyde bilim,  sanat, ticaret ve bilişim dili olarak kullanılabilmesi için  çalışmalar yapılacaktır.
Türk ilim, kültür ve düşün-ce tarihinin bütün zenginliğiy-le ortaya çıkarılması  amacıyla  araştırmalar yapılacaktır.
Türkçenin bütün  lehçeleriyle  kullanılabilir olması  sağlanacak
Türk devlet ve topluluk-larıyla ilişkiler; "dilde, fikirde  ve işte birlik" esasına dayan-dırılacaktır.
İktisadî ve kül-türel iş  birliğini geliştirmenin  temel unsuru olarak, Türkçe  konuşulan ülke ve topluluk-lara yönelik dil ve kültür araş-tırmalarına önem verilecek,
Türkçe'nin bütün lehçeleriyle  anlaşılabilir ve kullanılabilir  olması  için şartlaroluşturulacak-tır.
Türkiye  Türkçe'sinin  öğretimi ve Türk kültürünün  tanıtımı  amacıyla başta Türk  Cumhuriyetleri ve Avrupa  ülkeleri olmak üzere yurt dışın- da Türk Kültür Merkezleri  açilacaktir.
Farkli kültürler karşisinda,  özellikle yeni nesillerin kültür  şokuna uğramasina ve kimlik  bunalimina düşmesine engel  olacak kaliteli ve ihtiyaca  cevap veren edebi eserler  ortaya konmasina yönelik mil-lî kültür değerlerinin millete  tanitilmasi ve benimsetilmesi  sağlanacaktir.
kültürel değerler kargaşasına neden  olan uygulamalar  önlenecek
Millî kültür değerlerimizin  yipratilmasi sonucunu doğuran  ve kültürel değerler kargaşasina  sebebiyet veren uygulamalar  önlenecektir.
Sanatın toplumu  doğru değerlere  yönlendirmesi  sağlanacak
Uluslararasi kültürel iş  bir-liği programlari geliştirilerek Türk kültürünün çevre kültür-ler için cazibe merkezi hâline  gelmesi sağlanacaktir.
Kendi milli sanatina yaban-cilaşan ve onu hor gören bir  anlayişin çağdaş  olamayacaği  düşüncesinden hareketle,  sanatin toplumu doğru değer-lere yönlendirmesi sağlanacak-tir.
Sanatçi, sosyal güvenlik  şemsiyesi altina alinarak  her devrinde ve her yaşinda  korunacaktir.
Milli kültür  Endüstrisi kurulacak
Kültürel değerlerin üretilen  mal ve hizmetlerin tasarim-larina aktarilarak yaşatilmasi ve  gelecek nesillere ulaştirilmasi  sağlanacaktir.
Geleneksel el  sanatlari ve maddi kültür ürün-lerinin diş  satimi sağlanarak  ekonomik değer oluşturulacak-tir.
Türk kültürü ve sanatinin  yaşatilmasinin temel kurum  ve mekanizmalarinin oluşturul-masi ve geliştirilmesi anlamin-da "Milli Kültür Endüstrisi"  kurulacaktir.
Geleneksel Türk sanatlari  ve folkloru korunacak, geliş-tirilecek ve tanitilacaktir.
Ata  yadigâri eserlerin bakimi,  tamir ve muhafazasi, Türk  mimarîsinin, musikisinin,  tiyatrosunun, sinemasinin,  edebiyatinin korunmasi
ve  geliştirilmesi bir devlet politi-kasi hâline getirilecektir.
Asirlardan beri milli kül-türümüzün temel eserleri olma  niteliğini koruyan yazili eser-lerin yok olmasi önlenecek,
bu eserler bugünkü yazi ve  konuşma diliyle toplumumuza  kazandirilacak,
kütüp-hanelerimize, okullarimiza ve  piyasaya sunulacaktir.
Osmanli  Arşivinin tasnifi, düzenlenmesi  ve literatüre kazandirilmasi sağ-lanacaktir.
Bilimsel araştirma ve  incelemelerin işiğinda tarihi  gerçeklerin ortaya çikarilmasi  ve Türk tarihine ilişkin sap-tirmalar ve iftiralarin önüne  geçebilmesi amaciyla arşivlerin  ilim adamlarinca incelemesi  sağlanacaktir.
Milli çizgi film endüstrisi  geliştirilecek
Millî motiflerle zenginleş-tirilmiş  çocuk kitaplari, çizgi  filmler, çizgi romanlar, çevre  ve çevrecilik gibi eğitici ve  geliştirici eserlerin üretimine  önem verilecektir.
Çocuklarin kişiliklerinin  oluşumu ve kültürel değer-lerin özümsenmesi açisindan  "milli çizgi film endüstrisi"  geliştirilecek
ve üretilecek  filmlerin diş  satimi yoluyla  kültürümüzün tanitilmasi sağ-lanacaktir.
Çocuklarin bilgisayar oyun-lari vasitasiyla yabanci kül-türlerin etkisinde kalmasinin  önlenmesi için milli bilgisayar  oyunlari yazilim endüstrisi teş-vik edilecektir.
Türk Dünyasinin tüm  kütüphane, müze ve arşivlerin-deki kültür eserleri tespit ve  konularina göre tasnif edilerek  çeşitli merkezlerde hizmete  sunulacaktir.
Milli bilgisayar oyunları  endüstrisi  teşvik edilecek
Yurt dişindaki vatandaş-larimizin millî kültür değer-lerimizi muhafaza ederek  ve kimliklerini koruyarak,  ancak içinde yaşadiklari top- lumla çatişmaya düşmeden  yaşamalari için devlet ve gönül- lü kuruluşlarin ortak projeler  geliştirmeleri ve uygulamaya  koymalari sağlanacaktir.
Bu  amaçla, milli televizyon kanal- larinin yayinlarinin özellikle  Türk vatandaşlarinin yoğun  olarak bulunduğu ülkelerde  seyredilebilir olmasina özen  gösterilecektir.
kitlesel iletişim  araçlarının  toplumsal  sorumluluk içinde  yayın yapmaları  özendirilecek
Kitle iletişim araçlarinin  kültürel değerlerimizin yaşan-masinda ve yaşatilmasinda  toplumsal sorumluluk içinde  yayin yapmalari sağlanacaktir
Milli birlik ve bütün-lüğümüzün simgesi olan bay-rak, devlet, aile, din, vatan,  ordu gibi alanlarda program  yapanlarin yeterli bilgi ve  donanima sahip olmalarina  önem verilecek;
Yurt içinde ve yurt dişin-da bulunan Türk Kültürüne  ait mimarî eserlerin tasnifi,  onarimi, korunmasi yönünde  gerekli çalişmalar yapilacaktir.
Vakıflar devletçe  desteklenip var olur  amacına uygun hale  getirilecek
Türk vakif eserlerini ortaya  çikarmak, korumak ve yaşat-mak için "Vakif Kurumu"  yeniden yapilandirilacak,
vakiflar devletçe desteklenip  var oluş  amacina uygun hale  getirilecektir.
Türk Kültürünün tanitilmasi  ve milletlerarasi sanat etkin-likleri için sanatçilarimiza  her türlü destek sağlanacak,
sanatin bütün dallarinda başari gösteren sanatçilar ödüllen-dirilecektir.
Devlet Tiyatrolari yeniden  yapilandirilacak
ve eser, senar-yo, oyuncu bütünlüğü içinde  millî tiyatro kuruluşlari destek-lenecektir.
Halk oyunlarinin derlenip  tanitilmasi ve sorunlarinin  ortadan kaldirilmasi konusun-da çalişmalar yapilacak
ve  Türk Dünyasi Halk Oyunlari  Envanteri çikarilacaktir.
5- Çalışma Hayatı  ve  Sosyal Güvenlik
Vatandaşlarin geleceğin-den emin olmasi ve yüksek  standartli bir hayat sürmesi  için, bütün nüfusu kapsayacak  şekilde nimet-külfet esasina  göre işleyen çağdaş  normlar-da sosyal sigorta sistemi oluş-turulacaktir.
Yapilan düzenlemelerle  içinden çikilmaz hale get-irilen ve uyulanmasi sürekli  ertelenen Sosyalsigortasis-temi• hukuki boutu iti barile "uygulanabilir", ilgili taraflar-ca "kabul edilebilir" ve mali  boyutu itibariyle sürdürülebilir  bir yapiya kavuşturulacaktir.
Sosyal güvenlik  sisteminin bilgi  teknolojileri altyapısı  güçlendirilecek
Sosyal sigorta sisteminin  bilgi teknolojileri alt yapisi  güçlendirilerek tam otomas-yona geçilecek,
hak kaybini  ve mükerrer yararlanmayi  önleyen etkili, erişilebilir ve  sürdürülebilir hizmet sunan bir  yapi oluşturulacaktir.
Sağlik hizmetlerinde, ilaç  ve tibbi malzemelerin fiyatlan-dirilmasinda maliyet ve kalite  kontrolünde Sosyal Güvenlik  Kurumunun aktif rol üstlen-mesi sağlanacaktir.
Emeklilik Sigortasi Kurumu  aktüaryel denge içinde etkili ve  özerk bir yapida yönetilecek,  fon yönetimi etkinleştirilecek,
herkese sistemekatkisi ölçüsün-de emekli ayliği ödenecek ve emeklilerin artan refahtan pay  almasi sağlanacaktir.
Sigortasız çalışma ve  çalıştırma önlenecek
Sigortasiz çalişma ve çaliş-tirma önlenerek aktif sigortali  sayisi artirilacak
ve bu suret-le hem emeklilik sigortasinin  sürdürülebilirliği sağlanacak,
hem de sigortalinin mağdur  edilmesi önlenecektir.
Esnek çalışma  yöntemleri  uygulamaya  konulacak
Güvenceli bir şekilde esnek  çalişmayöntemleri uygulamaya  konulacak,
çalişma hayati ve  sosyal sigorta alaninda bu  yönde gerekli düzenlemeler  yapilacaktir.
Çalişma mevzuati işçi ile  işveren haklarinin dengeli bir  şekilde korunmasi yaninda,
işin  korunmasini da dikkate alan  politikalar işiğinda yeniden tan-zim edilecektir.
Sendikal haklar çağdaş  norm-lara uygun hale getirilecektir.
Memur kavraminin yeniden  tanimlanmasi ve daraltilmiş  bir memur kavrami dişindaki  çalişanlarin çağdaş  sendikal  haklara kavuşturulmasi temin  edilecektir.
Çalişma hayatindaki prob-lemlerin çözümünde ve çaliş-ma barişinin tesis edilmesin-de önemli bir sosyal uzlaşma  müessesesi olan Ekonomik ve  Sosyal Konsey etkin bir şekil-de işletilecektir.
Çalişma hayatinda çoklu  danişma mekanizmalari güç-lendirilerek katilimcilik sağ-lanacaktir.
Sendikaların eğitim  ve araştırmaya ağırlık vermeleri  sağlanacak
Çalişanlar arasindaki ücret  dengesizliğini giderecek,
liyakati ve başariyi esas alan,  amaçlarla sonuç arasinda per-formansa göre ilişki kuran bir  ücret sistemi oluşturulacaktir.
Sendikalarin sadece ücret  sendikaciliği yapmalari yerine;  eğitim ve araştirma faaliyet-lerine ağirlik vermeleri,
iş  ortaminda ve teknolojide mey-dana gelen değişmelere uyum  sağlayici beceri kazandirma  programlarina yönelmeleri
ve  iş  barişina katkida bulunmalari  sağlanacaktir.
Eğitimin kalitesi ve iş  gücünün beceri düzeyini doğ-rudan etkileyecek ve eğitim ile  işgücü piyasasi arasinda koor-dinasyonu sağlayacak "Meslek  Standartlari Sinav ve Belgelen-dirme Sistemi" etkin bir şekil-de kurumsallaştirilacaktir.
6- Sağlık
koruyucu ve temel  sağlık hizmetleri  devlet tarafından  ücretsiz sunulacak
Hayati anlamli ve değer-li kilan, yaşam kalitesini ve  yaşama sevincini geliştiren,  insan ömrünü uzatan, vatan-daşin ve hizmet sunanlarin memnuniyetini esas alan bir  sağlik sisteminin tesisi temel  amaç olacaktir.
Koruyucu sağlik hizmetleri  ve temel sağlik hizmetleri, eşit-lik ve hakkaniyet prensiplerine  uygun olarak; kolay ulaşilabilir  ve kullanilabilir bir şekilde dev-let tarafindan ücretsiz olarak  sunulacaktir.
Birinci basamak sağlik hiz-met birimleri güçlendirilecek
ve vatandaşlarin doğrudan baş  vuracaği "Aile Hekimliği"  uygulamasi yayginlaştirilacak-tir.
Kirsal kesimde ise mobil  hizmet sunacak donanimli sağ-lik ekiplerinin görev yapmasi  sağlanacaktir.
Hastanelerin teknolojik alt-yapisi ve insan gücü imkanlari  iyileştirilecek,
yönetim kapasi-tesi geliştirilecektir.
Başhekim-lerin hastane yöneticisi olmasi  yerine, profesyonel yöneticilik  uygulamasina geçilecektir.
Hastanelerde muayene, lab-oratuvar hizmetleri ve ameli- yat randevulari bilgisayar  ortaminda verilecek
ve sağlik  personelinin randevu sistemine  müdahelesi önlenecektir.
Hastanelerde  profesyonel yöneticilik  uygulamasına  geçilecek
Hastanelerin hasta yataği  donanim ve insan gücü  kapasitesinden daha iyi yarar-lanmasi için "tam gün-tam  kapasite çalişma" sağlanacak-tir.
Bu amaçla sağlik per-sonelinin özlük haklarinda  iyileştirme yapilacak,
her ne  ad altinda olursa olsun ücret  tarifesinde yer almayan hiç bir  ödemenin yapilmasina firsat  verilmeyecektir.
Vatandaş  hastane ve  hekim seçme hakkına  sahip olacak
Sağlik sigortasinin bütün  nüfusa yayginlaştirilmasi ile  birlikte; vatandaşla hastane ve  sağlik personeli arasinda para  alişverişine son verilecektir.
Vatandaş  adina bütün ödemel-er sağlik sigortasi tarafindan  yapilacaktir.
İlaç firmalarinin; sağlik per-sonelinin davranişini etkileyen,  ilaç israfina ve ilaç fiyatlarinin  yükselmesine yol açan eczane  ve hekimlere yönelik reklam ve  tanitim faaliyetlerinin amacini  aşmasina izin verilmeyecek
ve  mesleki yozlaşmanin önüne  geçilecektir.
Sosyal Güvenlik Kurumu  bütün kamu hastanelerinden ve  özel hastanelerden bir protokol-le hizmet satin alabilecektir.
Sağlik Sevk Zinciri çer-çevesinde kalmak şartiyla  vatandaş; "hastane ve hekim  seçme hakki"na sahip olacak-tir.
Tip eğitiminin çağdaş  stan-dartlara göre yapilmasi, sağlik  personelinin mesleğe hazirlik  amaciyladonanimli sağliktesis-lerinde belirli sürelerle hizmet  vermesini müteakip ihtiyac  duyulan yerlerde görevlendiril-mesi sağlanacaktir.
Acil yardim hizmetlerinin  ektin, hizli ve kaliteli bir şekil-de sunulmasi için insangücü,  fiziki donanim ve araç-gereç  imkanlari geliştirilecektir.
Sağlik turizminin geliş-tirilmesi ve ekonomik değer  elde edilmesi için özel sağlik  kurumlari teşvik edilecek,
ayrica sağlik serbest bölgesi  oluşturulacaktir.
İlaç, aşı, serum ve tıbbi  araç-gereçlerin Türkiye'de üretimi  desteklenecek
İlaç, aşi, serum ve tibbi araç-gereçlerin Türkiye'de üretimi  ile bu konuda yapilacak Ar-Ge  faaliyetleri teşvik edilecektir.
V. DIŞ  POLITIKA
1- Dıy politikanın iflası  ve  karyımızdaki karanlık tablo
Türkiye'nin milli güç  kaynaklarını  topyekün  seferber ederek çok  yönlü, kararlı, tutarlı,  gerçekçi ve dinamik bir  dış  politika izlemesi  hayati önem  taşımaktadır.
Türkiyemiz, sancili bir tar-ihi geçmişe sahip ve çok ağir  sorunlarla çalkalanan dünyanin  en stratejik coğrafyasinin mer- kezinde yer almaktadir.
Bal- kanlar-Kafkasya-Orta Doğu  üçgeninden oluşan bu zorlu  ve sikintili coğrafya, dünyanin  kriz ve çatişma potansiyeli en  yüksek bölgesidir.
Bu ate çemberinin içindeki  merkezi konumu Türkiye'yi  çok ciddi risk, tehdit ve teh-likelerle karşi karşiya birakmiş-tir.
Bu ortamda Türkiye'nin mil-li güç kaynaklarini topyekün seferber ederek çok yönlü,  kararli tutarli gerçekçi ve din-amik bir diş  politika izlemesi  hayati önem taşimaktadir.
Ancak, son beş  yildir diş  politikaya tam bir kararsizlik,  tutarsizlik ve dağiniklik hakim-dir.
Türkiye diş  ilişkilerde kont-rolsüz, pusulasiz ve çok teh-likeli sürükleniş  içindedir.
AB ve ABD'nin güdümünde  yürütülen taviz ve teslimiyete  dayali şahsiyetsiz politikalarin  sonucu;
Bölgesel bir güç potansiyeli olan Türkiye, uluslararasi ilişkilerde hiçbir etkisi ve ağirliği olmayan,
sözüne itibar edilmeyen marj inal, ezik ve etkisiz  bir ülke konumuna itilmiş,
Milli çikarlarimiz ucuz  pazarliklarin konusu haline  getirilerek tehlikeye atilmiş,
milli davalarimiz adeta bir yük  ve kambur olarak görülmüş
ve ver-kurtul anlayişiyla feda  edilmiş
ve milli onur ve hay-siyetimiz ağir yara almiştir.
Her alanda iflas eden bu diş  politika anlayişi Türkiye'nin  karşisina bir hezimet tablosu  çikarmiştir.
2- Türkiye'nin gücü  ve imkanlari
Türkiye, tarihi mirasıyla,  engin devlet tecrübesiyle,  milli ve manevi  değerleriyle, yüksek milli  kültür ve ahlak şuuruyla  ve insan kaynaklarıyla  büyük ve güçlü bir  ülkedir:
Türkiye, tarihi mirasiyla,  engin devlet tecrübesiyle, milli  ve manevi değerleriyle, yüksek  milli kültür ve ahlak şuuruyla  ve insan kaynaklariyla büyük  ve güçlü bir ülkedir:
Evrensel İmparatorluklarkur-muş  olan Türkiye, çok değerli  bir tarih ve kültür mirasina,  köklü bir devlet geleneği ve  tecrübesine sahiptir.
Medeniyetlerin, dinlerin-kül-türlerin birleştiği kavşak nok- tasi olan Türkiye, Avrupa ile  Asya'yi sadece coğrafi bakim- dan değil, kültürel bakimdan  da birleştiren bir kültür ve  medeniyet köprüsüdür.
21. yüzyilin stratejik odaği  olan Avrasya jeopolitiğinin  merkezinde yer alan Tür-kiye'nin çok hassas bir jeo-stratejik konum bulunmak-tadir.
Kuzey-Güney ve Doğu-Bati  eksenlerinde deniz-hava-kara  ulaşim yollarinin ve petrol ve  doğal gaz gibi stratejik ham-madde koridorlarinin kesiştiği  ulaşim ve enerji köprüsü ve  kapisi olan Türkiye ekonomik  açidan da stratejik bir konum-dadir.
Nüfusunun çoğunluğu dini  değerlerine samimiyetle inan-an Müslümanlardan oluşan  Türkiye'nin manevi değerleri
ile laik ve demokratik devlet  tecrübesi de önemli bir güç  kaynağidir.
Tarih süreci içinde Bal-kan'lardan Kafkasya'ya,  Ortadoğu' dan Orta-Aya' ya uzanan çok geniş  coğrafyadaki  ülkelerle paylaştiği ortak tarihi  ve kültürel değerler
ile uzun  geçmişi olan Bati dünyasi  ile ilişkilerinin temelini oluş-turan demokratik değerler, Tür-kiye'nin önemli bir stratejik  birikimdir.
Bu özellikleri, değerleri  ve ayricalikli konumuyla Tür-kiye çok önemli bir bölgesel  güç potansiyeline sahiptir.
Bu  potansiyel bütün unsurlariyla  harekete ve hayata geçirilecek-tir.
Türkiye, dünya siyasetin-de ve uluslararasi ilişkilerde;  güçlü, itibarli, sözü dinlenen,  dostluğu aranan ve dostluğuna  güvenilir bir ülke olacaktir.
Türkiye'ye karşi tarihten  gelen husumetleri bugüne  taşiyan ve Türkiye'nin milli  çikarlarini hedef alan ülkelere  karşi, uluslararasi hukuk ve  meşruiyet çerçevesinde gerek-en siyasi, ekonomik ve askeri  caydiricilik icra edilecektir.
3- Dış  politikanin temel ilke  ve hedefleri
Milli dış  politika  Türkiye'nin milli  çıkarlarına ve stratejik  hedeflerine göre  belirlenecektir.
Milliyetçi Hareket' in "Lider  Ülke Türkiye" ülküsünün en  önemli unsurlarindan birisi,  Türkiye'nin etkili ve sonuç  alici bir diş  politika izleyebil-mesinin şartlarini hazirlamak-tir.
Çok yönlü, hassas dengeleri  gözeten etkili bir diş  politika  anlayişi Türkiye'yi dünya mil-letler topluluğu içinde itibarli  ve güçlü bir konuma taşiyacak-tir.
Uluslararasi ilişkilere yön  veren yeni dinamikler işiğinda,  bu nitelikleri taşiyan bir diş  politika izlenebilmesi için yeni  ve gerçekçi bir stratejik bakiş  açisi geliştirilmesi kaçinilmaz-dir.
Diş  politikamizin temel  hedefi Türkiye'nin milli güven- liğinin ve çikarlarinin korun-masi ve geliştirilmesi olacaktir.
Milli diş  politika Türkiye'nin  milli çikarlarina ve stratejik  hedeflerine göre belirlenecek-tir.
Bariş, dostluk ve işbirliğini  amaçlayan diş  politikamizin  hedefi, Türkiye'nin çevresin-de istikrar ve güvenlik kuşaği  yaratmak
ve Türkiye'nin hak  ve hukukunu koruyarak, baş-ta komşularimiz olmak üzere  bütün ülkelerle karşilikli yar-ara dayali ilişkiler geliştirmek  olacaktir.
Komşularimizla mevcut  sorunlarin Türkiye'nin hak ve  çikarlari korunarak uluslararasi  hukuka uygun olarak adil ve  kalici çözümlere kavuşturul-masi için iyi niyetle çaba gös-terilecektir.
Yurtdişindaki vatandaş-larimizin hak ve hukuku  korunacak, sorun ve sikintilari  öncelikli diş  politika hedef-lerimizden birisi olacaktir.
Türkiye dişindaki soydaş  ve akraba topluluklariyla,  uluslararasi hukuk ve devlet-lerarasi ilişkilere yön veren  esaslar çerçevesinde yakindan  ilgilenilecektir.
Milliyetçi Hareket,  diş politikada köklü bir devlet cid-diyeti, uslubu ve anlayişiyla  hareket edilmesini sağlayacak-tir.
4- Türk Dünyasi ile iliykiler
Türk dünyası, dış  politikamızın öncelikli ve  ayrıcalıklı  ilgi alanı  olacaktır.
Türk  dünyasi,  diş politikamizin öncelikli ve  ayricalikli ilgi alani olacaktir.
Kibris, Kafkasya ve Orta-Asya  Türk Cumhuriyetleri ile Balkan  ülkeleriyle ilişkilerin her alan-da geliştirilmesi
ve derinleş-tirilmesi temel hedeflerimizin  başinda yer alacaktir.
Kibris, Türkiye'nin en  önemli milli davasidir.
Tür- kiye'nin Kibris üzerinde  Kurucu Andlaşmalardan kay-naklanan vazgeçilemeyecek
ve  tartişilamayacak ahdi hak ve  yükümlülükleri bulunmaktadir.
Siyasi çözüm kapsaminda Tür-kiye'nin etkin ve fiili garan-tisinin sulandirilmasi yada  olumsuz etkilenmesi hiçbir şart  altinda kabul edilmeyecektir.
Kibris Rum tarafinin Avrupa  Birliği üyeliği sonrasi yaşanan  gelişmeler işiğinda Kibris  politikasinin kapsamli bir şekil-de gözden geçirilmesi ve yeni  şartlarin gerekli kildiği yeni  esaslara bağlanmasi kaçinil-maz hale gelmiştir.
Bu çerçevede, Kibris  sorununun çözüm zemi-ninin Avrupa Birliği'ne kay-masinin ve BM'nin "iyi  niyet misyonunun" aşinmaya  uğramasinin önlenmesi için  açik ve kararli bir tavir ser-gilenecektir.
Gelinen bugünkü noktada,  Kibris'ta bulunacak çözümün  iki bölgeli, iki milletli ve iki devletli bir ortaklik yapilan-masina dayanmasinin tek  ger-çekçi model olacaği açiklikla  ortaya konulacaktir.
kıbrıs'ta bulunacak  çözümün iki bölgeli, iki  milletli ve iki devletli bir  ortaklık yapılanmasına  dayanması  tek gerçekçi  modeldir.
Kibris Türkleri'nin içine  hapsolduğu karamsarlik ve  çaresizliğin tedricen gideril-mesi için yeni bir yaklaşim  geliştirilecektir.
Bu amaçla,  Türkiye'nin mali destek imkan-larinin azamiye çikarilmasi,
yeni bir ekonomik dönüşüm ve  gelişme plani hazirlanmasi
ve  bu planin milli bir heyecanla  uygulanmasi için somut adim-lar atilacaktir.
Türkiye ile KKTC arasin-daki ekonomik işbirliği ve  ticaretin önündeki bütün engel-lerin kaldirilmasi
ve Savunma  ve İşbirliği Antlaşmasi imzalan-masi için çalişmalara süratle  başlanilacaktir.
Kafkasya ve Orta Asya'da  dil, kültür, etnik köken ve tarih birliğimiz bulunan ülkeler-le ilişkilerimiz son dönemde  ihmal edilmiş, arka plana itil-miştir.
Bölge ülkelerinin stratejik  konumu ve zengin ekonomik  kaynaklari, bu hassas coğraf-yayi dünya dengelerinin önem-li bir unsuru haline getirmiştir.
Avrasya jeopolitiğinin mer-kezinde bulunan Türkiye bu  konumunun sağladiği imkan-lari, bariş  ve istikrarin korun-masi
ve bu amaca hizmet ede-cek ekonomik işbirliği projel-erinin hayata geçirilmesi için  azami ölçüde kullanmalidir.
Bu amaçla bölge ülkelerine  yönelik diş  politikamiza strate-jik vizyon kazandirilmasi
ve  uygulama esaslarinin bu temel-de yeniden belirlenmesi büyük  önem taşimaktadir.
Kafkasya ve Orta-Asya Türk  dünyasiyla ilişkilerimizin her  alanda geliştirilmesi ve güçlen-dirilmesi için yeni ve kapsamli  bir siyasi-ekonomik program  hazirlanacaktir.
Bu programin ilgili ülkelerle yakin istişare  yapilarak ortak eylem planina  dönüştürülmesi için somut  girişimlerde bulunulacaktir.
Bu çerçevede, global planda  son dönemde özel bir önem  kazanan enerji ve ileri tek-noloji alanlarinda işbirliğini  geliştirmek amaciyla "Türk  Dünyasi Enerji Konseyi" ve  "Türk Dünyasi Bilim ve Tek-noloji İşbirliği ve veri Tabani  Kurumu" kurulmasi için yeni  bir proje hayata geçirilecektir.
Bu alanlarda yürütülecek  Türk Dünyasi-Avrasyaİşbirliği  politikalarinin ve projelerinin  koordinasyonu için Türk Dün-yasi ile ilgili bakanlik kurul-masi dahil olmak üzere yeni  kurumsal yapilanma ihtiyaci  bütün yönleriyle değerlen-dirilecektir.
5- Avrupa Birliği ile iliykiler
Türkiye-AB ilişkilerinin  yakin geçmişi; şantaj lar, önşart-lar, dayatmalar, haksiz talep  ve baskilarla dolu bir hayal kirikliği hikayesidir.
AB, Tür-kiye'yi adeta özürlü bir ülke  olarak görmektedir.
Bu süreç-te Türkiye sürekli dişlanmiş-tir.
AB'nin Türkiye'yi eşit hak-lara sahip bir ülke olarak içine  kabul etmek istemediği artik  anlaşilmiştir.
Bugün geldiğimiz noktada  Türkiye-AB ilişkileri; baski,  dayatma ve şantaj üçgeninde,  ön şart ve ipoteklere bağli bir  "açmaz ilişkisi", "vesayet" iliş-kisi niteliği kazanmiştir.
Türkiye-AB ilişkilerinin  içine hapsedildiği bu sakat  denklem değişmediği takdirde,  sürecin ilerletilmesi mümkün  olamayacaği gibi bu hastalikli  yapi kangren haline gelecek ve  ilişkilerde derin bir kriz ve kop-ma kaçinilmaz olacaktir.
Türkiye ne pahasına  olursa olsun Avrupa  Birliği'nin yörüngesinde  sürüklenmeye mecbur,  mahkum ve muhtaç  değildir.
Bugün Kibris konusunda  yaşanan kirilma, bu hastalikli  ilişki denkleminin ve bu mara-zi yapinin sadece ilk doğal  sonucu olmuştur.
Temel sorun, AB'nin Tür-kiye'ye dayatmak istediği bu  denklemdir.
Bu bakimdan, Tür-kiye-AB ilişkilerinin niteliği,  zemini ve çerçevesinin açik-liğa ve yeni bir tanima kavuş-turulmasi elzemdir.
Bu konular  AB ile açik, dürüst ve samimi  biçimde ele alinacaktir.
Türkiye; tarihi geçmişiyle,  devlet tecrübesiyle, milli kül-tür, ahlak ve şuuruyla ve insan  kaynaklariyla büyük ve güçlü  bir ülkedir.
Kendi sorunlarini  kendisi tanimlayacak ve çözü-münü kendisi bulacak kudret-tedir.
AB ile ilişkiler Türkiye için  bir "kimlik ve kader sorunu"  olarak görülemeyecektir.
Bu  bakimdan, Türkiye ne pahasina  olursa olsun Avrupa Birliği'nin  yörüngesinde sürüklenmeye  mecbur, mahkum ve muhtaç  değildir.
Bugünkü şartlarda, her  iki tarafin da bu konuda sağ-likli, gerçekçi ve iyi niyetli  bir değerlendirme yapmasi için  "stratejik düşünme dönemine"  ihtiyaci bulunmaktadir.
Avrupa Birliği, ilk önce, cid-di ve samimi bir değerlendir-me yaparak Türkiye'nin milli  birliği ve bütünlüğü; terör ve  bölücülük; Kibris, Yunanistan  ve Ermenistan konularinda  Türkiye'den taleplerine ilişkin  tutumunu gözden geçirerek  açikliğa kavuşturmalidir.
6- Irak'a karşı  izlenecek siyaset
Irak'taki gelişmeler Tür-kiye'nin karşisina çok boyut-lu bir güvenlik tehdidi çikar-miştir.
Bu durum Türkiye'nin  askeri güçle desteklenen etkili  bir siyasi caydiricilik stratejisi  uygulamasini gerekli hale getir-miştir.
Bu çerçevede, terör kartini  Türkiye'ye karşi bir tehdit  silahi olarak kullanan ve milli  birliğimizi hedef alan tahrik-lerde bulunan Kuzey Irak'taki  gruplarin kesin bir dille uyaril-masi elzemdir.
Türkiye, bu konularda  izleyeceği caydiricilik siyaseti-ni etkili kilacak yaptirim gücü  olan imkanlari azami ölçüde  kullanacaktir.
Irak'taki geli Smeler,  Türkiye'nin askeri güçle  desteklenen etkili bir  siyasi caydırıcılık stratejisi uygulamasını  gerekli hale getirmiştir.
Türkiye, Kuzey Irak'tan kay-naklanan fiili bir güvenlik teh-didi ve terör saldirisiyla karşi  karşiyadir.
Bir ülkenin kendi toprak-larini başka bir ülkeye saldiri  amaçli kullandirmasi, ulus-lararasi hukuka göre meşru  mukabele hakki doğuran has-mane bir eylemdir.
Bu fiili  tehdit ve saldirilar karşisinda,  Türkiye'ninuluslararasi hukuk-tan kaynaklanan meşru savun-ma hakki bütün unsurlariyla  doğmuştur.
Bu şartlar karşisinda, Tür-kiye milli güvenliğini koru-mak için gereken tüm tedbir-leri almak durumundadir.
7- Dıy politikamızın  önemli boyutları
ABD ile uzun bir geçmişe  sahip geleneksel ilişkilerimizde  bugün yaşanan sikintilarin kar-şilikli güven ve saygi esasina  dayali olarak karşilikli çabalarla aşilmasi büyük önem taşimak-tadir.
İlişkilerimizin, her iki  tarafin çikarlarina hizmet ede-cek şekilde, siyasi, güvenlik ve  ekonomik boyutlariyla gerçek  anlamda bir stratejik ortakliğa  dönüştürülmesi ortak hedefi-miz olmalidir.
Başta Rusya, Ukrayna,  İran ve Suriye olmak üzere  komşu ülkeler ve Balkan ve  Orta Doğu ülkeleriyle bariş,  istikrar ve bölgesel işbirliğini  hedef alan ilişkilerin ve ortak  ekonomik projelerin geliştiril-mesi için çok yönlü politikalar  izlenecektir.
Çin Halk Cumhuriyeti, Hin-distan, Pakistan, Japonya ve  Güney Doğu Asya ülkeleriyle  ilişkilerimizin geliştirilmesi
ve  dinamik bir ekonomik işbirliği  ortaminin yaratilmasi özel bir  önem taşimaktadir.
