Çağrımız; manevi değerler ekseninde oluşturulan birlikteliklerin küresel siyasetin vesayetine girmesine
ve iyi niyetle oluşturulan değerlerin heba edilmesine rıza göstermeyenleredir.
Çağrımız; hoşgörü, diyalog ve müsamaha adı altında, inanç dünyamızın misyonerler tarafından istila edilmesine zemin hazırlanmasından rahatsız olanlaradır.
Çağrımız; yatırım ve üretim yapan, ürettiğinin karşılığını görmek isteyenleredir.
Çağrımız; çalışan, üreten ve emeğinin karşılığını hakça almak isteyenleredir.
Çağrımız; demokrasinin erdemine inananlaradır.
“Ses Ver Türkiye”  söylemiyle her ferdine, her hanesine ve her yöresine sesleneceğimiz Türkiye; ayağa kalkarak bu çağrımızı karşılıksız bırakmayacak,
sağduyunun sesine mutlaka ses verecektir.
Milliyetçi Hareket millî vicdanın sesidir.
Hiç şüphe etmiyoruz ki, Türkiye bu sese kulak verecektir.
“2023’e Doğru Yükselen Ülke Türkiye Sözleşmesi” adını taşıyan Seçim Beyannamemiz, Türkiye’yi bölgesinde lider ve küresel anlamda bir güç merkezi haline getirme hedefi doğrultusunda Milliyetçi Hareket Partisi’nin sözü ve senedi olarak Yüce Türk Milletinin değerlendirmesine sunulmaktadır.
Gayret ve çalışma bizden, takdir ve destek aziz milletimizden, yardım ve himaye Cenab-ı Allah’tandır.
Devlet BAHÇELİ                                                                           Milliyetçi Hareket Partisi                                                                                    Genel Başkanı
Yüce Türk Milleti; Seçimlerde aziz Türk milletiyle en büyük ittifakı gerçekleştirecek olan Milliyetçi Hareket’in hedefi tek başına iktidar olmaktır.
MHP olarak, biz hazırız.
Türk milletini, Milliyetçi Hareket’in tek başına iktidarında aydınlık geleceğe birlikte yürümeye çağırıyoruz.
Çağrımız; Ülkücü hareketin 42 yıllık kutlu mücadelesinin her aşamasında yer alan, davaya emeği ve hizmeti geçen, milletin değerlerini özünde yaşayan ve ilelebet yaşatacak olan bütün ülkücüleredir.
Çağrımız; vatan ve millet sevgisi ile Türkiye’nin onurlu ve huzurlu geleceği ortak paydasında MHP ile aynı duyguları, hassasiyetleri ve endişeleri paylaşanlaradır.
Çağrımız; gelecek nesillere onurlu ve güçlü bir Türkiye bırakmak isteyenleredir.
Çağrımız; Türkiye’nin birliğine, dirliğine ve geleceğine duyarlı bütün vatanseverleredir.
Çağrımız; “tek vatan, tek bayrak, tek millet, tek devlet, tek dil” anlayışından asla taviz vermeyenleredir.
Çağrımız; bireysel hakların tam manasıyla kullanılabildiği,
temel hakların güvence altına alındığı müreffeh bir Türkiye’de “tok ve hür” yaşamayı “ayrışıp bölünerek küresel güçlere yem olmaya” tercih edenleredir.
Çağrımız; ulu önder Atatürk’ün en büyük eseri olan Cumhuriyetin temel niteliklerinin aşındığını düşünenlere,
siyasi vesayetin her alana hükmetmesinden kaygı duyanlara ve “sivil dikta” endişesi taşıyanlaradır.
Çağrımız;  yolu Ahmet Yesevi’nin, Mevlana’nın, Yunus Emre’nin, Hacı Bektaşi Veli’nin yolu olanlaradır.
Çağrımız; istismar edilmeksizin din ve vicdan özgürlüğünün tam manasıyla tesis edilmesini isteyenlere,
inanan ve inandığı gibi yaşama arzusunda olanlaradır.
Çağrımız; camide, okulda ve kışlada siyaset olmasın diyenleredir.
Küreselleşme rüzgârının yarım asırlık ittifakları çökerttiği, baş döndürücü hızla gelişen teknolojinin yönetme, tüketme ve yaşama tarzı üzerinde belirleyici olduğu, küresel sermayenin sınır tanımaz hareketliliğe ulaştığı, çok boyutlu ortaklıklar ekseninde dünya düzenini yeniden şekillendirme çabalarının devam ettiği 21’nci yüzyılın ilk yılları; ülkemizde istikrarsızlığın, istikametsizliğin ve belirsizliğin hâkim olduğu, kimliksiz ve kişiliksiz siyasetin ön plana çıktığı bir dönem olmuştur.
21’nci yüzyılın ilk yılları; dünya düzenini yeniden şekillendirme çabalarının devam ettiği bir dönem olmuştur.
İnsanlığın ortak refah ve mutluluğunun tesisi gerekçesiyle demokrasinin yaygınlaştırılması ve geliştirilmesi,
hukukun üstünlüğünün hâkim kılınması,
temel hak ve özgürlüklerin güvence altına alınması açısından küreselleşmenin fırsatlar sunduğu söylense de;
bu süreç uluslararası terörizm, göç, etnik çatışmalar, iç karışıklıklar, bölgesel çatışmalar, uluslararası hukuka aykırı çifte standartlar, açlık ve yoksullaşma, zengin ülkelerle fakir ülkeler arasında büyüyen uçurum, çevresel felaketler gibi sorunlarla birlikte anılır olmuştur.
Küreselleşme;  fırsatlar sunmak  yerine,  terör,  etnik çatışma,  çifte standartlar,  açlık ve  yoksulluğa yol  açmıştır.
Temel stratejilerini küresel sermayenin belirlediği egemen güçler bu süreçte; yeryüzünde önlerine çıkan milli ve insani duyarlılıkları ve kuralları olabildiğince yok saymaya ya da ortadan kaldırmaya çalışarak kendi imtiyaz ağlarını genişletme çabasında olmuşlardır.
Bunu yaparken de “insan hakları” bayraktarlığına soyunarak hedef alınan ülkelerde hükümet dışı sivil toplum yapılanmalarını, etnik ve dini unsurları en önemli araç ya da işbirliği aktörü olarak kullanmışlardır.
Küresel egemen güçler hedeflerine ulaşmak için sivil toplum kuruluşlarını, etnik ve dini unsurları kullanmışlardır.
Teknolojik ve ekonomik hâkimiyetin sağladığı üstünlükle hareket eden küresel güçler, etnik kimlikleri kaşıyarak ve milli kimliği zayıflatarak milli devlet yapısını tehdit etmeye yönelmişlerdir.
Küresel saldırı karşısında, asgari müşterekleri zayıflayan, ahenkli bir toplumsal birliktelik zemini oluşturamayan, ortak karar ve çözüm üretemeyen toplumlar milli direnç kalelerini birer birer kaybetmekle yüz yüze kalmışlardır.
Hedef ülkelerde  milli devlet yapısı  tehdit edilmekte  ve milli direnç  kaleleri  yıkılmaktadır.
Özellikle etnik ve dini kırılganlığın hâkim olduğu bölgelerde, demokrasi adına zorbalığın, hukukun üstünlüğü adına adaletsizliğin ve cinayetlerin,
insan hakları adına ise işkence ve zalimane davranışların egemen olduğu görülmüş;
hedef ülkelerde kamu düzeni bozularak kaotik ve çatışmacı bir ortam oluşturulmak suretiyle çok kimlikli, çok kültürlü, çok dilli ve çok hukuklu parçalı yapıların oluşumu tetiklenmiş ve körüklenmiştir.
Milliyetçi Hareket Partisi, gelişmelerin Türkiye’yi ne denli tehdit ettiğinin farkındadır.
Milliyetçi Hareket Partisi, bu gelişmelerin dünyayı ve dünyanın en stratejik bölgesinde yer alan Türkiye’yi ne denli tehdit ettiğinin farkındadır.
Siyaset sahnesinde yer aldığımız geçmiş kırk iki yılda, nasıl ki Türkiye’yi ve insanlığı tehdit eden gelişmeleri kimsenin henüz algılayamadığı süreçte önceden görerek karalı duruşumuzu ortaya koymuşsak, bugün de küresel tehdidin ülkemizi ve insanlığı nasıl bir akıbete sürüklediğini görmekte
ve buna karşı milli tavır ve politikalarımızı geliştirmekteyiz.
Partimiz; küreselleşme sürecinin adil ve insani bir mecraya sokulması gerektiğine inanmaktadır.
Bu noktadan hareketle partimiz; küreselleşme sürecinin adil ve insani bir mecraya sokulabilmesinin; ülkeler arasında sürdürülebilir bir rekabet ortamının sağlanması,
dünya nimetleri ve teknolojik imkânların tüm insanlığın ortak geleceğine hizmet edecek şekilde kullanılması,
insanların temel hak ve özgürlüklerinin teminat altına alınması,
kültürler ve medeniyetler arasında ekilmeye çalışılan kin ve nefret tohumları yerine karşılıklı saygı, hoşgörü ve anlayışa dayalı işbirliğinin geliştirilmesi ile mümkün olabileceğine inanmaktadır.
Yeni bir dünya düzeninin şekillendiği günümüzde, Türk milletinin ve bütün insanlığın barış ve mutluluk içinde insanca yaşayacağı bir dünya ideali, Türkiye merkezli yeni bir medeniyet projesinin hayata geçirilmesiyle gerçekleşebilecektir.
Sahip olduğu imkân ve kabiliyetler ile doğal, tarihi, kültürel, beşeri değer ve kaynakları ile Türkiye, Türk ve İslam dünyasının çekim ve cazibe merkezi olabilecektir.
Türkiye merkezli yeni bir medeniyet projesi insanlığın ümidi olacak.
Türkiye’nin, sahip olduğu bu zenginlikler ve köklü devlet tecrübesiyle ortaya koyacağı vakur duruşu, bölgesinde her zaman için itibar görmesini ve lider konumuna gelmesini sağlayacaktır.
Sahip olduğu zenginlikler ve köklü devlet tecrübesiyle Türkiye, küresel bir oyun kurucu konumuna gelecek.
Türkiye; güçlü bir ekonomik yapıya kavuştuğu,
modern, caydırıcı, teknoloji kapasitesi yüksek güvenlik gücüne sahip olduğu,
adaletle yönetildiği, toplumsal dokusunu sağlamlaştırdığı,
kardeşlik ve dayanışma kültürünü geliştirerek imkân ve kabiliyetlerini lider ülke olma hedefi doğrultusunda seferber ettiği takdirde, bölgesel güç olmanın ötesine geçecek ve küresel bir oyun kurucu ya da oyun bozucu konumuna gelecektir.
Türkiye, yakın ve uzak çevresinde olan biten gelişmelere kayıtsız kalmayacak.
Bu çerçevede; jeo-stratejik konumu, tarihi yükümlülükleri, ekonomik, sosyal ve siyasi menfaatleri, Türkiye’nin doğusunda, batısında, güneyinde ve kuzeyindeki gelişmelere kayıtsız kalamayacağı gerçeğini ortaya koymaktadır.
Türkiye, kendisini merkeze alıp yakın ve uzak çevresinde olan biten ekonomik, sosyal ve siyasi her türlü gelişmede söz sahibi olmak durumundadır.
Milliyetçi Hareket Partisi’nin meselelere bakışında ve çözüm için öngördüğü fikir ve eylem plânının temelinde; Türk milletine millî, manevi ve insanî açılardan seslenen;
sevgiyi, adaleti, barışı ve güven içinde bir gelişimi amaçlayan Türk Milliyetçiliği anlayışı bulunmaktadır.
Meselelere bakışımızın temelinde; Türk Milliyetçiliği anlayışı bulunmaktadır.
Gücünü mukaddesattan, inançlarından, ilkelerinden ve Türk milletinden alan Milliyetçi Hareket Partisi bu anlayışla; Türkiye’nin iyiliğine olmadığına inandığı her türlü gelişmenin karşısında tek başına da olsa sonuna kadar mücadele edecektir.
Türk milletinin milli ve manevi değerler manzumesini kendisine referans alan ve siyasette toplumsal merkezi temsil eden MHP; Milletimizin refah ve mutluluğunu temin etmek
ve Türkiye Cumhuriyeti’ni “bölgesel ve küresel planda her bakımdan güçlü ve lider ülke” yapma azim ve kararlılığı içinde siyaset yapmaktadır.
Milletinin değerlerini kendisine referans alan MHP, siyasette toplumsal merkezi temsil etmektedir.
B - "2023'E DOĞRU YÜKSELEN ÜLKE TÜRKİYE" VİZYONU
Gücünü milletinden alan ve siyaset yoluyla milletine hizmeti varlığının esası kabul eden Milliyetçi Hareket Partisi, vatandaşlarımızın teveccühüne mazhar olarak tek başına iktidara gelmek suretiyle Lider Ülke Türkiye’yi gerçekleştirmeyi hedeflemektedir.
Gücünü milletinden alan MHP, siyaset yoluyla millete hizmeti varlığının esası kabul etmektedir.
Türkiye; tarihi ve kültürel birikimi,
genç ve dinamik nüfusu,
girişim kabiliyeti,
demokratik değerleri özümsemesi,
hukukun üstünlüğü
ve insan haklarını esas alması,
din ve vicdan özgürlüğünü teminat altına alan laiklik anlayışına sahip olması,
jeo-stratejik konumu, caydırıcılığı ve teknoloji kullanma kabiliyeti yüksek savunma sistemi,
doğal ve beşeri kaynakları gibi sahip olduğu unsurlar itibariyle bölgesinde yükselen değerleri temsil etmektedir.
MHP’nin “2023’e Doğru Yükselen Ülke Türkiye” vizyonu ülkemizin sahip olduğu bu gerçeklere dayanmaktadır.
MHP iktidarında, bölgesel ve küresel planda güç merkezi Lider Ülke Türkiye inşa edilecek.
imkanları kullanmak suretiyle atılım yapma ve yükselme potansiyeli harekete geçirilerek bölgesel ve küresel planda güç merkezi Lider Ülke Türkiye inşa edilecektir.
Milliyetçi Hareket Partisi’nin tek başına iktidarda olacağı önümüzdeki 12 yılda, sahip olduğu imkan ve kabiliyetlerle yükselen bir gücü temsil eden Türkiye’nin; fırsatları değerlendirmek, tehditleri bertaraf etmek ve
Türkiye, milletler camiasının önemli aktörlerinden biri konumuna gelecek ve dostluğu aranılan bir ülke olacak.
Siyasi istikrar içinde ekonomik büyüme, sosyal gelişme ve milli bütünleşmesini sağlamış bir Türkiye, kalkınma hamlesinin gerçekleştirileceği bu dönemin sonunda siyasi, askeri, ekonomik ve sosyal açıdan milletler camiasının belli başlı aktörlerinden biri konumuna gelecektir.
Bin yıllık gelenekleri, milli ve manevi değerleri, Cumhuriyetin kazanımları ve jeo-stratejik konumunun sunduğu fırsatlar, Türkiye’nin bölgesel ve küresel ölçekte güçlü ve dostluğu aranılan önemli bir güç olmasını sağlayacaktır.
Milli bütünlük ve kardeşlik hukuku güçlendirilerek geleceğe birlikte yürüme kararlılığı  sağlanacak.
Türkiye’nin 21’inci yüzyılda lider ülke olma hedefini gerçekleştirmek için öncelikle bütün sosyal kesimlerin tarih, din, kültür gibi ortak değerler ekseninde müşterek bir anlayış ve dayanışma içinde geleceğe birlikte yürüme azim ve kararlılığına sahip olmaları temin edilecektir.
Geleceğin birlikte inşası için; yönetim katmanları, toplumsal kesimler, siyasî aktörler ve vatandaşlar arasında ekonomik, sosyal, siyasî alanlarda diyalog ve birliktelik zemini oluşturularak milli bütünlük ve kardeşlik hukuku güçlendirilecektir.
Temel millî ve insanî değerler ile millî ülküler ve hedefler ekseninde sağlanacak toplumsal uzlaşma, Türkiye’nin temel meselelerde görüş birliği içinde olmasını mümkün kılacak
ve geleceğe dönük plân ve programların işbirliği içinde uygulamaya konulmasını kolaylaştıracaktır.
Millî ülküler ve hedefler ekseninde toplumsal uzlaşma sağlanarak Türkiye büyük hedeflere yöneltilecek.
Milliyetçi Hareket Partisi, en geniş boyutta sağlanacak toplumsal mutabakat ile Türkiye’nin büyük hedeflere yönelmesini hedeflemekte;
bütün imkân, kaynak ve kabiliyetlerini, bölgesel ve küresel planda güç haline getirme hedefi doğrultusunda harekete geçirilmesini öngörmektedir.
Türkiye, bölgesel işbirliği girişimleri için inisiyatif alacak.
Diğer taraftan Türkiye bu dönemde, bölgesinde ekonomik ve siyasi işbirliğine dayalı etkin birlikteliklerin oluşturulması için inisiyatif alarak gerekli kurumsal, hukuki ve siyasi adımları atacakve bunların hayata geçirilmesini sağlayacaktır.
Türkiye’nin öncülüğünde inşa edilecek olan işbirliği projelerinin içinde yer alacak ülkeler; demokratik standartların yükseltilmesi,
refahın artırılması,
insan hak ve hürriyetlerinin teminat altına alınması,
adaletin hâkim kılınması,
barış ve huzurun tesis edilmesi,
çatışma ve gerilimlerin yok edilmesi,
yoksulluğun kökünün kazınması itibariyle güç kazanacak
ve bu coğrafyada yaşayan insanlar çağdaş nimetlerden yararlanmanın onurunu ve gururunu Türk halkı ile birlikte paylaşacaklardır.
Türkiye ile birlikte hareket eden ülkelerde demokratik standartlar yükselecek,
refah artacak,
barış ve huzur iklimi hakim olacak.
“Yeni bir medeniyet ve yeni bir dünya” yaklaşımı çerçevesinde dünyaya ve insanlığa bakışımızı; Ahmet Yesevi’nin, Mevlana’nın, Yunus Emre’nin, Hacı Bektaşi Veli’nin insan merkezli madde ve madde ötesi varlık aleminin sentezinden oluşan bir anlayış şekillendirecektir.
Türkiye’nin devlet ve insan hayatında hâkim kıldığı evrensel ve insani kriterleri benimseyen
ve açtığı barış şemsiyesinin altında yer almayı arzulayan ülkeler bu birliktelikten güç kazanacaktır.
Yeni bir medeniyet ve yeni bir dünya yaklaşımımız, insan merkezli bir anlayışa dayanmaktadır.
C - MHP İKTİDARINDA KÜRESEL     GÜÇ TÜRKİYE'YE DOĞRU
İçinde bulunduğumuz yeni çağın dinamikleri üzerinde söz sahibi olmanın yolu, güçlü milli kimliğe ve özgüvene sahip bir millet olmaktan geçmektedir.
MHP’nin siyasi misyonu, Türkiye merkezli yeni bir medeniyet ve yeni bir dünya tesis etmektir.
Türk Milletinin ve bütün insanlığın barış ve mutluluk içinde insanca yaşayacağı bir dünya ideali, Türkiye merkezli yeni bir medeniyet projesinin hayata geçirilmesiyle mümkündür.
MHP, Türkiye merkezli yeni bir medeniyet ve yeni bir dünya tesis etme anlayışını kendisine siyasi bir misyon olarak kabul etmiştir.
Bu misyon, Türkiye’yi lider ülke konumuna taşıyacak,
başta Avrasya coğrafyasındakiler olmak üzere, bütün mazlum milletlerin de hür ve onurlu bir şekilde yaşamasına vesile olacaktır.
Bunu başarmanın şartı, öncelikle Türkiye’nin teslimiyetçi ruh hâlinden kurtulması
ve Türk Milletinin özünü temsil eden değerlere yönelmesinden geçmektedir.
MHP iktidarında, Türk Milletinin özünü temsil eden değerlere yönelinecek.
Kendi milli ve tarihi değerleri ile barışık, sorun çözme kabiliyeti olan,
etkin bir devlet düzeni kurmuş,
ülkenin kaynaklarını seferber edecek milli bir ekonomi modeli uygulamaya koymuş
ve küresel sistemde saygın konuma gelmiş güçlü bir Türkiye; 21’inci yüzyılda dünya siyasetinde ve ekonomik hayatında söz sahibi olacaktır.
MHP Türkiye'yi dünya siyasetinde ve ekonomisinde söz sahibi yapacak.
Yükselen Ülke Türkiye vizyonumuz  çerçevesinde, 2023 yılına kadar Türkiye’nin şu temel hedeflere ulaşması öngörülmektedir Demokratik hukuk devletine işlerlik kazandırılacak
ve demokrasinin standardı yükseltilecek.
Temiz toplumtemiz siyaset anlayışı hâkim kılınacak,
yolsuzluk ve yozlaşmanın kökü kurutulacak.
Gerçek anlamda demokratik bir hukuk devletine bütün yönleriyle işlerlik kazandırmak,
•Yüksek demokrasi standartlarını yakalamak,
•   Yargı bağımsızlığını ve hukukun üstünlüğünü teminat altına almak,
•  Hak ve özgürlükleri dünya standartlarına çıkarmak,
•  Temiz toplum-temiz siyaset anlayışını hâkim kılmak,
•  Siyasi ahlakı tesis etmek,
•  Yolsuzluk ve yozlaşmanın kökünü kurutmak,
•  İçerde huzurlu ve güvenli, dışarıda onurlu ve itibarlı bir ülke olmak,
•   Ekonomik ve teknolojik gelişmeyi sağlamak,
•   Üretim kapasitesini, sanayi ve enerji alt yapısını dünya ölçülerinin üzerine çıkarmak,
•   Tarımda kendine yeterli olmanın ötesine geçerek bölge ve dünya pazarına yüksek katma değerli işlenmiş tarım ürünü satabilir hale gelmek,
•   Kayıt dışı ekonominin kayıt altına alınmasını ve vergi adaletini sağlamak,
Doğal kaynakları en rasyonel ve optimum düzeyde değerlendirmek,
•   Vatandaşlarımızın kimseye muhtaç olmayacağı ve insanca yaşayacağı bir sosyal refah düzenini tesis etmek,
•   Gelir dağılımındaki adaletsizliği gidermek,
•   Sosyal güvenlik ve sosyal adaleti bütün icaplarıyla tesis etmek,
•   İşsizlik ve yoksulluğu ortadan kaldırmak,
•   Köklü bir eğitim reformu gerçekleştirmek ve bilgi  toplumu dönüşümünü tamamlamak.
Yoksulluk ortadan kaldırılacak,
adil gelir dağılımı sağlanacak,
sosyal refah düzeni tesis edilecek.
Terörün kökünün kazındığı,
ortak milli ve manevi değerler ekseninde  bütünleşildiği bir Türkiye inşa edilecek.
Cumhuriyetin temel nitelikleri ile milli ve manevi değerler, çatışma alanı ve aracı olmaktan çıkarılacak.
Bu hedeflere ulaşmış bir Türkiye’de; Husumetin yerini sevgi, ayrışmanın yerini kucaklaşma almış,
Bin yıllık kardeşlik hukuku yüceltilmiş olacaktır.
Siyasi, ekonomik, toplumsal istikrar sağlanmış,
•   Toplumsal yaralar sarılmış ve kronik sorunlar çözülmüş,
•   Ortak milli ve manevi değerler ekseninde bütünleşilmiş,
•   Milli birliğin siyasi, sosyal ve kültürel temelleri güçlendirilmiş,
•   Terörün kökü kazınmış,
•   Sosyo-ekonomik sorunlar köklü ve kalıcıçözümlere kavuşturulmuş,
•   Cumhuriyet’in temel nitelikleri ile milli ve manevi değerler, siyasi ve toplumsal çatışma alanı ve aracı olmaktan çıkarılmış,
•   Dil, din ve etnik köken farklılıklarını aşan ortak bir milli şuur oluşturulmuş,
MHP’nin 12 yıllık iktidarında Türkiye’nin küresel güç olması gerçekleştirilecek.
MHP, 2023 yılına kadar küresel alanda güç merkezi haline gelmiş bir Türkiye’yi oluşturmaya kararlıdır.
Bunun bir gereği olarak da istikrar içinde kesintisiz ve sürdürülebilir tek başına iktidara talip olmakta
ve bu hedefe matuf program ve projelerle vatandaşın huzuruna çıkmaktadır.
En az 12 yılı kapsayan bu program çerçevesinde; TBMM’nin 24, 25 ve 26’ncı yasama dönemlerindeki MHP’nin tek başına iktidarında, Türkiye’nin küresel güç olması gerçekleştirilecektir.
Birinci MHP İktidarı: Onarım ve Toparlanma Dönemi
Birinci MHP  İktidarı, onarım  ve toparlanma  dönemi olacak.
2011-2015 yıllarını kapsayan Birinci MHP dönemi, “onarım ve toparlanma” dönemi olacaktır.
Yükselen Türkiye’nin küresel güç olması yolunda ihtiyacı olan çağdaş normlarda bir devlet ve toplum düzeninin gerektirdiği kurum ve kurallar tesis edilecektir.
Bu yapılırken, AKP hükümetlerinin eseri olan anti demokratik,
vesayetçi, kayırmacı,
hukuk tanımaz,
kişi güvenliğini ihlal edici,
özgürlükleri kısıtlayıcı her türlü iş, işlem, kural ve kurumlar bütün unsurlarıyla ele alınarak bozuk düzene son verilecektir.
AKP’nin anti  demokratik
ve  hukuk tanımaz  bozuk düzenine  son verilecek.
AKP’nin devletin kurumları ile vatandaşlar üzerinde oluşturduğu her türlü tahribat onarılacak,
korku ve şüphe gibi travmalar toplum üzerinden kaldırılacaktır.
Bu dönem devlet ile milletin, demokrasi ile cumhuriyetin kucaklaştığı;
vatandaşlarımızla devlet arasındaki, kurumlar arasındaki ve vatandaşların kendi aralarındaki güven bunalımının giderileceği
her alanda güven tesis edileceği bir dönem olacaktır.
AKP’nin devletin kurumları ile vatandaşlar üzerinde oluşturduğu tahribat onarılacak.
Her bakımdan toparlanmanın sağlanacağı bu dönemde; öncelikle toplumsal uzlaşma niteliği taşıyan bir anayasa yapılacaktır.
Terör tamamen bitirilerek toplumsal huzur ve güven tesis edilecektir.
İşsizlik ve yoksulluk sorunu önemli ölçüde hafifletilerek vatandaşlarımızın refah düzeyi yükseltilecektir.
Devletin ve milletin bütünlüğünü esas alacak şekilde devlet teşkilatı yeniden yapılandırılacaktır.
Demokrasi tüm kurum ve kurallarıyla işler hale getirilecek,
temel haklar teminat altına alınacak,
bireysel özgürlükler güçlendirilecektir.
Toplumsal uzlaşma niteliği taşıyan bir anayasa yapılacak.
Siyasetteki çatışmacı, toplumdaki kutuplaşmacı, ekonomideki tekelci, medyadaki kayırmacı ve her alanda yaygınlaşan istismarcı ve kavgacı söylem ve eylem yerine; kucaklayıcı,
Türkiye’yi birlikte geleceğe taşıma çabasının güçlendiği,
ahlaki ilkelerin egemen olduğu bir toplumsal yapının tesisine hizmet edilecektir.
Toplumun eğitim ve sağlık düzeyi yükseltilerek yaşam kalitesi iyileştirilecek,
gelir dağılımı adil hale getirilecek,
bilim-teknoloji ve yenilik yeteneği güçlendirilecek,
yeni teknolojiler geliştirilecek,
ulaşım ve altyapı hizmetlerinde etkinlik artırılacak,
çevre korunarak ekonomik ve sosyal yapıda dönüşüm büyük ölçüde gerçekleştirilecektir.
Türkiye’yi birlikte geleceğe taşıma çabası güçlendirilecek,
ahlaki ilkeler egemen kılınacak.
Yıllık ortalama en az yüzde 7 büyüme ve yıllık 700 bin yeni istihdam sağlanacağı bu dönem sonunda, GSYH 1,1 trilyon dolara,
kişi başına gelir 14 bin dolara,
ihracat 200 milyar dolara yükselecek
ve istihdam 25,5 milyon kişiye ulaşacaktır.
Yıllık yüzde 7 büyüme,
700 bin istihdam sağlanacak,
kişi başı gelir 14 bin dolar olacak.
Bu dönemde ayrıca, devletin düzenleme, gözetim ve denetleme fonksiyonları geliştirilecek,
yerel yönetimler hizmet bakımından güçlendirilecek
ve milli öncelikler doğrultusunda sivil toplum kuruluşları desteklenecektir.
Yüksek standartlı bütün kamu hizmetleri herkes için erişilebilir ve kullanılabilir olacaktır.
Bilgi teknolojilerinin kullanımı yaygınlaştırılarak; özel sektörün, sivil toplumun, kamu kurum ve kuruluşlarının iş ve işlemlerinin yürütülmesinde e-kültürün tesisi sağlanacaktır.
Kamu hizmetleri  herkes için  erişilebilir ve  kullanılabilir  olacak.
Yargının işleyişinde ve temel unsurlarında hizmet kalitesi artırılacaktır.
Hukukun üstünlüğü ve hukuk devleti gerekleri çerçevesinde, yargılama sürecinin hızlı, adil, güvenli ve isabetli şekilde işlemesini temin edecek gerekli hukuki ve idari düzenlemeler yapılacaktır.
Ülkemizin sahip olduğu doğal kaynakların korunma ve kullanma şartları belirlenerek bilinçsiz kullanma ve tahribat önlenecek,
bu kaynaklardan etkin ve verimli bir şekilde yararlanmasını temin edecek çevre yönetim sistemleri oluşturulacaktır.
Gıda güvencesinin ve güvenliğinin sağlanması ile doğal kaynakların sürdürülebilir kullanımı gözetilerek, örgütlü ve rekabet gücü yüksek bir tarımsal yapı oluşturulacaktır.
Yargılama  sürecinin hızlı, adil,  güvenli ve isabetli  şekilde işlemesi  temin edilecek.
Sosyal güvenlik sistemi; nüfusun tümünü kapsayan,
toplumun değişen ihtiyaçlarını karşılayabilen,
mali sürdürülebilirliği olan
ve kaliteli hizmet sunan bir yapıya kavuşturulacaktır.
Türk girişimcisinin  rekabet gücü  dünya ölçeğinde  yükseltilecek.
Türk girişimcisi dünya ölçeğinde üreten ve satan,
rekabet gücü yüksek girişimci haline gelecektir.
Muhtaç insanlar devletin tam koruması altında alınarak yoksullukla etkin bir şekilde mücadele edilecektir.
İkinci MHP İktidarı: Gelişme, Bütünleşme ve Atılım Dönemi
2015-2019 yıllarını kapsayan İkinci MHP dönemi, “gelişme, bütünleşme ve atılım” dönemi olacaktır.
Bu dönem, Türkiye’nin sosyo-ekonomik sorunlarının çözüldüğü,
sürdürülebilir bir ekonomik büyüme ile sosyal gelişme sağlandığı,
milli bütünleşme ve kaynaşmanın tesis edildiği bir dönem olacaktır.
İkinci MHP  İktidarı, gelişme, bütünleşme ve  atılım dönemi  olacak.
Türkiye tüm vatandaşları ile “birlikte yaşama arzusunu” ortaya koyan temel kabullerini belirleyerek, bütün enerjisini Türkiye’nin kalkındırılmasına yöneltme başarısını bu dönemde gösterecektir.
Bu dönem, ülkemizin milletler camiasında saygınlığı artmış,
vatandaşlık bilincinin geliştirilerek herkesin Türk vatandaşı olmaktan gurur duyduğu bir dönem olacaktır.
Böyle bir ülkede yaşamanın değerli olduğuna bütün vatandaşlarımız inanacak
ve hiç kimse farklılıkların bölünme ve ayrışma unsuru olması yönündeki çabalara itibar etmeyecektir.
Vatandaşlık bilinci  geliştirilecek,  farklılıklar  bölünme ve  ayrışma unsuru  olmayacak.
Birinci MHP iktidarı döneminde yapılan teknoloji yoğun, yüksek katma değerli yatırımların üretime dönüştüğü 2015-2019 yıllarında, enerji gibi stratejik sektörlerde iç ve dış potansiyel harekete geçirilerek arz güvenliği tam manasıyla sağlanacak,
ekonomik büyüme ve sosyal gelişme yönünde atılan adımlar sonucunda sosyal refah devleti olmanın tüm unsurları tesis edilecektir.
Sosyal refah  devleti olmanın  tüm unsurları tesis  edilecek.
Yıllık ortalama en az yüzde 7 büyüme ve yıllık 700 bin yeni istihdam sağlanmasına devam edilecek olan dönemin sonunda, GSYH 1,5 trilyon dolara,
kişi başına gelir 19 bin dolara,
ihracat 300 milyar dolara yükselecek
ve istihdam 28,5 milyon kişiye ulaşacaktır.
Kaynaklar harekete geçirilerek, ileri teknoloji kullanan,
yüksek katma değer ve istihdam yaratan,
küresel ölçekte rekabet gücüne sahip bir üretim yapısı tesis edilecektir.
İkinci dönemde,  ihracat 300 milyar  dolara,
GSYH 1,5  trilyon dolara  ulaşacak
Bilgi toplumu olmanın bütün unsurları sağlanmış olacaktır.
Orta ve yüksek teknoloji sektörlerinde Ar-Ge ve yenilikçilik faaliyetlerine
ve Ar-Ge altyapısına öncelik verilecektir.
Bilgi ekonomisi ve inovasyon için gerekli ortam oluşturulacak
ve araştırmacı insan gücü yetiştirilmesine önem verilecektir.
Bölge ülkeleri ile ilişkilerini, sıkı ve kalıcı bağlarla güçlendirerek, bölgeye yönelik yeni ekonomik ve siyasi girişimlerin yapılması
ve tesis edilen işbirliklerinin ileri aşamalara taşınması sağlanacaktır.
Dünyanın her yerinde “Türk Malı” markalı ürünler en çok aranan ürün olacaktır.
Ar-Ge’ye önem  verilecek,  “Türk  Malı” markalı  ürünler dünyada  aranan ürün  olacak.
Nüfusun her yaştan her kesiminin çağdaş eğitim imkânlarından azami ölçüde yararlanması sağlanacaktır.
Üçüncü MHP  iktidarında,  bölgesel ve  küresel planda  güç merkezi Lider  Ülke Türkiye’ye  ulaşılacak.
Üçüncü MHP İktidarı: Bölgesel ve Küresel Planda Güç Merkezi Lider Ülke Türkiye’ye Ulaşma Dönemi
2019-2023 yıllarını kapsayan Üçüncü MHP dönemi, “Lider Ülke Türkiye” hedefine ulaşma dönemi olacaktır.
2023 yılını hedefleyen uzun vadeli stratejimizin temel amacı; ülkemizin, çağdaş dünyayı Türkçe algılama ve değerlendirme yeteneğine sahip,
küresel düzeyde etkili ve ekonomide dünyanın ilk 10 ülkesinden biri olan “lider ülke” konumuna yükseltilmesidir.
Kaynaklar, 2023  yılı hedefleri  doğrultusunda  harekete  geçirilerek  dünyanın ilk 10  ekonomisinden  biri olunacak.
MHP’nin 2023 vizyonu çerçevesinde ortaya koyduğu politikalar, Türkiye ve dünya gerçekleri dikkate alınarak geliştirilmiş olup, yüksek uygulama kabiliyetine sahiptir.
Öngördüğü hedefler ise erişilebilir niteliktedir.
Ülkemizin sahip olduğu kaynakların “2023 yılı kalkınma hedefleri” doğrultusunda harekete geçirilmesi zor değildir.
Türkiye bu potansiyele, MHP de bu potansiyeli harekete geçirecek birikime, kadroya ve iradeye sahiptir.
Bu dönemin sonunda; Yıllık ortalama en az yüzde 7 büyüme ve yıllık 700 bin yeni istihdamın sağlanacağı bu dönemin sonunda, GSYH 2,1 trilyon dolara,
kişi başına gelir 25 bin dolara,
ihracat 400 milyar dolara yükselecek
ve istihdam 31 milyon kişiye ulaşacaktır.
Kişi başına gelir  25 bin dolara,
istihdam 31  milyon kişiye  ulaşacak.
Türk ordusu, dünyanın en güçlü ilk üç ordusundan biri olacaktır.
Türkiye, uzayın imkânlarından yararlanabilen bir ülke haline gelecek
ve uydu teknolojisi üretme yetkinliğine kavuşacaktır.
Uzayın  imkânlarından  yararlanılacak,
enerji  bağımlılığından  kurtulunacak.
İleri teknoloji kullanılarak yeni ve yenilenebilir enerji kaynaklarından yararlanılacak,
Türkiye enerji bağımlılığından kurtulacağı gibi uluslararası enerji piyasasının belirleyici aktörlerinden olacaktır.
2023 yılında Türkiye en az üç alanda ürettiği değerlerle teknolojik rekabet üstünlüğü kazanacaktır.
İnsanın yaşam standartlarının artmasını sağlayan,
refah düzeyini yükselten,
kaliteli üretimi gerçekleştiren ileri teknolojiler geliştirilecek ve uygulamaya konulacaktır.
Türkçe, dünya üzerinde konuşulan en yaygın dillerden birisi olacaktır.
Türkiye en az üç  alanda ürettiği  değerlerle  teknolojik rekabet  üstünlüğü  kazanacak.
Eğitim çağındaki nüfusun eğitim sisteminde ortalama kalma süresi 15 yılın üzerine,
ortaöğretimde okullaşma oranı yüzde 100’e
ve yükseköğretimde okullaşma oranı ise yüzde 70’in üzerine çıkarılacaktır.
Bin kişi başına düşen tam zamana eşdeğer araştırmacı sayısı 10’a,
Ar-Ge harcamalarının GSYH’ya oranı yüzde 4’e yükseltilecektir.
İnsanın insan olmaktan kaynaklanan temel hak ve hürriyetleri tartışmasız bir şekilde teminat altında olacak,
hukukun üstünlüğü tam olarak tesis edilecek
ve Türkiye’nin içinde yer aldığı uluslararası hiçbir siyasi projede bu hakların ihlaline fırsat verilmeyecektir.
Eğitimlilik süresi  15 yıla çıkarılacak,
Ar-Ge’ye daha  fazla kaynak  ayrılacak.
2011 yılında başlayan onarım ve toparlanma döneminden sonra, mevcut kaynak, imkan ve kabiliyetlerin stratejik bir vizyonla harekete geçirilmesi,
birlikte yaşama ve ortak hareket etmenin asgari şartları oluşturularak vatandaşlık bilincinin güçlendirilmesi,
tarih ve inanç temelinde kaynağını bulan ortak değerler ekseninde bütünleşilmesi,
çağdaş dünyanın Türkçe değerlendirilmesi,
dünya ölçeğinde karar süreçlerinde söz sahibi olunması
ve lider ülke konumuna gelinmesi, MHP’nin tek başına iktidarında geçecek olan 12 yıllık dönemin sonunda gerçekleştirilmiş olacaktır.
12 yıllık MHP  iktidarı sonunda  Türkiye küresel  karar süreçlerinde  söz sahibi olacak.
D - TEMEL HEDEF VE GÖRÜŞLERİMİZ
Temel Hedefler
Millete hizmetin  yolu,  demokratik  seçimlerle tek  başına iktidar  olmaktan  geçmektedir.
Gücünü milletten alan Partimiz; ülkemize ve vatandaşlarımıza hizmet etmenin, içinde bulunduğumuz bölgede ve dünyada barış, huzur ve kardeşliği hâkim kılmanın
ve “Lider Ülke Türkiye” idealini gerçekleştirmenin demokratik düzen içerisinde temel yolunun siyaset kurumu olduğuna inanmakta
ve bu hedef doğrultusunda milletimizin teveccühüne mazhar olarak “Tek Başına İktidar” olmayı amaçlamaktadır.
Milliyetçi Hareket Partisinin güçlü iktidarında; Hukukun  üstünlüğü ve  adalet her alanda  hâkim kılınacak.
Uzlaşma kültürünü geliştirerek, toplumsal dayanışmayı güçlendirmek ve kardeşliği pekiştirmek,
Temel insan hak ve hürriyetlerini teminat altına almak,
Güçlünün değil haklının yanında olan adil bir sistem oluşturmak,
Milletin değerlerini temsil eden, milletin hizmetinde, güçlü, adil, müşfik ve insani bir devlet anlayışını hâkim kılmak,
Adaletli, açıklığa dayalı bir yönetim anlayışı benimsemek
ve bu anlayışa uygun kurum ve kuralları oluşturmak,
Devlet tarafından sunulan hizmetlerin ülkenin her yerinde her vatandaş tarafından erişilebilirliğini ve çağdaş standartlarda olmasını temin etmek,
Seviyeli, ilkeli, dürüst, ahlaki siyaset anlayışını hâkim kılmak,
Ahlaki kirlilik ve yolsuzluklarla kararlı ve etkin mücadele suretiyle temiz siyaset-temiz yönetimi tesis etmek,
Rekabetçi piyasa ekonomisini ve serbest teşebbüsü esas alan,
kaynakların rasyonel kullanıldığı, bir ekonomik düzen oluşturmak,
Teknolojik gelişmeyi,
verimliliği, istikrarlı büyümeyi
ve istihdam sağlamayı esas alan güçlü bir “üretim ekonomisi” oluşturmak,
Hukukun üstünlüğünü ve adaleti her alanda hâkim kılmak,
•    Anayasanın ilk üç maddesinde anlam bulan esasları güçlendirecek,
özgürlükleri esas alacak
ve demokratik standartları yükseltecek “toplum sözleşmesi niteliğinde” bir anayasa yapmak,
•    Cumhuriyetin temel niteliklerine sahip çıkmak,
• Türkiye Cumhuriyeti devletinin; ülkesi vemilletiyle bölünmez bütünlüğünü korumak,
üniter milli devleti ilelebet baki kılmak,
Yatırımların; yüksek teknolojiye dayalı
ve katma değeri yüksek mal ve hizmet üreten alanlara yöneltilmesini öngören bir sanayileşme stratejisini tesis etmek,
Özel sektörün dinamizmini ve teşebbüs gücünü desteklemek,
Ekonomik ve sosyal politikaları dar ve sabit gelirlileri gözetecek şekilde ahenk içinde uygulamak,
Üretimin ve istihdamın sürdürülebilirliğini zora sokmayacak bir anlayışla kazancın vergilendirilmesini sağlamak,
Tarımda kendi kendine yetebilen hale gelmek,
teknoloji kullanma kapasitesi ve verimliliği yüksek bir üretim yapısına geçmek,
çiftçimizin gelir ve refah düzeyini artırmak,
Küçük sanayici ve esnafı destekleyerek yatırım, üretim ve istihdamı artırmak,
Bölgeler arası gelişmişlik farklarını en aza indirmek,
Bilim ve teknolojide çağı yakalamış,
kudretli, itibarlı ve önder bir toplum oluşturmak,
hayatın her alanında “e-yaşam” tarzının benimsenmesini temin etmek,
Adil bir gelir dağılımı sağlamak,
Yoksulluk, işsizlik ve yolsuzlukla mücadele etmek üzere milli seferberlik başlatmak,
Sosyal koruma programları geliştirerek yardıma muhtaç, yoksul ve kimsesiz vatandaşları aç ve açıkta bırakmamak,
Çalışanların çalışma şartlarını iyileştirmek
ve adaletli bir ücret sistemine kavuşturmak,
Bütün vatandaşlarının eğitim, sağlık ve sosyal güvenlik gibi temel ihtiyaçlarının eksiksiz olarak karşılandığı,
insan onur ve haysiyetine yakışır sosyal düzen oluşturmak,
İstihdam edilebilirliği yüksek, eğitimli, sağlıklı, vasıflı,
yüksek ahlak ve seciye sahibi,
Türk kültür ve değerlerini özümsemiş,
evrensel düzeyde iddia sahibi bir gençlik yetiştirmek,
Milli ve manevi değerleri güçlendirerek kültürel ve ahlaki yozlaşmayı önlemek,
Milli kimliğimizin vazgeçilmez unsurlarından birisi olan Türkçenin, Türk Dünyasında kullanılan ve anlaşılabilen ortak bir kültür ve bilim dili olmasını sağlamak,
Bilinçsiz ve kontrolsüz göç olgusunu durduracak,
yerinde yaşamı teşvik edecek projeler geliştirmek,
Her türlü terör ve anarşiye son vermek suretiyle huzur ve güven ortamını tesis etmek,
Çevre şartlarını sürekli iyileştirerek yaşanabilir hale getirmek,
Türkiye’nin jeo-stratejik konumunu dikkate alan, dünya ölçeğinde siyasi, sosyal ve ekonomik politikaların oluşturulmasında söz sahibi olan gelişmeleri ve sorunları gerçekçi, karşılıklı menfaate dayanan milli bir strateji çerçevesinde değerlendiren, Türkiye merkezli ve çok yönlü bir dış politika yürütmek,
Türkiye’nin tarihine, kültürüne, yeraltı ve yerüstü zenginliklerine, beşeri-askeri-iktisadi kapasitesine, jeopolitik avantajlarına uygun bölgesel ve küresel işbirliği programları geliştirmek,
Türkiye’yi bölgesel ve küresel bir güç haline getirmek,
Yükselen Ülke Türkiye vizyonu çerçevesinde ülkemizi 2023 yılında çağdaş değerlere sahip, küresel düzeyde etkili ve ekonomide dünyanın ilk 10 ülkesinden biri olan küresel güç konumuna getirmek,
Güçlünün değil  haklının yanında  olan adil bir sistem  oluşturulacak.
Seviyeli, ilkeli, dürüst, siyaset hâkim kılınacak, temiz siyasettemiz yönetim tesis edilecek.
Teknolojik gelişmeyi, istikrarlı büyümeyi, istihdam  sağlamayı esas alan “üretim ekonomisi” oluşturulacak.
Özel sektörün dinamizmi ve teşebbüs gücü desteklenecek.
Ekonomik ve sosyal politikalar dar ve sabit gelirlileri gözetecek.
Yoksulluk, işsizlik
ve yolsuzlukla  mücadele  etmek üzere  milli seferberlik  başlatılacak.
Çalışanların  çalışma şartları  iyileştirilecek,
adaletli bir  ücret sistemi  oluşturulacak.
İnsan onur ve  haysiyetine yakışır  sosyal düzen tesis  edilecek.
Terör ve anarşiye  son verilecek,
huzur ve  güven ortamı  sağlanacak.
Türk milletine hizmet yolunda temel hedeflerimizi oluşturmaktadır.
Türkiye merkezli  ve çok yönlü  bir dış politika  yürütülecek.
Milletin en iyi  şekilde temsil  edildiği rejim olan  demokrasinin  kurumsallaşmasının  önemine  inanmaktayız.
Temel Görüşler
Siyaseti, milletin huzur ve refahının teminine yönelik politikaların geliştirilmesinin yolu olarak görmekte,
bunun için, devlet hizmetlerinin, vatandaşların beklentilerine uygun nitelikte sunulmasını,
kurum ve kurallarının bu anlayışa göre şekillenmesini öngörmekteyiz.
Devlet idaresinde, milletin en iyi şekilde temsil edildiği rejim olan demokrasiyi;
hukukun üstünlüğünün,
insan hak ve özgürlüklerinin en geniş anlamda teminat altına alındığı bir sistem olarak benimsemekte
ve demokrasinin kurumsallaşmasının hayati önemine inanmaktayız.
Demokratik siyasi kültür, uzlaşma ve sorumluluk ahlakını önde tutan bir anlayışla siyaset yapan Partimiz; bu anlayışın Türk siyasi hayatına hakim olmasına öncülük edecektir.
Demokratik siyasi  kültürün, siyasi  hayata hâkim  olmasına öncülük  edilecek.
Vatandaşların inançlarına saygı duyan,
din ve vicdan özgürlüğünü esas alan bir laiklik anlayışını, milli birlik ve bütünlüğün güvencesi olarak görmekteyiz.
Din ve vicdan  özgürlüğünü  esas alan laikliği,  milli birliğin  güvencesi olarak  görmekteyiz.
Türk milletinin tarihinden, kültüründen, geleneklerinden ve inanç dünyasından feyiz alarak şekil bulan milliyetçilik anlayışımız; gelenekten geleceğe uzanan çizgide Türk milletinin sahip olduğu milli ve manevi değerlerin varlığını anlamlandırarak sürekli kılmayı ifade etmektedir.
Milliyetçilik anlayışımızın manevi temelini oluşturan “yaşa ve yaşat” ilkesi; tarihin imbiğinden süzülüp gelen ve milletimizin hayat kaynağı olan değerlerimizin bütün benliğimizi kuşatacak şekilde yaşamımıza anlam kazandırmasını,
yaşanarak zenginleşen ve kurumsallaşan bu değerler hazinesinin gelecek nesillere aktarılmasını ifade etmektedir.
Milliyetçiliğimiz,  milli ve manevi  değerleri  anlamlandırmayı  ve sürekli kılmayı  ifade etmektedir.
Milliyetçi Hareket Partisi beşeri ilişkilerde sevgi, hoşgörü ve adaleti tesis etmeyi hedef alan bir ahlak anlayışını benimsemektedir.
Bu anlayışın, bütün kurum ve kurallarıyla toplumun her kesiminde hâkim kılınması için, her alanda yayılan yozlaşma eğiliminin önüne geçecek olan ahlaki ilke ve standartların hayata geçirilmesini savunmaktayız.
Toplumsal dayanışma ve uzlaşma kültürünün geliştirilmesi suretiyle barış, huzur
ve refah içinde topyekûn kalkınmanın gerçekleştirilmesini öngörmekteyiz.
Milletimizin  ortak değerler  ekseninde  bütünleşmesini  savunmaktayız.
Milletimizin temel hassasiyetlerini temsil eden toplumsal merkezin ortak değerler ekseninde bütünleşmesini savunmaktayız.
Tarih, kültür ve inanç temelinde derinliği olmayan yapay farklılıkların ayrıştırıcılığı yerine, zengin ortak değerlerin bütünleştiriciliğini esas alan bir anlayışla,
ekonomik ve sosyal birikimlerimizin ortak hedeflere seferber edilmesini milli birlik ve bütünlüğümüzün teminatı saymaktayız.
Hiçbir kişi  ya da kurum  hukukun üstünde  olamayacak.
Hukukun üstünlüğünü, demokratik sistem içerisinde düzeni sağlayan bir kanunilikten öte, insanın yüce değerini ve temel haklarını tanımak, kabul etmek ve bunları güvence altına almak şeklinde değerlendirmekteyiz.
Hiçbir kişi ya da kurumun hukukun üstünde olamayacağı gerçeğinden hareketle hukuku, Cumhuriyetin temel niteliklerinin de güvencesi olarak görmekteyiz.
İlkeli, seviyeli  ve temiz siyaset  demokrasinin  teminatı olacak.
Sağlıklı bir demokrasinin ancak hoşgörü, dürüstlük, tutarlılık, samimiyet gibi ahlâki değerlerle bezenmiş bir siyasi kültür zemini üzerinde yükselebileceğine inanmakta
ve ilkeli, seviyeli ve temiz siyaseti demokrasinin teminatı olarak görmekteyiz.
Toplumun demokrasiye ve devlete olan güven duygusunun zaafa uğramasına neden olan siyasetteki yozlaşmanın önüne geçilmesinin;
milli, ahlaki ve toplumsal duyarlılığa sahip bir anlayışı hâkim kılmakla mümkün olabileceğini savunmaktayız.
Her insanın dokunulmaz, devredilmez ve vazgeçilmez temel hak ve özgürlükleri bulunduğuna;
bu hakların kullanma yetki ve özgürlüğünün kutsallığına,
bunları her türlü istismardan korumanın, teminat altına almanın ve işlerlik kazandırmanın vazgeçilemezliğine inanmaktayız.
Temel hak ve  özgürlüklerin  dokunulmazlığına
ve kullanılmasının  kutsallığına  inanmaktayız.
Gelir dağılımını adaletli ve dengeli bir biçimde gerçekleştirmeyi,
toplumun millî duyarlılıklarını yaşatmayı,
bencillik ve vurdumduymazlığa karşı feragat ve fedakârlık gibi güzel hasletleri yüceltmeyi amaçlamakta ve dayanışma kültürünü geliştirerek toplumsal barışın pekiştirilmesini öngörmekteyiz.
Dayanışma  kültürünü  geliştirerek  toplumsal barışın  pekiştirilmesini  öngörmekteyiz.
Devlette kalite ve sonuçlara yönelik bir yönetim kültürünün yerleştirilmesini,
halka güveni esas alan ve halkın güvenini kazanmayı hedefleyen şeffaf, katılımcı, hesap verebilir, kollayıcı ve koordine edici bir anlayışın
ve bunlara yönelik idari yöntemlerin hâkim kılınmasını hedeflemekteyiz.
Şeffaf, katılımcı,  hesap verebilir  ve kollayıcı bir  yönetim anlayışı  tesis edilecek.
Serbest teşebbüsün esas olduğu,
üretimin teşvik edildiği,
dar ve sabit gelirlilerin gözetildiği rekabetçi ve hakkaniyetli bir ekonomi politikasını savunmakta,
Türk girişimcisinin dünya ekonomisinde söz sahibi olabilmesi için Türk firma ve markalarının küresel düzeyde rekabet gücü kazanmasına stratejik bir önem atfetmekteyiz.
Bilgi toplumu altyapısının hızla oluşturulmasını,
bilgi ve teknoloji üretimi, kullanımı ve ihracını mümkün kılacak politikaların uygulanmasını
ve bu yönde toplumsal bilincin geliştirilmesini öngörmekteyiz.
Dış politikada siyasi eşitlik zemininde; karşılıklılık esası ve milli çıkarların gözetilmesi doğrultusunda, etkin ve saygın devlet anlayışıyla, sosyal, ekonomik ve siyasi ilişkileri zenginleştirmeyi hedeflemekteyiz.
Bilgi toplumu altyapısı oluşturulacak,
bilgi ve teknoloji üretimi,kullanımı ve ihracı sağlanacak.
Milliyetçi Hareket Partisi, her insanı mukaddes bir varlık ve emanet olarak kucaklamak
ve onların gönlünü, sevgisini ve saygısını kazanmak suretiyle bir gönül seferberliği anlayışı içerisinde “Lider Ülke Türkiye” hedefine ulaşmak istemektedir.
Yurt ve dünya barışına katkı sağlamayı vicdani bir sorumluluk olarak değerlendirmekteyiz.
Bu anlayışı, yurt ve dünya barışına katkı sağlayacak vicdani bir sorumluluk olarak da kabul etmekte olan Partimiz, Türkiye’yi geleceğe taşıma ideali için belirlenecek ortak tavrın ve onu gerçekleştirme arzusunun tüm gönüllerde yer bulması ile bu hedefe daha hızla ulaşılabileceğine inanmaktadır.
E - TEMEL HAKLAR VE DEMOKRASİ ANLAYIŞIMIZ
Temel hakların teminat altına alınması
Temel hakların teminat altına alınması özgürlük, adalet ve barışın temelidir.
Başta yaşama hakkı olmak üzere, insanın dokunulamaz, devredilemez, vazgeçilemez temel hak ve özgürlüklerinin korunması ve geliştirilmesi devletin başta gelen görevlerinden biri olup,
bu hak ve özgürlüklerin tanınması ve teminat altına alınması özgürlük, adalet ve barışın temelidir.
Milli güvenliğe, Cumhuriyetin temel niteliklerine, devletin ülkesi ve milletiyle bölünmez bütünlüğüne, kamu düzenine, genel ahlaka, genel sağlığa ve başkalarının temel haklarını kullanmasına tehdit oluşturmamak kaydıyla temel hak ve özgürlüklerin kullanımına kısıtlama getirilemeyeceğini savunuyoruz.
Kişi Dokunulmazlığı
Partimiz; her türlü işkence ve eziyet ile insanlık dışı ve aşağılayıcı davranış ve uygulamalara şiddetle karşı olup,
herkesin yaşama, maddi ve manevi varlığını koruma ve geliştirme hakkına sahip olduğuna, her bireyin kişi hürriyeti ve güvenliğinin sağlanması
ve hayatının güvence altına alınması gerektiğine inanmaktadır.
İşkence, eziyet ve insanlık dışı davranış ve uygulamalara şiddetle karşıyız.
Düşünce ve kanaat özgürlüğü
Düşünceyi ifade etme ve inandığı gibi yaşama hürriyetini savunuyoruz.
Millî birlik ve bütünlüğü, kamu yararı ve genel ahlâkı zedelememek kaydıyla, herkesin düşünce ve kanaat, düşünceyi ifade etme ve inandığı gibi yaşama hürriyetine sahip olması düşünce ve kanaat özgürlüğü anlayışımızın esasını oluşturmaktadır.
Özel hayatın gizliliği ve dokunulmazlığı
Milliyetçi Hareket Partisi, özel hayatın ve aile hayatının gizliliğine dokunulamayacağına inanmakta,
özel hayata ve aile hayatına saygı gösterilmesini isteme hakkını temel insan hakkı olarak görmekte
ve konut dokunulmazlığının esas olduğu kabulü ile yasalarla belirlenen hallerde usulüne göre alınmış hâkim kararı olmadan kimsenin konutuna girilemeyeceğine inanmaktadır.
Özel hayatın ve aile hayatının gizliliğine dokunulamaz.
Haberleşme hürriyetinin temel insan hakkı olduğunu,
engellenemeyeceğini ve gizliliğine dokunulamayacağını savunmaktayız.
Din ve vicdan özgürlüğü
Herkes vicdan, dinî inanç ve kanaat hürriyetine sahiptir.
Toplum ve devlet hayatında din ve vicdan özgürlüğünün engellenmemesi,
insanların inançları ve ibadetlerinden dolayı kınanmaması,
tenkit edilmemesi,
hor görülmemesi,
hangi gerekçe ile olursa olsun din ve vicdan özgürlüğünün baskı altına alınmaması
ve hukuk dışı yollarla sınırlandırılmaması din ve vicdan özgürlüğü anlayışımızın esasını oluşturmaktadır.
Herkes vicdan, dinî inanç ve kanaat hürriyetine sahip olup hukuk dışı yollarla sınırlandırılamaz.
Eğitim ve öğrenim hakkı
Partimiz herkesin eğitim ve öğrenim hakkına sahip olduğuna
ve bu hakkın her ne suretle olursa olsun engellenemeyeceğine,
eğitim ve öğretimin devletin gözetim ve denetimi altında yapılması gerektiğine inanmaktadır.
Eğitimin her kademesinde eğitim dilinin Türkçe olması esastır.
Herkes eğitim hakkına sahip olup bu hak engellenemez.
Eğitim dili Türkçedir.
Örgütlenme, toplantı ve gösteri yürüyüşü düzenleme hakkı
Milliyetçi Hareket Partisi; Cumhuriyetin temel ilkelerine, milli güvenliğe ve kamu düzenine aykırı olmamak şartıyla; örgütlenme, toplantı ve gösteri düzenleme hakkının özüne uygun olarak kullanılmasının esas olduğuna inanmaktadır.
Kadın ve çocuk hakları
Kadınlara karşı ayrımcılığa,
kadın ve çocuk istismarına karşıyız.
Partimiz kadınlara karşı her türlü fiilî ve hukukî ayrımcılığa
ve kadın ise kadın istismarına karşı durmakta,
aileletismarına karşı durmakta,
ailelerinden kaynaklananlar da dahil olmak üzere çocukların her türlü hak ihlaline ve istismarına karşı korunmasını gerekli görmektedir.
Hür ve bağımsız medya
Devletin ülkesi ve milletiyle bölünmez bütünlüğüne, Cumhuriyetin temel ilkelerine, millî güvenliğe ve kamu düzenine aykırı olmamak üzere basın, yayın ve diğer iletişim araçları üzerinde kısıtlama konulmaması,
sansür edilmemesi ve hür olması gerektiğine inanmaktayız.
İletişim araçlarına sansür uygulanmaması,
basın ahlakının gelişip kurumsallaşması gerektiğine inanıyoruz.
Bununla birlikte düzeltme ve cevap hakkı, kişilerin haysiyet ve şerefine dokunulmaması
ve gerçeğe aykırı yayınlar yapılmaması gibi hususları içeren basın ve yayın ahlakının gelişip kurumsallaşması,
bu doğrultuda mesleki denetim ve kamuoyu denetiminin de sağlanmasını gerekli görmekteyiz.
Milliyetçi Hareket Partisi, demokrasinin vazgeçilmez unsurlarından biri olan medyanın ahlaki ilke ve standartlara uygun hareket etmesi için hukuki düzenlemelerin yapılmasının yanı sıra,
medyanın kendi öz denetimini sağlamasını da öngörmektedir.
Herkes kanun önünde eşittir,
hak arama özgürlüğüne ve adil yargılanma hakkına sahiptir.
Hak arama özgürlüğü ve kanun önünde eşitlik
Herkesin, meşru vasıta ve yollardan faydalanmak suretiyle yargı mercileri önünde adil yargılanma hakkına sahip olduğuna,
hiçbir eylem ve işlemin yargı denetimi dışında bırakılamayacağına inanmaktayız.
Partimiz herkesin kanun önünde eşitliği ilkesi uyarınca, anayasa ve kanunlarımızdaki dokunulmazlıkların kaldırılmasını,
herkesin hak arama özgürlüğüne sahip olmasını gerekli görmektedir.
Demokrasi, hukukun üstünlüğünün,
insan haysiyetinin;
fikir, teşebbüs, din ve vicdan özgürlüğünün teminatıdır.
Demokrasi anlayışı
Hukukun üstünlüğünün,
insan şeref ve haysiyetinin;
fikir, teşebbüs, din ve vicdan özgürlüğünün teminatı olarak demokrasiyi sadece bir siyasî rejim değil,
aynı zamanda bir hayat tarzı olarak gören Partimiz, sosyal ve siyasî ilişkilerde, demokrasinin bütün kurum ve kuralları ile işletilmesinin gereğine inanmaktadır.
Milli ve demokratik nitelikte bir Anayasa’nın, mümkün olabildiğince geniş bir uzlaşmaya dayanmasını,
genel sınırlama hükümlerinden daha çok genel koruma hükümlerine yer vermesini
ve özgürlükleri esas almasını savunmaktayız.
Millet ve Milli İrade
Egemenliğin yegâne sahibi millettir.
Parlamenter demokrasilerde egemenliğin yegâne sahibinin millet olduğuna,
siyasi iktidarların meşruiyetinin milli iradeye dayandığına,
milli iradenin tecelli ettiği yerin ise Türkiye Büyük Millet Meclisi olduğuna inanmaktayız.
Parlamentonun anayasal yetkilerine dışarıdan her türlü müdahaleyi gayri meşru görüyoruz.
Partimiz hangi düşünce ve gerekçeyle olursa olsun demokratik rejime ve parlamentonun anayasal yetkilerine dışarıdan her türlü müdahalenin gayri meşru ve kabul edilemez olduğuna
ve Türkiye Büyük Millet Meclisi’nin; devletin kuruluş ilkelerine,
Türk milletinin ortak değerlerine,
Türkiye’nin huzuruna ve kardeşliğine,
Parlamento’nun itibarına ve yetkilerine
ve siyasetin ahlakına her şartta sahip çıkması gerektiğine inanmaktadır.
Kuvvetler ayrılığı ilkesi
Kuvvetler ayrılığı ilkesini, demokratik hukuk devletinin hayatiyet kaynağı ve yaşam sigortası olarak görmekte olan MHP; devletin üç temel fonksiyonu olan yasama, yürütme ve yargının görev ve yetkilerinin en rasyonel şekilde dengelenmesi
ve bunların uyumlu bir şekilde icra edilmesine önem vermektedir.
Kuvvetler ayrılığı ilkesi, demokratik hukuk devletinin hayatiyet kaynağı ve yaşam sigortasıdır.
Partimiz, erkler arasında yetki aşımı ve çatışması ekseninde yaşanan sorunların, herkesin Anayasadan kaynaklanan görev ve yetkileri ile sınırlı hareket etmesi suretiyle giderilebileceğine inanmakta,
sağlam teminatlara bağlanmış yargı bağımsızlığının ve Anayasa yargısının demokratik rejim için hayati önemini her türlü tartışmanın üstünde görmekte,
hiçbir organın kaynağını Anayasa’dan almayan bir yetkiyi kullanamayacağını savunmaktadır.
Hiçbir organ kaynağını Anayasa’dan almayan bir yetkiyi kullanamaz.
Siyaset anlayışı
Türkiye’nin milli ve manevi değerlerini ortak payda olarak kabul eden bir siyaset anlayışının hâkim kılınması gerektiğine inanmaktayız.
Siyasetin ahlaki bir temele dayandığı,
demokratik olgunluk ve uzlaşı kültürünün egemen olacağı,
aşırılıkların törpülendiği,
Bölücülüğü, terörü, şiddeti siyasi amaç ve araç olarak görmeyen  siyasi görüşlerin partileşebileceğine  inanmaktayız.
Milliyetçi Hareket Partisi, devletin ülkesi ve milletiyle bölünmez bütünlüğünü hedef almaması, terör ve şiddeti siyasi amaç ve araç olarak görmemesi kaydıyla, her siyasi görüşün partileşerek bu görüşlerini Anayasal çerçevede kalarak, demokratik platformlarda açıklama,
savunma ve yayma özgürlüğüne sahip olması gerektiğini savunmaktadır.
Siyasi partilerin sadece Türk milleti tarafından ve seçim sandığı yoluyla tasfiye edilebileceğine inanan Milliyetçi Hareket Partisi, terör ve şiddeti siyasi amaç ve araç olarak gören ve destekleyen partiler dışında siyasi partilerin kapatılmasına karşı olup
parti kapatma yerine bireysel sorumluluk esasını öngörmektedir.
Siyasi partiler sadece seçim sandığında tasfiye edilebilir.
Milletvekili dokunulmazlığının, kamu vicdanının kabul edeceği makul esaslara bağlanması ve Türkiye Büyük Millet Meclisi içerisindeki yasama ve denetleme faaliyetlerinin dışında kalan hususlardaki dokunulmazlıkların kaldırılması gerektiğine inanmaktayız.
İyi yönetim
Yasama ve denetleme faaliyetleri dışında milletvekili dokunulmazlığı kaldırılacak.
Partimiz vatandaş memnuniyetini esas alan bir anlayışla kamu hizmetlerinin; açıklık, katılımcılık ve hesap verebilirlik ilkeleri çerçevesinde vatandaşa en yakından, hızlı ve etkili sunumunu esas kabul etmekte;
bilgi edinme, yasal yollara başvurma ve hak arama yollarını göstermeyi de vatandaşa yakın yönetimin gereği saymaktadır.
Hesap verme anlayışı çerçevesinde, idarenin sürekli olarak kamuoyunu bilgilendirmesini, vatandaşın devlete güveninin tesisi açısından önemli görmekteyiz.
Vatandaş memnuniyetini esas alan yönetim tesis edilecek.
Sivil toplum ve katılımcılık
Milliyetçi Hareket Partisi, ülkemizde sağlıklı işleyen bir sivil toplum yapısının güçlendirilmesi için, vatandaşların birey olmanın sorumluluğunu taşıyarak içinde yer alacağı sivil oluşumların kamu hizmetlerinin denetimine iştirakini öngörmektedir.
Sivil toplum kuruluşlarının, ülkenin hukuk düzenine, değerlerine, geleneklerine, üniter yapısına ve kamu düzenine uygun faaliyet yürütmeleri kaydıyla toplum hayatında etkin bir rol üstlenmeleri esas olacaktır.
Sivil oluşumların toplum hayatında etkin rol üstlenmeleri esas olacak.
Vakıfların ve sivil toplum kuruluşlarının gelişmesi ve toplum hayatında öne çıkması sağlanarak, toplumsal ihtiyaçların daha iyi karşılanması,
kamuoyu denetiminin etkinleştirilmesi
ve kamuya destek olunması temin edilmiş olunacaktır.
Etik kuralların hâkim kılınması
Demokratik sistemin varlığını tehdit eden ve devlet kurumlarına olan güveni sarsan ahlaki kirlilik ve yolsuzluklarla kararlı ve etkili mücadele edilmesi “temiz siyaset-temiz yönetim” anlayışımızın gereğidir.
Milliyetçi Hareket Partisi, yolsuzlukla mücadeleyi siyaset anlayışının temel unsurlarından birisi olarak görmektedir.
Yolsuzlukla mücadele siyaset anlayışımızın temel unsurlarından olacak,
etik kurallar hakim kılınacak.
F - MİLLÎ VE DEMOKRATİK ANAYASA ANLAYIŞIMIZ
Türkiye Büyük Millet Meclisi’nin temel harcını oluşturan “hâkimiyet kayıtsız şartsız milletindir” ilkesinin hukuki alanda en üst dayanağı olduğuna inandığımız Anayasa’nın; millî ve üniter devletin temeli olan “hâkimiyet-i milliye” nin yerleşmesine ve yaygınlaşmasına imkân sağlaması gerektiğini düşünmekteyiz.
Anayasa;  “hâkimiyet-i milliye” nin yerleşmesine imkan sağlayacak nitelikte olmalıdır.
Anayasa’yı, yalnızca bugün yaşayanları değil gelecek nesilleri de etkileyecek,
siyasetin ve zamanın üstünde ve ötesinde bir sözleşme olarak görmekteyiz.
Partimiz Anayasa’nın, genel sınırlama hükümlerinden daha çok, genel koruma hükümlerine yer vermesini, özgürlükleri esas almasını
ve bir “Toplum Sözleşmesi” niteliğinde olmasını gerekli görmektedir.
Milliyetçi Hareket Partisi, dünyanın ve Türkiye’nin değişen şartlarının gerektirdiği çağdaş normlarda bir Anayasa’nın; mümkün olabildiğince geniş bir uzlaşma ile toplumun tamamının beklentilerini dikkate alan geniş bir vizyonla,
farklı görüş ve düşüncelere saygı gösteren bir anlayışla,
herkesin katkısının sağlanacağı uzlaşma arayışıyla
ve ahlaka uygun yöntemlerle yapılmasının gerekli olduğuna inanmaktadır.
Toplum Sözleşmesi niteliğinde bir Anayasa,  beklentileri dikkate alan anlayışla
ve geniş uzlaşmayla yapılabilecektir.
Anayasa yapılmasındaki önceliklerimiz:
Anayasa, anti demokratik uygulamaları tasfiye etmelidir.
Milliyetçi Hareket Partisi, anayasa değişikliği yahut yeni bir anayasa yapılmasında; Siyasal yapıdaki anti demokratik uygulamaları tasfiye ederek modern demokrasilerde olduğu gibi düşünce, inanç, teşebbüs, örgütlenme ve benzeri alanlarda temel hak ve hürriyetleri güvence altına alan demokratik devlet yapısına ulaşılması,
Vatandaşlarımızın aynı milletin bir ferdi olmaktan gurur duyacağı, ayrışmayı değil bütünleşmeyi,
farklılaşmayı değil kucaklaşmayı,
kutuplaşmayı değil kaynaşmayı sağlayacak toplumsal uzlaşmayı gerçekleştirmesi,
Birbirinden uzaklaşmamış, birbirine yabancılaşmamış bir millet yapısı ile etnik köken, inanç, mezhep gibi özelliklerin milli kimliğin ve bin yıllık kardeşliğin zenginliği olarak görüldüğü bir toplum hayatına kavuşulması,
Devletin taviz ve teslimiyet döngüsünden kurtulup bağımsız karar verebilen,
yeryüzünde sözü geçen ve dünyaya başkent Ankara vizyonundan bakabilen kudret haline gelmesi,
Bizi bir millet olarak tanımlayan,
milli ve üniter varlığımızı güvenceye alan Anayasamızın başlangıç kısmında ve ilk üç maddesinde ifadesini bulan esaslara ve Cumhuriyetin kurucu değerlerine saygı ve riayetin gerçekleşmesi, hususları üzerinde önemle durmaktadır.
Anayasa bütünleşmeyi sağlamalıdır.
Anayasa değişiklikleri milli ve üniter varlığımızı güvenceye almalı,
ilk üç maddede ifadesini bulan esaslara riayet etmelidir.
Anayasa çalışmalarında gerekli gördüğümüz hususlardan bazıları şunlardır:
Anayasa özgürlükleri esas almalıdır.
Hiçbir idari işlem ve eylem yargı denetimi dışında bırakılmamalıdır.
Siyasi partilerin kapatılması yerine sorumlular hakkında siyasi ve cezai yaptırım uygulanmalıdır.
Yüce divan görevi Yargıtay’ca yerine getirilmeli
ve kararlarına itiraz edilebilmelidir.
Temel eğitim ve sağlık bütünüyle devlet güvencesi altına alınmalıdır.
Yükseköğretimde  kılık kıyafet nedeniyle eğitim alma hakkı engellenmemelidir.
Anayasa’nın, genel sınırlama hükümlerinden daha çok, genel koruma hükümlerine yer vermesi
ve özgürlükleri esas alması,
Temel hakların güvence altına alınması,
bireysel hakların genişletilmesi,
Hak arama hürriyetinin tam anlamıyla tesis edilmesi,
Hiçbir idari işlem ve eylemin yargı denetimi dışında bırakılmaması,
Temel hakların kullanılması yoluyla bölücülüğe ve teröre destek olunmasının önüne geçilmesi,
Cumhurbaşkanının görev, yetki, sorumlulukları ile dokunulmazlık ve sorumsuzluk hallerinin yeniden düzenlenmesi,
Siyasi ahlaka ilişkin düzenlemeler çerçevesinde, milletvekili dokunulmazlıklarının parlamento faaliyetleri ile sınırlandırılması,
milletvekilliği ile bağdaşmayan işler kapsamının genişletilmesi,
milletvekili transferlerinin engellenmesi,
seçim harcamalarının şeffaflık temelinde denetim altına alınması,
Devletin ülkesi ve milletiyle bölünmez bütünlüğünü bozmayı hedef alma, terör ve şiddeti siyasi amaç ve araç olarak görme halleri dışında siyasi partilerin kapatılması yerine bundan sorumlu olduğu tespit edilenlere siyasi ve cezai yaptırım uygulanması,
Anayasa Mahkemesinin görev ve yetkilerinin kuvvetler ayrılığı ilkesi ile uyumlu olmak üzere yeniden düzenlenmesi,
Yüce divan görevinin ceza yargılamasında yetkin olan Yargıtay’ca yerine getirilmesi ve Yüce Divan kararlarına itiraz edilebilmesinin sağlanması,
Başbakan ve bakanlar hakkındaki yolsuzluk iddiaları ile ilgili TBMM’nde soruşturma açılmasını takiben, söz konusu iddiaların Yargıtay Cumhuriyet Başsavcısı tarafından adli soruşturmasının yapılmasının sağlanması,
Mahkemelerin adil ve hızlı karar almasını sağlamak üzere HSYK, yüksek mahkemeler ve mahkemelerle ilgili görev, yetki, sorumluluk ve üye yapısının birlikte ve bütün halinde ele alarak düzenlenmesi,
Temel eğitim ve sağlığın bütünüyle devlet güvencesi altına alınması,
Yükseköğretimde kılık kıyafete bağlı olmaksızın eğitim alma hakkının temin edilmesi,
Seçim ve siyasi partiler sisteminin daha demokratik esaslara bağlanması,
Anayasa’nın sadeleştirilmesi, bu kapsamda oluşturulacak “Temel Kanun” normu ile Anayasa’nın hak ve özgürlükleri düzenleyen hale getirilmesi,
Anayasa’da yer alan bazı hükümler ile kurumların temel kanun çerçevesinde ele alınmasının sağlanması,
Gelir dağılımı adaletinin tesisinin güvence altına alınması,
Çalışma hayatına ilişkin sağlam güvencelerin getirilmesi,
kamu görevlerine ilişkin tanım ve tasnif paralelinde toplu sözleşme ve grev hakkının tesis edilmesi,
siyasete katılımlarının sağlanması,
Kamu görevlilerinin yargılanmasına ilişkin olarak dokunulmazlık anlamına gelebilecek hükümlere yer verilmemesi,
Rektör atamalarının demokratikleştirilmesi,
bu amaçla üniversitelerin kendi seçimlerinin esas olması,
YÖK’ün koordinasyonla görevlendirilmesi,
Medya ve sivil toplum kuruluşlarının tarafsızlık ve genel ahlaka uygun biçimde faaliyette bulunmasının sağlanması,
Sağlıklı bir çevrede yaşama hakkı ile gelecek nesillerin sağlıklı bir çevrede yaşama haklarının teminat altına alınması.
Kamu  görevlilerinin  yargılanmasında  dokunulmazlık  anlamına  gelebilecek  hükümlere yer  verilmemelidir.
Rektör atamaları  demokratik  esaslara  bağlanmalıdır.
Anayasa değişikliği veya yeni bir anayasa yapılması kapsamında hiçbir şekilde tartışmayacağımız hususlar:
Milliyetçi Hareket Partisi; Cumhuriyetin temel nitelikleri, Türk milli kimliği, demokratik rejim ve temel insan hakları gibi değerleri vazgeçilmez olarak kabul eder
ve bunların uzlaşma arayışı içinde tartışılmasını reddeder.
Tek millet-tek devlet esasına dayanan, üniter yapıdaki milli devlet bünyesinde, Kişi hak ve özgürlüklerinin etnik temelli kolektif haklara dönüştürülmesine,
Türkçe dışındaki dillere ve farklı kültürlere statü kazandırılarak yapay azınlık yaratılmasına,
Vatandaşların birbirleriyle ve milletin devletle çatıştırılmasına zemin hazırlanmasına,
Milli kimlik tanımının değiştirilerek “Türkiyelilik” kavramının esas alınmasına,
Vatandaşlık bağının Türk milleti kavramı yerine ikame edilmeye çalışılmasına,
Türkçe’den başka dillerde “anadil” olarak eğitim yapılmasına,
Türkiye’nin idari yapısının değiştirilerek yerel yönetimlerin mahalli Parlamento olarak çalışacağı özerk bölgeler sisteminin hayata geçirilmesine,
Farklı etnik kimliklere siyasi ve hukuki statü tanınarak çok parçalı millet yapısı oluşturulmasına, fırsat verecek ve zemin hazırlayacak anayasa değişikliği yahut yeni bir anayasa yapılmasını hiçbir şekilde tartışma konusu yapmayacak ve karşı duracaktır.
Cumhuriyetin temel nitelikleri, milli kimlik ve demokratik rejim gibi değerlerde değişiklik çabaları tartışmayacağımızhususlardır.
Kişi hak ve özgürlükleri etnik temelli kolektif haklara dönüştürülmemelidir.
Özerk bölgeler sisteminin hayata geçirilmesine dönük anayasal altyapı girişimlerine karşı durulacak.
G - POLİTİKALARIMIZ
1 - ADALET
Adalet sistemi haklıyı koruyacak
Adalet hak ve özgürlüklerin güvencesi ve devletin temelidir.
Adaleti, temel hak ve özgürlüklerin güvencesi ve devletin temeli olarak görüyoruz.
Bu nedenle yargı, insanların tereddütsüz güvenebileceği,
adalet duygusunun zihinlerde ve kalplerde yer ettiği bir yapıda olacaktır.
Hâkim ve savcıların liyakat ve vicdan sahibi olması ile “kanaat adaletinin” tesisi, yargıya olan güvenin teminatı olacaktır.
İnsanlarımızın adaletli ve hakkaniyetli bir sosyal düzen içerisinde yaşaması sağlanacak,
hukukun üstünlüğü prensibi hâkim kılınacak,
temel hak ve özgürlükler güvence altına alınacak,
çeşitli güç unsurlarının hukuk devleti kurallarına göre sınırlandırılması suretiyle güçlünün değil haklının korunması,
toplumsal ahengin ve huzurun tesis edilmesi devletin temel görevleri olacaktır.
Güçlünün değil, haklının korunduğu adalet sistemi tesis edilecek.
Suçun oluşmasının önlenmesine ilişkin tedbirlerin alınması,
suçun işlenmesinden sonra olaya ait delil ve bilgilerin sağlıklı bir şekilde mahkemelere intikali,
mahkemelerin bağımsız, hızlı ve doğru karar vermesine ilişkin düzdüzenlemelerin yapılenlemelerin yapılması ile bu sürması ile bu süreci etkin kıeci etkin kılacak bilgi teknolojilerinin kullanılması
ve iyi yetişmiş hâkim ve savcıların istihdamı adalet politikamızın esasını oluşturacaktır.
Mahkemelerin bağımsız, hızlı ve doğru karar verebileceği altyapı oluşturulacak.
Yargı hizmetlerinde etkinlik sağlanacak
“Geciken adaletin adalet olmadığı” ilkesinden hareketle adil ve hızlı yargılamanın sağlanması için gerekli altyapı oluşturulacaktır.
Geçici bir tedbir olan tutukluluğun cezalandırmaya dönüşmesi önlenecektir.
Adalet hizmetlerinin etkinleştirilmesi için devlet erk ve işlevlerinde yargıya yük getiren, verimliliği ve etkinliği azaltan unsurlar ortadan kaldırılacaktır.
Geciken adalet adalet olmadığından adil ve hızlı yargılama sağlanacak.
Tutukluluğun cezalandırmaya dönüşmemesi ve yargılama sürecinin uzamasıyla birlikte cezadan kurtulmaya fırsat verilmemesi amacıyla yargılama sürecini hızlandıracak adli yapılanmaya gidilecek,
Yargıtay’ın hizmet kapasitesi geliştirilecektir.
Yargı bağımsızlığı teminat altına alınacak
Hiçbir organ, makam, merci, kişi ve baskı gurubuna ayrıcalık tanınmayacak biçimde yargı bağımsızlığı tesis edilecek,
hiçbir kimse ya da organ yargı denetimi dışında bırakılmayacaktır.
Yargı yetkisinin kullanılmasında hiçbir organ, makam, mercii veya kişinin mahkemelere ve hâkimlere emir ve talimat verememesi,
tavsiye ve telkinde bulunmaması esas olacaktır.
Yargı bağımsızlığı teminat altına alınacak,
adalet hizmetleri etkinleştirilecek.
Hâkimler ve Savcılar Yüksek Kurulu üyelerinin seçimi demokratik usullere uygun olarak
ve yargı bağımsızlığını zedelemeyecek şekilde yeniden düzenlenecektir.
Yüksek yargının içtihat oluşturma işlevi önündeki engeller kaldırılacaktır.
Kesin hüküm olmadan kimse suçlu gösterilemeyecek.
Kesin hüküm olmadan kimse suçlu gösterilmeyecek
Suçlu olduğuna dair kesin hüküm bulunmayan kişilerin beyan, yayın ve diğer yollarla suçlu gösterilmesi önlenecektir.
Hak arama özgürlüğünün tam olarak kullanılmasının sağlanması amacıyla, adlî yardım uygulaması etkinleştirilecektir.
Suç ve ceza arasında adil bir denge kurulacaktır.
Suçlu topluma kazandırılacak ve yeniden suç işlemesi önlenecek
Suçlu topluma  kazandırılarak  suç işleme eğilimi  ortadan  kaldırılacak.
Güvenli ve huzurlu bir toplum anlayışımızın gereği olarak; suçu ortaya çıkaran nedenlerin ve suç işleme eğiliminin ortadan kaldırılması,
caydırıcı hukuki tedbirlerin uygulanması
ve suçlunun topluma kazandırılarak yeniden suç işlemesinin önlenmesi sağlanacaktır.
Suç işleme eğiliminin ortadan kaldırılması amacıyla eski hükümlülerin bulunduğu toplumla uyum sağlayabilmesi için psikolog, pedagog ve sosyologların hizmetlerinden yararlanmasını sağlayacak imkânlar oluşturulacaktır.
Yargıda ihtisaslaşma sağlanacak
Hakim ve cumhuriyet savcılarının örgütlü suçlar, haksız rekabet, döviz işlemleri, sigortacılık, kara para aklama, sermaye piyasası suçları gibi bazı özel alanlarda uzmanlaşması sağlanacaktır.
Hakim ve savcılar  bazı özel alanlarda  uzmanlaşacak.
Yargının genel bütünlüğünü bozmadan ihtisas mahkemeleri oluşturulacaktır.
İnfaz hizmetlerinin etkinliği artırılacak,
eksiklikleri giderilecek.
İnfaz hizmetlerindeki altyapı eksiklikleri giderilecek
İnfaz hizmetlerinin etkinliğinin artırılabilmesi için gerekli fiziki ve teknik altyapı eksiklikleri giderilerek teşkilat ve personel yapısı güçlendirilecektir.
Tutuklu ve hükümlülerin ceza infaz kurumlarında insan onuruna yakışır bir biçimde ve güvenlik içerisinde barındırılmaları, iaşeleri, tedavileri, sevk ve nakilleri, eğitimleri ile rehabilitasyonları sağlanacak,
üretime katılmaları temin edilecektir.
Delillerin kaybolmadan toplanması sağlanacak
Suç delillerinin kaybolmadan modern yöntemlerle toplanması sağlanacak.
Suç delillerinin bozulmadan ve değiştirilmeden ileri teknoloji kullanılarak, modern yöntemlerle toplanması ve korunması için cumhuriyet savcılıkları ve kolluk kuvvetleri araç, gereç ve laboratuar imkanları açısından güçlendirilecektir.
Suç tiplerine göre geliştirilecek bilgisayar programları ile mahkemeler, cumhuriyet savcılıkları ve kolluk kuvvetleri desteklenecek
ve usul hataları önlenecektir.
Yargının iş yükü azaltılacak
Usul hataları önlenecek
ve yargının iş yükü azaltılacak.
e-devlet altyapısının tamamlanmasıyla kolluk kuvvetleri, cumhuriyet savcılıkları, mahkemeler ve yüksek mahkemeler, Ceza ve Tevkif Evleri Genel Müdürlüğü ve Adli Sicil Genel Müdürlüğü arasında suçun işlendiği andan yargılamanın sonuçlanmasına, cezanın infaz ve adli sicilden silinmesine kadar geçen süreçte adaletin maddi hatalardan arındırılmış
hızlı ve doğru bir şekilde tecelli etmesi sağlanarak mahkemelerin iş yükü azaltılacaktır.
Yargıda teknoloji etkin olarak kullanılacak
ve yargılama sürecinde eşgüdüm sağlanacak.
e-devlet ile nüfus, tapu, vergi gibi yargılama süreci ile yakından ilgili tüm kuruluşlar eşgüdümlü çalışacaktır.
Bilgisayar teknolojisinin yargı hizmetlerinde kullanılması ile yargının iş yükü azaltılacaktır.
Yargıya gitmeden bazı uyuşmazlıkların çözümü için yeni müesseseler oluşturulacaktır.
Yargının insan gücü ve teşkilatlanma yapısı etkinleştirilecek
Hâkim, savcı ve yardımcı personel ihtiyacı giderilerek,
bunların mali ve sosyal haklarıyla diğer özlük haklarında gerekli iyileştirmeler yapılacak,
bu suretle hâkimlik ve savcılık mesleği daha cazip hale getirilecektir.
Yargıya gitmeden çözüm sağlayacak müesseseler oluşturulacak.
Adli teşkilat yeniden yapılandırılacak
Adli teşkilatın toplumsal ihtiyaçlar ve çağın gereklerine uygun olarak yeniden yapılandırılması temin edilecek,
bu çerçevede fiziki altyapı ve teknik donanım açısından modernize edilecek,
insan gücü kapasitesi geliştirilecektir.
Üniversitelerde verilen hukuk eğitiminin bilimsel gelişmelerle ve adli sistemin beklentileri ile uyumlu hale getirilmesi sağlanacaktır.
Adli hizmet sunan kolluk güçleri; idari yönden yeniden yapılandırılacak,
modern delil toplama yöntem ve teknikleri ile diğer mesleki bilgilerinin artırılması amacıyla etkin bir hizmet içi eğitim, araç, gereç, bilgisayar sistemleri ile desteklenecektir.
Hâkim, savcı ve yardımcı personel ihtiyacı hızla giderilecek
ve adli teşkilat yeniden yapılandırılacak.
Adli Tıp Kurumunun yargı bağımsızlığı anlayışı içindeki özerk yapısının korunup güçlendirilmesine özen gösterilecek,
kurumun dış etkilerden uzak tarafsız bir şekilde karar vermesine yönelik düzenleme ve denetimler etkinleştirilecektir.
Adli Tıp Kurumunun özerk yapısı güçlendirilecek.
2 - YOLSUZLUKLA MÜCADELE
Temiz siyaset - temiz yönetim tesis edilecek
Devlet idaresi, milletimizin bir emaneti olarak görülecek,
yolsuzluklara, rüşvete, yağmacılığa ve kayırmacılığa meydan verilmeyecektir.
Toplum hayatını, demokratik rejimi ve ahlaki değerleri tahrip eden yolsuzluklarla ve yolsuzluk yapanlarla amansız bir şekilde mücadele edilecektir.
Yolsuzluklarla ve yolsuzluk yapanlarla amansız mücadele edilecek.
Toplumsal barışı ve demokratik sistemin varlığını tehdit eden, devlet kurumlarına olan güveni sarsan ahlaki kirlilik ve yolsuzluklar önlenerek “temiz siyasettemiz yönetim” süratle tesis edilecektir.
Türk siyasi ve bürokratik hayatına ilkeli, seviyeli ve temiz bir yönetim anlayışı yerleştirilecektir.
Dürüstlük kültürü yerleştirilecek
Dürüstlüğü teşvik eden ahlaki ve idari davranış kuralları oluşturulacak,
eğitimin her kademesinde, insanımıza dürüstlük ve sorumluluk gibi erdemlerin kazandırılmasına önem verilecektir.
Medya ve sivil toplum kuruluşlarının da desteğinden yararlanılacak,
dürüstlük kültürünün bir hayat tarzı olarak benimsenmesi esas olacaktır.
Dürüstlük kültürünün bir hayat tarzı olarak benimsenmesi esas olacak.
Bağımsız ve etkin bir denetim yapısı oluşturulacak
Yolsuzlukların önlenmesinde etkinliği sağlamak amacıyla denetim sistemi, yapısal ve işlevsel olarak yeniden düzenlenecektir.
Denetim sistemi, bağımsızlık ilkesi çerçevesinde, performans denetimini de içeren şekilde yeniden düzenlenecek.
Denetim bulgularının, sonuç ve önerilerinin örtbas edilmesini önlemek amacıyla, uygun teminatlar verilmek suretiyle denetim birimlerinin faaliyetlerini bağımsızlık ilkesi çerçevesinde yürütmesi sağlanacaktır.
Bütün kamu kurum ve kuruluşları denetim kapsamına alınacak ve etkin bir hukuka uygunluk denetimi yanında,
performans denetimi yapılması sağlanacaktır.
Kamu kaynağını kullanan hiç bir kuruluş denetim dışında bırakılmayacaktır.
Kamu kaynağını kullanan hiç bir kuruluş denetim dışında bırakılmayacak.
Yolsuzluk yapanlardan hesap sorulacak
Siyaset, bürokrasi, sivil toplum ve medya tarafından işbirliği içinde yapılan ve karşılıklı koruma ve kollama anlayışıyla örtbas edilen her türlü yolsuzluk ortaya çıkartılarak ilgililerin bağımsız Türk adaleti önünde hesap vermesi sağlanacaktır.
Yolsuzluk ve usulsüzlük iddiaları konusunda ivedilikle gerekli soruşturmalar açılarak sonuçları adli ve idari mercilere intikal ettirilecek,
kul hakkı yiyenlerden, soygunculardan ve hortumculardan hesap sorulacaktır.
Kul hakkı yiyenlerden, hesap sorulacak,
yolsuzluk yoluyla elde edilen her türlü servete el konulacak.
Yolsuzluk yoluyla elde edildiği hukuki olarak tespit edilen her türlü varlığa el konulması
ve suçluların bu varlıktan mahrum bırakılması amacıyla, yolsuzluktan suçlu görülen kişilerin servetlerinin nerede ve kimin adına kayıtlı olursa olsun, zaman aşımı gözetilmeksizin el konulmasına imkân sağlayacak hukuki düzenlemeler yapılacaktır.
Yolsuzlukla Mücadele Kurulu oluşturulacak.
Yolsuzlukla mücadele kurulu kurulacak
Yolsuzlukla mücadeleden sorumlu olan kurumların görevlerini etkin bir şekilde yerine getirebilmesi için gerekli idari, mali teknik ve hukuki alt yapı oluşturulacak
ve insan gücü kapasiteleri geliştirilecektir.
Bu doğrultuda; yolsuzlukları önlemek, yolsuzluklarla mücadelede etkin ve kalıcı politikalar üretmek ve ilgili kuruluşlar arasında eşgüdüm sağlamak üzere, özerk bir “Yolsuzlukla Mücadele Kurulu” oluşturulacaktır.
Her alanda etik kurallar hâkim kılınacak
Yozlaşmanın önlenebilmesi amacıyla temel ahlaki düzenlemeler yapılacak.
Yozlaşmanın önlenebilmesini teminen, kamu yönetimini, sivil toplum, medya ve özel teşebbüsü kapsayacak temel ahlaki düzenlemeler yapılacaktır.
Rüşvet ve yolsuzluğa zemin hazırlayan gereksiz bürokratik formaliteler ortadan kaldırılacaktır.
Kamu yönetiminde şeffaflık ve hesap verme sorumluluğu etkili kılınacaktır.
Kamu görevinden ayrılanların yapamayacakları işler yeniden belirlenerek, kamu kaynaklarının kaybına neden olacak çıkar ilişkilerine girmeleri önlenecektir.
Kamu görevlilerinin, işe ve iş sahiplerine karşı tutum ve davranışlarını etkileyecek,
ayrıcalık ve öncelik tanımasına yol açacak hediye kabul etmeleri etkin hukuki müeyyidelerle engellenecektir.
Kamu yönetiminde şeffaflık ve hesap verme sorumluluğu etkili kılınacak.
Yolsuzluk yapan kamu görevlilerine, tüketiciyi aldatanlara ve vergisini vermeyenlere ağır cezalar getirilmesinin yanı sıra,
bunların kamuoyuna duyurulması sağlanacaktır.
Yolsuzluk yapanlar kamuoyuna duyurulacak.
Yolsuzlukla mücadele için eğitim yoluyla bilinçlendirmeye ağırlık verilecek
Yolsuzluklarla mücadele ile toplumdaki ahlaki değerlerin güçlendirilmesi için devlet, özel sektör ve sivil toplum kuruluşları arasında işbirliği yapılacaktır.
Bürokraside, medyada ve asker ocağında insanımıza dürüstlük, sorumluluk gibi erdemlerin kazandırılması temin edilecektir.
Geleceğimizin teminatı olan çocuklarımızın eğitimlerine ilişkin müfredat programlarında; temel hak ve özgürlükler,
yasalar karşısındaki sorumluluklar,
topluma zarar vermeyecek hal ve hareketler,
kamu malına en az kendi malı kadar önem vermek ve insani ilişkiler gibi hususlara yer verilecektir.
Devlet yönetiminde toplam kalite yönetimi uygulanacak.
Yolsuzluğa zemin hazırlayan mevzuat değiştirilecek
Vatandaşa sunulan kamu hizmetlerindeki kalitesizliğin giderilebilmesi amacıyla devlet yönetiminde, toplam kalite yönetimi uygulanacaktır.
Bilirkişilik müessesesi denetlenecek,
teşvik sistemi şaibeden uzak olacak,
yolsuzluğa zemin hazırlayan mevzuat değiştirilecek.
Bilirkişilik müessesesi kurumsallaştırılarak denetlenebilir hale getirilecek
ve suiistimallere açık olmaktan çıkarılacaktır.
Teşvik mevzuatı, ülkenin kalkınmasına hizmet edecek
ve her türlü şaibeden uzak olacak şekilde yeniden düzenlenecektir.
Kamu ihale sisteminde yatırımcı kuruluşların ihale sistemi dışına çıkartılması ve istismar edilmesine dönük istisnalar ortadan kaldırılarak işlemlerin hızlı, doğru, güvenli ve verimli şekilde yürütülmesini teminen sistem bütünüyle yeniden düzenlenecektir.
Yolsuzlukların tespitinde yardımcı olanlar ödüllendirilecek.
Mal bildiriminde bulunma zorunluluğu olanların görev öncesi ve görev sonrası mal bildirimlerinin kamuoyuna açıklanmasını sağlayacak düzenleme yapılacaktır.
Kamu kaynaklarının istismarı ile her türlü yolsuzluk ve usulsüzlüklerin ortaya çıkartılmasında yardımcı olanların ödüllendirilmesi
ve ihbarda bulunanların korunmasına yönelik kapsamlı bir düzenleme yapılacaktır.
3-KAMU YÖNETİMİ
Katılımcı bir yönetim izlenecek
Hakkaniyeti, verimliliği, yeni gelişmeleri gözeten yönetim yapısı ve işleyişi oluşturulacak.
Demokratik hukuk devleti ilkeleri çerçevesinde hakkaniyeti, verimliliği ve yeni gelişmeleri birlikte gözeten bir yönetim yapısı ve işleyişi oluşturulacaktır.
Yönetimde ihtiyaçlara göre esnek ve hızlı bir yapı ile kaliteli hizmet sunumu anlayışının
ve buna ilişkin etkin yöntemlerin yerleştirilmesi sağlanacaktır.
Kamu sektörünün doğrudan hizmet sunumundaki rolü azaltılarak düzenleme ve denetleme görevini daha iyi şekilde yürütmesi sağlanacaktır.
Politikaların etkin olup olmadığı değerlendirilerek alternatif politikalar üretilmesi suretiyle idarenin geliştirilmesi,
vatandaşın; kendisi ile ilgili karar süreçlerine iştiraki,
hizmetin nasıl yürüdüğü, sorumluları ve kalitesi konusunda bilgi edinme ve hesap sorma hakkının etkin kullanımı sağlanacaktır.
Vatandaşın bilgi edinme ve hesap sorma hakkının etkin kullanımı sağlanacak.
Hizmet sunumunda vatandaş memnuniyeti esas olacak
Kamu yönetimi açıklık, katılımcılık ve hesap verebilirlik anlayışıyla yapılandırılacak.
Kamu yönetimi, bütün kurum ve kurallarıyla milletin ortak taleplerini yerine getirmeye ve vatandaş memnuniyetini tesis etmeye yönelik olarak açıklık, katılımcılık ve hesap verebilirlik anlayışıyla yapılandırılacaktır.
Vatandaşın, kamu kurumlarından aldığı hizmetten memnun ve mutlu olduğu, idari eylem ve işlemleri denetleyebildiği
ve mutlak güven duyduğu bir kamu yönetimi tesis edilecektir.
Performans esaslı yönetim benimsenecek
Yönetim ilke ve uygulamaları ile teşkilâtlanma, insan kaynakları, personel sistemleri ve halkla ilişkileri içine alan performans esaslı bir yönetim kültürü oluşturulacaktır.
Performans esaslı bir yönetim kültürü oluşturulacak.
Her kurumun performans standartları belirlenecek,
belirlenen performans kriterlerine göre hesap verme yükümlülüğü getirilecek,
yöneticilerin görevlerine devamı, gösterdiği performansa göre değerlendirilecektir.
Görev, yetki ve sorumluluklarla uyumlu teşkilâtlanma oluşturulacak
Kamu yönetiminde politika belirleme kapasitesi geliştirilecek
ve kamu politikalarının birbiriyle uyumu sağlanacaktır.
Kurumlar, kendi kendisini sürekli ve sistemli bir şekilde geliştirebilecek dinamik bir yapı ve işleyişe kavuşturulacaktır.
Kamu politikaları birbiriyle uyumlu olacak.
Devletin fonksiyonlarının belirlenmesi suretiyle, görevlerin merkez, taşra ve yerel yönetimler arasında dağılımı yapılacak,
devletin yürüteceği hizmetlerle uyumlu şekilde teşkilat yapısı yeniden düzenlenecektir.
Kurumlar arasındaki görev geçişleri önlenecek,
hizmette birlik sağlanacak ve kaynak israfına son verilecektir.
Devletin teşkilat yapısı yeniden düzenlenecek,
kurumlar dinamik yapı ve işleyişe kavuşturulacak.
Düzenleyici ve denetleyici kurumlar daha etkin hizmet sunmak üzere yeniden yapılandırılacaktır.
Kamu yönetiminin iyileştirilmesi için bütün kurum ve kurallarıyla sistem kalitesinin geliştirilmesi yanında dönüşümü gerçekleştirecek
ve idame ettirecek insan gücü kalitesinin birlikte geliştirilmesi sağlanacaktır.
Personel rejimi yeniden düzenlenecek, ücret adaleti sağlanacak
Personel rejimi yeniden düzenlenecek,
ücret adaleti sağlanacak.
Personel rejimi, liyakati esas alan ve performansı değerlendiren anlayışla yeniden düzenlenecektir.
Kamuda ücret adaleti sağlanacak,
görev, yetki ve sorumluluk bakımından eşit değerde iş yapanın eşit ücret alması temin edilecektir.
Kamu görevine giriş, ilerleme ve yükselmede objektiflik ve fırsat eşitliği esas olacaktır.
İstihdamda bölgesel dengesizlik giderilecek,
ülkemizin her yerinde yeterli nicelik ve nitelikte kamu görevlisi istihdamı sağlanacaktır.
Memur ve diğer kamu görevlilerinin tanımı yeniden yapılarak, devletin asli ve sürekli hizmetlerini yerine getiren memurlar dışında kalan personele uluslararası normlara uygun sendikal haklar sağlanacaktır.
Kamu istihdamında bölgesel dengesizlik ilecek
,çalışanlara uluslararası normlarda sendikal haklar sağlanacak.
Daraltılmış memur tanımı içine girenler ile belli özellik arz eden görevleri yürütenlerin dışında kalan kamu görevlilerine siyasi partilere üye olma hakkı getirilecektir.
Kamudaki insan gücü ihtiyacı, iş analizleri ve insan gücü planlamaları ile tespit edilecek ihtiyaç kadar ve işe göre personel istihdam edilecektir.
Sözleşmeli, geçici, taşeron elemanı, 4/B’li, 4/C’li, vekil ve benzeri adla çalışanlar kadroya geçirilecek.
Kamu istihdamı gözden geçirilerek aynı ya da benzer işi yapmakla birlikte sözleşmeli, geçici, taşeron elemanı, 4/B’li, 4/C’li, vekil ve benzeri adlar altında istihdam edilenlerin tamamının kadrolu istihdamını sağlayacak düzenlemeler yapılacak,
bu alandaki karmaşa ve mağduriyetler giderilecek,
eşitlikçi, adaletli ve hakkaniyetli bir istihdam düzeni sağlanacaktır.
Kamuda çalışan işçilerin, kamu kurumları arasında naklen geçişlerine imkân sağlanacaktır.
İşçiler naklen atanabilecek,
denge tazminatı artırılacak,
ek gösterge ve tazminat farklılıkları giderilecek.
Kamu çalışanlarının ek gösterge, hizmet tazminatı, fazla çalışma tazminatı, diğer zam ve tazminatlar ile yan ödeme gibi kurumlar ve statüler arası farklılıklara yol açan ödeme unsurları gözden geçirilerek, tüm kamu çalışanlarını kapsayacak şekilde
ve hakkaniyete uygun biçimde yeniden düzenlenecektir.
Kamuda çalışanlara ödenen denge tazminatı artırılacaktır.
Güvenceli esnek istihdam şekilleri yaygınlaştırılacak,
bu amaçla başta sosyal güvenlik mevzuatı olmak üzere ilgili yasalarda gerekli düzenlemeler yapılacaktır.
Kamu görevlerinin nüfuz ve güç aracı olarak kullanımı önlenecek
Makamların nüfuz ve güç yeri olmaktan çıkarılarak hizmet yeri olmalarının sağlanması,
yolsuzluk ve adam kayırmanın önlenmesi,
kamu görevlilerinin yaptıklarının yanında ihmallerinden de sorumlu tutulmaları temin edilecektir.
Makamlar nüfuz ve güç yeri olmaktan çıkarılacak.
Kamu görevlilerinin yargılanmaları sürecini sekteye uğratan ve dokunulmazlık olarak nitelendirilen hükümler kaldırılacak,
etkin bir yargılama süreci tesis edilecektir.
Kamu görevlilerinin kamu gücünü kötüye kullanmaları engellenecek.
Kamu görevlilerinin, vatandaşla ilişkilerde baskı, cebir, şiddet ve benzeri yöntemlere başvurması ve kamu gücünü kötüye kullanması engellenecektir.
Görevi ihmal ve görevi kötüye kullanmak suretiyle kamu kaynaklarının istismarına ve kamu zararına yol açan kamu görevlilerinin cezai müeyyideleri artırılacaktır.
Yerel yönetimlerin hizmet kapasitesi artırılacak
Görevi kötüye kullanma suçunun cezası artırılacak.
Bazı kamu hizmetlerinin; erişimini kolaylaştırmak, kalitesini ve etkinliğini artırmak suretiyle yerel düzeyde vatandaşa sunumu esas olacak,
bu amaçla yerel yönetimlerin hizmet kapasitesi artırılacaktır.
Yerel yönetim reformu, merkezi idare ile yerel yönetimler arasındaki ilişki biçiminin tarif edilmesi ve yetki, görev ve sorumluluk sınırlarının tam olarak belirlenmesiyle başlatılacak
ve kamu yönetimi reformunun bir parçası olarak uygulamaya konulacaktır.
Yerel yönetimlerle ilgili düzenlemeler, merkezi idarenin ihtiyaç ve kriterlerine göre oluşturulmuş düzenlemeler yerine, yerel yönetimlerin ihtiyaçları da dikkate alınarak yapılacaktır.
Yerel yönetimlerin hizmet kapasitesi artırılacak.
Yerel hizmetlerin zamanında, hızlı, ucuz ve adil bir şekilde sunulduğu;
çevreye ve afete duyarlı, estetiğe önem veren planların yapıldığı ve uygulandığı;
fiziki ve sosyal alt yapının, yeterli yeşil alanların, spor alanlarının ve sosyal donatıların sağlandığı;
doğal, tarihi ve kültürel mirasın korunduğu;
yoksulların gözetildiği, yaşanabilir çağdaş bir kent ortamının temin edilmesi belediyecilik anlayışımızın esasını oluşturmaktadır.
Hizmetin vatandaşa daha hızlı, ucuz ve adil bir şekilde ulaştırılması esas olacak.
Hizmetin vatandaşa daha yakın ve hızlı ulaştırılmasını amaçlayan hizmet yönünden yerinden yönetim yapısının, siyasi yerinden yönetime dönüştürülmesine hizmet edecek hiçbir düzenleme ve çabaya fırsat verilmeyecektir.
Belediye meclislerinin uhdesinde olan bütçe, kesin hesap, şirket kurma, borçlanma, imtiyaz devri, davaların sulhen halli gibi bazı kararlar ile mali yönetim ve kontrol sisteminin işleyişinde istismarı ve usulsüzlükleri önleyici etkin düzenlemeler yapılacaktır.
Belde ve köy Mülki İdare temsilciliği oluşturulacak.
Belde ve köy Mülki İdare temsilciliği oluşturulacaktır.
Köy ve mahalle muhtarlarının maaşları, yerleşim biriminin idari yapısı ve nüfusu gibi kriterler dikkate alınmak suretiyle, en az asgari ücret tutarına yükseltilecektir.
Köy ve mahalle ihtiyar heyeti üyelerine her ay 150 lira huzur hakkı ödenecektir.
Muhtar maaşları asgari ücret kadar olacak, ihtiyar heyetine 150 lira huzur hakkı ödenecek.
4-SİYASÎ VE AHLÂKÎ YOZLAŞMANIN ÖNLENMESİ
İlkeli, seviyeli, dürüst bir yönetim anlayışı yerleştirilecek.
Yozlaşmaya sebep olan düzenleme ve uygulamalara son verilecek
Türk siyasî ve bürokratik hayatına ilkeli, seviyeli, dürüst ve temiz bir yönetim anlayışının yerleştirilmesine özel önem verilecektir.
Siyasi yozlaşmanın, kültürel ve ahlaki erozyonun önlenebilmesi için; öncelikle milli ve manevi değerler ile evrensel değerler,
vatandaşlık bilinci,
temel ahlaki normlar,
toplumsal kalite anlayışı, feragat ve fedakârlık duygusu, dayanışma kültürü gibi toplumsal duyarlıklar güçlendirilecektir.
Siyasi yozlaşmanın, kültürel ve ahlaki erozyonunönlenebilmesi için toplumsal duyarlılıklar güçlendirilecek.
Bu amaçla her türlü örgün ve yaygın eğitim araç ve yöntemleri kullanılarak, toplumun her kesimine milli bir şuur kazandırılması sağlanacaktır.
Bu çerçevede öncelikle eğitim müfredat programlarında; temel hak ve özgürlükler,
yasalar karşısındaki sorumluluklar,
hak arama bilinci, topluma zarar vermeyecek hâl ve hareketler,
kamu malına en az kendi malı kadar önem vermenin erdemi, insani ilişkiler gibi hususların yer alması sağlanacaktır.
Siyasi ahlâk yasası çıkarılacak
Siyasi partilerin, TBMM üyelerinin ve üst siyasi yönetim kadrolarının faaliyet ve çalışmalarının tüm yönlerinin etik esaslara bağlanması esas olacaktır.
Siyasi partilerin ve TBMM üyelerinin çalışmaları etik esaslara bağlanacak.
Milletvekilleri, belediye başkanları, siyasî partilerin merkez yönetimlerinde, il ve ilçe teşkilâtında görevli başkan ve yönetim kurulu üyelerinin görev öncesi ve görev sonrası mal bildirimlerinin kamuoyuna açıklanması sağlanacaktır.
Siyasilerin mal bildirimleri kamuoyuna açıklanacak,
siyasetin finansmanı şeffaflaştırılacak.
Siyasetin finansmanı şeffaflaştırılacak ve harcamalar denetlenecek
Siyasî partiler ile parti yönetici ve adaylarının gelir kaynaklarının ve seçim harcamalarının denetim altına alınarak kamuoyunun bilgisine sunulması sağlanacaktır.
Siyasi partilere yapılabilecek bağışların üst sınırı yükseltilecek,
ancak belli tutarın üzerindeki bağışların kamuoyuna açıklanması esası getirilecektir.
Anayasa Mahkemesi’nin, siyasi partiler hakkında Sayıştay aracılığıyla yaptıracağı denetimlere ilişkin raporları ile bütçe ve kesin hesap raporları kamuoyuna açıklanacaktır.
Siyasi partilerin denetim raporları kamuoyuna açıklanacak.
Dokunulmazlıklar kaldırılacak ve yüce divan yeniden düzenlenecek
Milletvekili dokunulmazlıkları kaldırılacaktır.
Milletvekillerinin yapamayacakları işlerin; parlamento faaliyetlerinde etkinlik sağlanması
ve Türkiye Büyük Millet Meclisi’nin saygınlığı çerçevesinde değerlendirilmesi benimsenecektir.
Yüce divan yetkisinin ve görevinin,  yargılanmanın adil, bağımsız ve ihtisas sahibi mahkeme tarafından yapılması anlayışı içinde tanzimi esas olacaktır.
Bu kapsamda Yüce Divan görevinin Yargıtay Ceza Daireleri Başkanlarından oluşacak bir kurul tarafından yerine getirilmesi sağlanacaktır.
Dokunulmazlıklar  kaldırılacak,
yüce divan yeniden düzenlenecek.
Siyasette demokratik ilke ve standartlar esas olacak
Siyasete katılım artırılacak,
Siyasi parti üyeliği sağlam teminatlar altına alınacak.
Siyasete katılımın artırılması sağlanacak,
mevzuatta yer alan engelleyici hükümler yeniden düzenlenecektir.
Siyasi parti üyeliği sağlam teminatlar altına alınacaktır.
Yurt dışında yaşayan Türkiye Cumhuriyeti vatandaşlarının milletvekili genel seçimlerinde bulundukları yerde oy kullanabilmeleri sağlanacaktır.
Siyasi partiler ve seçim kanunları gözden geçirilerek siyasette demokratik ilke ve standartların hakim olmasını sağlayacak düzenlemeler yapılacaktır.
Sivil toplum kuruluşları kendi öz denetimlerine tabi faaliyet gösteren özgür yapılar olacak.
Sağlıklı işleyen sivil toplum ve medya yapısı tesis edilecek
Kısıtlama ve sansürün olmadığı, basın ve yayın ahlakının gelişip kurumsallaştığı, ahlaki ilke ve standartlara uygun hareket eden hür ve bağımsız bir medya yapılanması tesis edilecektir.
Sivil toplum kuruluşlarının; ahlaki ilke ve standartlara, meslek etiğine uygun hareket eden,
kamuoyu denetimine ve kendi öz denetimlerine tabi faaliyet gösteren özgür yapılar haline gelmesi sağlanacaktır.
Tüketici hakları korunacak
Tüketicinin sağlık ve güvenliği ile ekonomik çıkarlarını koruyucu, aydınlatıcı, eğitici, zararlarını tazmin edici, çevresel tehlikelerden korunmasını sağlayıcı önlemler alınacak;
tüketici bilincinin geliştirilmesi ve tüketici haklarının korunmasını amaçlayan sivil toplum yapılanmaları desteklenecektir.
Tüketici bilinci geliştirilecek ve tüketici hakları korunacak.
5-EKONOMİK HEDEF VE POLİTİKALAR
Ekonomide onarım ve toparlanma gerçekleştirilecek.
“2023’e Doğru Yükselen Ülke Türkiye” vizyonuna uygun olarak, 12 yıllık MHP iktidarını öngören uzun vadeli stratejimizin 2011-2015 yıllarını kapsayan Onarım ve Toparlanma döneminde, ekonomide de bir onarım ve toparlanma gerçekleştirilecektir.
Bu kapsamda öncelikle ekonomiyle ilgili kurum ve kuruluşların eşgüdüm içinde çalışması ve daha etkin bir ekonomi yönetiminin sağlanması için, Ekonomi Bakanlığı kurulacak
ve ilgili bakanlıklar ve kuruluşlar yeniden yapılandırılacaktır.
Bu dönemde; istihdam dostu büyümeye öncelik verilecek,
gelir dağılımında iyileşme sağlanacak,
işsizlik ve yoksulluk sorunu önemli ölçüde hafifletilecek
ve vatandaşlarımızın refah düzeyi yükseltilecektir.
Ekonomi politikası  insan merkezli ve  refahın artırılması  temel hedefli  olacak.
Ekonomi politikalarının merkezine insanı koyan;
eşitlik, ahlak ve adalet ilkelerini gözeten bir yönetim anlayışıyla refahın artırılması temel hedefimiz olacaktır.
a) Ekonomi Politikamızın Esasları
İstikrarlı ve istihdam dostu büyüme
Piyasa ekonomisi kurallarının işletilerek tekelci oluşumların ve haksız rekabetin önlenmesi, kamunun ekonomideki rolünün yol gösterici, düzenleyici ve denetleyici faaliyetler ile sınırlandırılarak;
özel sektör dinamizminin ve teşebbüs gücünün desteklendiği istikrarlı,
çevreye duyarlı
ve istihdam dostu bir büyümenin gerçekleştirilmesi, ekonomi politikamızın esasını oluşturmaktadır.
İstihdam dostu  büyümenin  gerçekleştirilmesi  ekonomi  politikamızın esası  olacak.
Sosyal adalet ve gelir dağılımı
Üreten, istihdam yaratan ve yoksulu gözeten, bir sosyal refah düzeni tesis edilecek.
İstikrarlı ekonomik büyümenin sağlanması ve güçlü bir üretim ekonomisinin tesisi suretiyle; üreten, istihdam yaratan ve üretilen değerden bu süreçte yer alan her kesimin katkısı ölçüsünde adil pay almasını sağlayan,
yoksulu gözeten, gelir dağılımını adaletli kılan bir sosyal refah düzeni oluşturmak temel hedefimizdir.
Küresel rekabet gücüne sahip üretim ekonomisi
Dışa açık ve rekabetçi bir yapı içerisinde dünya ekonomisi ile bütünleşilerek, bölgesel ve küresel gelişmelerin önde gelen belirleyicileri arasında yer alınmasını;
bilgi çağının gereği olarak bilgi üretiminin desteklenmesi,
bilgiye hızlı ve kolay ulaşımın sağlanması suretiyle bilginin en etkin tarzda kullanımının gerçekleştirilmesini;
kolay ve spekülâtif kazanç sağlayan ranta dayalı bir tüketim ekonomisi yerine, teknolojik gelişmeyi, yenilikçiliği,  verimliliği ve istihdamı esas alan bir üretim ekonomisinin oluşturulmasını gerekli görmekteyiz.
Teknolojik gelişmeyi, yenilikçiliği ve verimliliği esas alan bir üretim ekonomisi oluşturulacak.
Para politikası ve fiyat istikrarı
Sürdürülebilir bir büyümenin gerçekleşti-rilebilmesi için fiyat istikrarının sağlanması ve sürdürülmesi zaruri olup, bu amaçla borç stokunu ve cari açığı ekonomide kırılganlığa yol açmayacak düzeylere çekecek para ve kur politikası izlemeyi öngörmekteyiz.
Kurların piyasa şartlarına göre belirlendiği serbest döviz kuru politikasını esas kabul etmekle birlikte, kısa dönemde kurlarda aşırı dalgalanma ve spekülatif hareketlerin önlenmesi gerektiğine inanmaktayız.
Borç stokunu ve cari açığı makul düzeylere çekecek para ve kur politikası izlenecek.
b) Üreten Ekonomi Programı
Üretimi ve istihdamı artıracak ekonomik program uygulanacak
İthalata, sıcak paraya ve dış borçlanmaya dayanan ekonomik yapı değiştirilecek.
İstihdam yaratmayan ve vatandaşın refahına yansımayan büyüme,
bozulan gelir dağılımı,
sürdürülemez boyutlara ulaşan borç stoku,
yüksek dış ticaret ve cari işlemler açıkları,
yüksek reel faiz, gerçekçi olmayan kur politikası,
ithalat bağımlısı üretim ve ihracat,
giderek yabancıların hâkim olduğu bir finans sektörü,
sıcak paraya ve dış borçlanmaya dayanan kırılgan yapı ülkemiz ekonomisinin içinde bulunduğu temel sorunlardır.
Bu kronikleşen temel sorunları aşarak, ileri teknoloji kullanan,
yenilikçiliği, verimliliği ve istihdamı gözeten,
rekabet gücü yüksek üretim ekonomisini tesis etmek
ve toplumun refah düzeyini artırarak sosyal dokuyu güçlendirmek amacıyla; Partimiz, ülkemizin kendi imkan ve şartları ile doğal ve beşeri kaynaklarını dikkate alan bağımsız ve milli bir “Üreten Ekonomi Programı” uygulamaya koyacaktır.
Bağımsız ve milli bir “Üreten Ekonomi Programı” uygulamaya konulacak.
Uygulayacağımız Ekonomi Programının temel amaçları şunlardır: İşsizlik ve yoksulluk azaltılacak,
gelir dağılımı daha adil hale getirilecek.
Ekonominin dış kaynak bağımlılığını azaltarak şoklara dayanıklı hale getirmek ve kırılganlığı azaltmak,
Kamu ve özel sektör borç stokunu sürdürülebilir bir seviyeye indirmektir.
İstihdam dostu, sürdürülebilir bir büyüme ortamını tesis etmek,
• İşsizlik ve yoksulluğu azaltmak
ve gelir dağılımını daha adil hale getirmek,
•    Rekabetçi bir kur politikası uygulamak,
üretim ve ihracatın ithalata bağımlılığını azaltarak rekabet gücü yüksek bir üretim ekonomisi tesis etmek,
Ekonominin dış kaynak bağımlılığı azaltılacak
ve şoklara dayanıklı hale getirilecek.
Programın temel amaçları çerçevesinde şunlar gerçekleştirilecektir: İhracattaki artışı sürdürülebilir kılacak gerçekçi bir döviz kuru politikası uygulanacak.
KOBİ’lerin finansman imkânları artırılacak.
Tarım sektörü modernize edilerek verimlilik artırılacak
ve tarımsal ürünler işlenerek katma değeri yükseltilecektir.
Yeni ve yenilenebilir enerji kaynakları geliştirilerek, enerjide dışa bağımlılık azaltılacaktır.
Ulaştırma altyapısı geliştirilerek, yaygın, hızlı, güvenli ve ucuz bir ulaştırma sistemi tesis edilecektir.
Ekonomiyle ilgili kurum ve kuruluşların eşgüdüm içinde çalışması
ve daha etkin bir ekonomi yönetiminin sağlanması için Ekonomi Bakanlığı kurulacaktır.
Rekabetçi piyasa ekonomisi geliştirilecek
ve hukuki alt yapısı güçlendirilecektir.
Üretim ve istihdam sağlanması teşvik edilecek,
iş ve yatırım ortamı iyileştirilecektir.
Katma değeri yüksek ve yenilikçi bir üretim ekonomisi tesis edilecektir.
İhracat artırılacak
ve kaliteli ürünlerle uluslararası piyasalarda kalıcılık sağlanacaktır.
İhracattaki artışı sürdürülebilir kılacak gerçekçi bir döviz kuru politikası uygulanacak,
teşvik sistemi etkin hale getirilecektir.
Bilgi ve iletişim teknolojileri yaygınlaştırılacaktır.
Mali sistem ve sermaye piyasaları güçlendirilecek
ve küçük yatırımcı korunacaktır.
Kamu mali yönetimi ve mali kontrol sistemi etkin hale getirilecektir.
Kayıt dışı ekonomi ile etkin mücadele yapılacaktır.
KOBİ’lerin finansman imkânları artırılarak uluslararası alanda rekabet edebilecek bir yapıya kavuşturulacaktır.
Tarımsal ürünler işlenerek katma değeri yükseltilecek.
Enerjide dışa bağımlılık azaltılacak,
güvenli ve ucuz bir ulaştırma sistemi oluşturulacak.
c) Ekonomik Büyüme
İstikrarlı, yüksek oranlı sürdürülebilir büyüme tesis edilecek
İstikrarlı ve sürdürülebilir bir büyüme yapısının tesisi, gelişmiş ülkelerle olan kalkınmışlık farkının uzun vadede azaltılmasını sağlayacak orta-uzun dönemli kalkınma stratejilerinin belirlenmesi ve uygulamaya konulması ile mümkün olacaktır.
Bu kapsamda, toplumsal kesimlerin aktif destekleri ve işbirlikleri de sağlanarak, bilgi ve teknolojiye dayanan, yüksek katma değerli mal ve hizmet üretimini, verimliliği, yenilikçiliği, ileri ve öncü teknolojileri esas alan rekabet gücü yüksek bir sanayileşme stratejisinin oluşturulması
ve kamu kaynaklarının seçici bir yapı içinde bu amaca tahsis edilmesi büyük önem taşımaktadır.
Yüksek katma değerli mal ve hizmet üretimini esas alan rekabet gücü yüksek bir sanayi stratejisi oluşturulacak.
Yatırım için gerekli ekonomik ortam hazırlanacak
Teknoloji tabanlı, katma değeri yüksek mal ve hizmet üreten alanlara yapılacak yatırımlara gerekli vergi, kredi, yatırım indirimi, enerji, arazi ve benzeri destekler sağlanacak,
yatırım için gerekli teknik ve fiziki altyapı kamu-özel sektör ortaklık anlayışı içinde gerçekleştirilecektir.
Reel faiz oranlarının aşağıya çekilmesi,
gerçekçi bir kur politikası ve buna bağlı olarak cari işlemler açığının azalması,
borç stokunun vadesinin uzatılması sonucunda, ekonomide güven ve istikrar ortamı sağlanacak ve geleceğe ilişkin belirsizlik azalacak
ve yatırım için gerekli ekonomik ortam hazırlanmış olacaktır.
Ekonomide güven ve istikrar ortamı sağlanacak
ve geleceğe ilişkin belirsizlik azalacak.
Ekonominin orta-uzun vadede sağlıklı ve sürdürülebilir bir yapıya kavuşturulması için yalnız iç talebi değil, dış talebi de dikkate alan bir ekonomik yapı oluşturulacaktır.
Eğitim harcamaları, araştırma ve geliştirme harcamaları, teknoloji yatırımları, kurumsal ve fiziki alt yapı yatırımları, doğrudan yabancı yatırımlar ve dışa açıklık gibi hususlarda yapılacak atılımlarla orta ve uzun dönemde toplam faktör verimliliği artırılacaktır.
Böylece toplam faktör verimliliğinin büyümeye katkısı yüzde 45’e yükseltilecektir.
Orta ve uzun dönemde toplam faktör verimliliği artırılacak.
Partimizin uygulamaya koyacağı dört yıllık ekonomi programıyla yıllık ortalama en az yüzde 7 büyüme gerçekleştirilecek ve her yıl yaklaşık 700 bin yeni istihdam sağlanacaktır.
d) Para Politikası ve Fiyat İstikrarı
Enflasyon kalıcı şekilde düşürülecek, fiyat istikrarı sağlanacak
Enflasyon kalıcı şekilde düşürülecek
ve fiyat istikrarı sağlanacak.
Milliyetçi Hareket Partisi, enflasyonu kalıcı bir şekilde düşürerek dört yıllık bir dönem sonunda yüzde beşin altına çekmeyi
ve fiyat istikrarını sağlamayı hedeflemektedir.
Bu amaçla, enflasyonun aşağı çekilmesi ve fiyat istikrarının sağlanması için, öncelikle kamu açıkları ve kamu borç stoku azaltılarak, kamu kesiminin mali piyasalar üzerindeki ağırlığının hafifletilmesi sağlanacaktır.
Kamu açıkları ve kamu borç stoku azaltılacak,
sağlıklı bir para politikası uygulanacak.
Uygulayacağımız program çerçevesinde, vergi gelirlerinin artırılması ve kamu açıklarının azaltılması sonucunda borçlanma sorunu çözülerek faiz üzerindeki baskı azaltılacak
ve reel faizlerin düştüğü bir ortamda, sağlıklı bir şekilde para politikası uygulanabilecektir.
Gerçekçi maliye politikasının sürdürülmesi ve programlanan yapısal reformların gerçekleştirilmesi, bir taraftan enflasyonun düşürülme maliyetini azaltırken,
diğer taraftan enflasyon bekleyişleri ve hedefleri arasındaki farklılıkları azaltarak para politikasının etkinliğini destekleyecektir.
Fiyat istikrarını kalıcı hale getirmek için sürdürülebilir büyümeyi sağlayacak,
borçları ve cari açığı azaltarak makul düzeylere çekecek para ve kur politikaları izlenecektir.
Gerçekçi bir maliye politikası uygulanacak,
yapısal reformlar gerçekleştirilecek.
Enflasyonla mücadele politikasının sadece Türk Lirasının aşırı değerlenmesine dayanması hem enflasyon beklentilerini olumsuz etkilemekte,
hem de dış ticaret açığı ve cari açığın hızla büyümesine neden olarak ekonomide kırılganlığı artırmaktadır.
Serbest kur politikası uygulanacak,
kısa dönemde kurlardaki aşırı dalgalanmalara ve spekülatif hareketlere müdahale edilecek.
Nitekim açık enflasyon hedeflemesinde, kurdaki dalgalanmalar hedeften önemli ölçüde sapmalara yol açmaktadır.
Düşük kur-yüksek reel faize dayalı politikalar kısa vadede enflasyonun düşmesine katkıda bulunduğu için olumlu gibi görünse de yapısal önlemler alınmasını engellemekte
ve dış borçlanmayı artırmaktadır.
Kurların piyasa şartlarına göre belirlendiği serbest döviz kuru politikası uygulanacaktır.
Ancak; piyasanın derin olmaması dikkate alınarak, kısa dönemde kurlarda aşırı dalgalanmalara ve spekülatif hareketlere müdahale edilecektir.
Yüksek büyüme ve fiyat istikrarı birlikte sağlanacak.
Aynı şekilde Türk Parasının uluslararası piyasalarda rekabeti önleyecek
ve ithalatın artmasını teşvik edecek derecede yapay olarak değerlenmesine de izin verilmeyecektir.
Uygulanacak politikalar sonucunda yüksek oranlı büyüme ve fiyat istikrarının birlikte sağlanabileceği bir sürece geçilebilecektir.
Ayrıca, enflasyonun kalıcı bir şekilde aşağı çekilerek fiyat istikrarının sağlanması gelir dağılımının daha adil hale getirilmesine de destek olacaktır.
Bağımsız Merkez Bankası anlayışı hakim olacak ve faaliyetlerini Ankara’da sürdürecek.
Para politikası uygulamalarında bağımsız Merkez Bankası anlayışı hakim olacak ve faaliyetlerini Ankara’da sürdürecektir.
e) Kamu Maliyesi
İsraf ve usulsüzlükler önlenecek, kamu açıkları azaltılacak
Kamu borç stoku sürdürülebilir seviyeye çekilecek.
Maliye politikasının temel amacı; kamu açıklarının kalıcı bir biçimde azaltılmasını sağlayarak kamu borç stokunu sürdürülebilir bir seviyeye çekmektir.
Bu amaca yönelik olarak; gelirler politikası verimlilikle ilişkili ve ileriye dönük olarak uygulanacak,
harcamalarda israf ve verimsizliğin önüne geçilecek,
verginin tabana yayılması suretiyle vergi gelirleri artırılacaktır.
Türk kamu mali yönetiminde mali ve idari etkinlik sağlanması amacıyla; plan–program-bütçe ilişkisi güçlendirilecek,
mali riskler önceden hesaba katılacak,
sistem daha saydam ve hesap verebilir hale getirilecektir.
Bütçe sürecinde performans bilgisinin kullanımı için iyi işleyen bir performans bilgi sistemi oluşturulacaktır.
İsraf ve verimsizliğin önüne geçilecek,
kamu açıkları azaltılacak.
Kamu harcamalarında etkinlik sağlanarak israf ve usulsüzlüğün önüne geçilecek,
daha az kaynakla daha fazla kamu hizmeti üretilecektir.
Böylece, kamu harcamaları üzerindeki baskı azaltılarak kamu açıkları asgariye indirilecektir.
Kamu harcamalarının denetiminde fayda maliyet analizini de kapsayan ve verimlilik ölçen yöntemler uygulamaya konulacaktır.
Kaynakların etkin dağılımı ve kullanımını sağlamak amacıyla; bütçe hazırlama sürecinde yetki ve sorumluluklar net bir şekilde tespit edilerek parlâmentonun etkinliği artırılacak,
malî raporlama ve hesap verme sorumluluğunun geliştirilmesiyle birlikte malî saydamlık sağlanacaktır.
Kamu mali yönetimi daha saydam ve hesap verebilir hale getirilecek.
Kamu gelirleri adaletli yöntemlerle artırılacak
Kamu gelirleri ile harcamaların karşılanması esas olacak,
kaynak dağılımında adalet sağlanacak.
Kamunun elde ettiği gelirlerin harcamaları karşılaması esastır.
Kamu gelirlerinin tahakkukunda; kamu harcamalarının sağlam kaynaklardan karşılanması, yatırım, üretim ve ticaretin teşvik edilmesi gibi ekonomik politikaların yanı sıra, sosyal adaletin sağlanması,
bölgesel gelişmişlik farklarının en aza indirilmesi,
istihdamın artırılması gibi sosyal politikalar göz önünde bulundurulacaktır.
Kaynak dağılımında adalet ve etkinlik,
hizmet üretiminde verimlilik sağlanacaktır.
Adaletli ve etkin bir vergi sistemi tesis edilecek
Herkesin malî  gücüne göre vergi  ödediği adaletli bir  vergi sistemi tesis  edilecek.
Herkesin malî gücüne göre vergi ödediği adaletli bir vergi sistemi tesis edilmesi esas olacaktır.
Vergiye ilişkin düzenlemelerde, kamu finansmanıyla ilgili önceliklerin yanı sıra verginin üretim ve istihdam üzerindeki etkileri ile sosyal yönü birlikte değerlendirilecektir.
Vergi sistemi, ülkenin ekonomik, sosyal ve kültürel yapısını dikkate alan dinamik bir yapıya kavuşturulacaktır.
Bu çerçevede yatırım yapanlara, istihdam, üretim ve ihracat artışı sağlayanlara yönelik vergi indirim ve kolaylıklarını içeren bir program uygulamaya konulacaktır.
Yatırıma, üretime,  istihdama,  ihracata  ve  vergisini düzenli  ödeyenlere  vergi indirim  ve kolaylıkları  sağlanacak.
Vergi muafiyeti ve istisna uygulamalarında; makro hedefler ile ekonomik ve bölgesel kalkınma politikaları dikkate alınarak seçici olunacaktır.
Vergisini zamanında düzenli ödeyen vatandaşlarımızın ödüllendirilmesi amacıyla vergi indirimi veya muafiyeti sağlayacak düzenlemeler yapılacaktır.
Gelir vergisinin kişiselliği ve mali güce göre vergilendirme ilkeleri dikkate alınarak üniter vergilemeye ağırlık verilecektir.
Üniter  vergilemeye  ağırlık verilecek,
dar gelirlilerin  vergi yükü  hafifletilecek.
Vergi gelirleri içindeki dolaylı vergilerin payının azaltılması suretiyle dar gelirlilerin vergi yükü hafifletilerek vergide adalet sağlanacaktır.
Vergi kanunları; verginin konusu, matrahı ve vergi çeşitleri itibarıyla tümüyle gözden geçirilerek uygulamada basitlik ve etkinlik sağlanacaktır.
Vergi denetimlerine önem verilecektir.
Vergi idaresi organizasyon yapısındaki sorunlar çözülecek,
idarenin insan gücü ve teknik alt yapı yetersizliği giderilecektir.
Vergide öz  denetim sistemi  güçlendirilerek  kayıp ve kaçak  önlenecek.
Bilgi edinme hakkı ve şeffaflık kapsamında kişi ve kurumların ödedikleri vergilerin nereye ve nasıl harcandığı hususunda bilgi edinme ve gerektiğinde hesap sorma imkânına kavuşması sağlanacak,
vergide öz denetim sistemi güçlendirilerek kayıp ve kaçak önlenecektir.
Vergi mükelleflerinin özel ya da resmi işleri ile ilgili belgelendirdikleri tüm harcamaların gider konusu yapılması sağlanacaktır.
Menkul kıymetlerden elde edilecek faiz gelirlerine yüksek, alım satım kazançlarına ise daha düşük vergi uygulanacak
ve böylece piyasada derinlik sağlanacaktır.
Asgari ücretliden vergi alınmayacak,
bütün çalışanların gelirlerinin asgari ücret kadar kısmı vergi dışı bırakılacaktır.
Asgari ücret vergi  dışı bırakılacak,
tüm harcamalar  gider konusu  yapılacak.
Vergi tahsilatının önündeki bürokratik işlemler ile süre kaybına ve amme alacağının tehlikeye girmesine neden olan engeller kaldırılacaktır.
Etkin bir tahsilat modeli geliştirilecek
ve uzlaşma müessesesi etkin ve basit hale getirilecektir.
Vergi bilinci  geliştirilecek,
vergi danışma ve  şikâyet birimleri  yaygınlaştırılacak.
Mükellefler ve vatandaşlarda vergi bilincini geliştirmeye dönük eğitim çalışmalarına önem verilecektir.
Ekonomik faaliyetlerin yoğun olduğu merkezlerde vergi danışma ve şikayet birimleri yaygınlaştırılacaktır.
Kayıt dışılıkla mücadele edilecek
Katma değer vergisi genel oranı kademeli olarak aşağı çekilecek
ve işlem vergilerinde (BSMV, damga vergisi, harçlar vb.) oranlar düşürülerek kayıt dışılığa yönelme önlenecektir.
KDV genel oranı  ve işlem vergileri  kademeli olarak  aşağı çekilecek.
Vergi oranlarında yapılacak indirimle, ekonomide canlılık sağlanacak
ve vergi tabanı genişletilecektir.
Kayıt dışılıkla etkin bir şekilde mücadele edilecektir.
Kayıt dışı ekonomik faaliyetler ile kara para elde edilmesine yönelik faaliyetler arasındaki ayrım netleştirilecek
ve kara parayla mücadelede ayrı bir strateji belirlenecektir.
Kayıt dışı ekonominin önlenmesi, yasa dışı gelirlerin izlenmesi ve kara para faaliyetleriyle mücadele edilmesi için gerekli olan kurumlar arası iş birliği ve koordinasyon sağlanacak
ve bu amaçla MASAK etkinleştirilecektir.
TC kimlik numarası tüm işlemlerde kullanılacaktır.
Kayıt dışılıkla  etkin bir şekilde  mücadele  edilecek.
Kamu yatırımlarında etkinlik, verimlilik ve stratejik öncelik esas alınacak
Kamu yatırımlarının temel amacı, yatırımların planlanması ve uygulanmasında etkinlik sağlamak suretiyle projelerin ekonomik büyümeye ve buna bağlı olarak sosyal refaha sağlayacağı katkının en yüksek düzeye çıkarılmasıdır.
Bu yapılırken, kamu ve özel sektör yatırımlarının akılcı ve birbirlerini tamamlayan yatırım alanlarına yönlendirilmesi esas olacaktır.
Kamu ve  özel sektör  yatırımları akılcı  ve birbirlerini  tamamlayan  alanlara  yönlendirilecek.
İleri teknoloji ve yüksek miktarda kaynak gerektiren enerji ve altyapı gibi büyük kamu projelerinde özel sektörün imkânlarından yararlanmak amacıyla kamu-özel sektör işbirliği yöntemi uygulanması suretiyle projelerin gerçekleştirilmesi teşvik edilecektir.
Bu politikaya paralel olarak, tahsis edilecek kamu kaynaklarının etkin ve verimli bir şekilde kullanılması ilkesi çerçevesinde adalet, güvenlik, eğitim, sağlık, enerji, savunma, ulaştırma, havacılık ve uzay, Ar-Ge, yazılım ve yeni teknolojilerin geliştirilmesine yönelik alanlardaki yatırım projelerine öncelik verilecektir.
Enerji ve altyapı  gibi büyük kamu  projelerinde  kamu-özel sektör  işbirliği teşvik  edilecek.
Sektörel ve bölgesel önceliklerin yanı sıra yapılabilirliği ve önemi dikkate alınarak devam eden projelerden; çok kısa sürede tamamlanarak ekonomiye kazandırılabilecek olanlara, uygulamasında önemli fiziki gerçekleşme sağlanmış projeler ile başlatılmış bulunan diğer projelerle bağlantılı veya eşzamanlı olarak yürütülmesi ve tamamlanması gereken projelere öncelik verilecektir.
Öncelikli yatırım projelerine gerekli kaynak tahsis edilecek
ve öngörülen sürede tamamlanarak bir an önce geri dönüşü sağlanacaktır.
Yazılım ve yeni  teknolojilerin  geliştirilmesine  yönelik yatırım  projelerine önem  verilecek.
uygulama anlayışı yerine, sektörel ve proje bazındaki önceliklerden hareketle dış finansman sağlama anlayışı yerleştirilecektir.
Gerçekçi etüde dayanmayan projelere kaynak tahsis edilmeyecektir.
Belli bir stratejiye dayanmadan borçlanma ve sağlanan finansman kaynağına göre proje
Devam eden  projelerden;  ekonomiye  kazandırılabilecek  olanlara öncelik  verilecek.
Kamu projelerinin yönetiminde “proje döngüsü yönetimi” nin her aşamasında yani proje belirleme, ha-zırlama, analiz, uygulama, izleme ve değerlendirme aşamalarında uyulması gerekli temel prensipler belirlenecek,
uygulamadaki keyfiliğin ve dağınıklığın önüne geçilecektir.
Kamu kuruluşlarında proje yönetimi etkinleştirilecek
ve hedefe yönelik şekilde performans denetimleri sağlanacaktır.
Toplumun büyük kesimini ilgilendiren önemli projelerde  halkın proje oluşumuna ve karar süreçlerine katılımı sağlanacak .
Önemli altyapı sektörlerinde gerçekleştirilecek projelerin planlanması ve uygulanmasında,  bu amaca yönelik olarak hazırlanacak ana planlar esas alınacaktır.
Ana planlarda yer alan öncelikler ile uyumlu olmayan projeler gündeme getirilmeyecektir.
Toplumun büyük kesimini ilgilendiren önemli projelerde (ekonomik ve sosyal kalkınma projeleri) halkın pro-je oluşumuna ve karar süreçlerine katılımını sağlayacak katılım mekanizmaları oluşturulacak ve geliştirilecektir.
f) Borç Yönetimi Politikası
Kamu ve özel sektör borçları sürdürülebilir seviyeye çekilecek
Kamuda proje  yönetimi  etkinleşecek,
projeler ana plan  öncelikleri ile  uyumlu olacak.
Son yıllarda uygulanan “örtülü sabit kur” ve yüksek reel faiz politikaları sonucunda hem dış ticaret açığı artmış,
hem de dış borçlanma cazip hale gelmiştir.
Kamu borç stokunun aşağı çekilebilmesi için reel büyüme, reel faiz oranları ve bütçe dengesi kilit öneme sahiptir.
Bunlardan sadece birinin dikkate alınması durumunda başarılı olmak mümkün değildir.
Borç yönetimi, ayrı  bir politika olarak  değerlendirilecek.
Borç yönetimi, para ve maliye politikası gibi istikrarın sağlanması amacıyla kullanılan ayrı bir politika olarak değerlendirilecektir.
Bu çerçevede, para ve maliye politikalarıyla uyumlu, sürdürülebilir, şeffaf ve hesap verilebilir bir borçlanma politikası izlenecektir.
Kamu kesiminde mali sorumluluk bilinci geliştirilecek,
bu kapsamda mali yönetim, iç denetim ve iç kontrol faaliyetlerine ilişkin beşeri ve teknik kapasite güçlendirilecektir.
Kamuda mali  sorumluluk bilinci  geliştirilecek.
İç borcun vadesini uzatmak, çevrilebilirliğini sağlamak ve borç yükünü azaltabilmek için, borçlanmada alternatif yöntem ve araçlar kullanılacaktır.
Bu amaçla, bazı ülkelerde olduğu gibi ikramiyeli veya primli tahviller, kademeli tahviller gibi yeni senetler ülke şartları da gözetilerek kullanılacaktır.
Ayrıca, şartlara göre enflasyona ve dövize endeksli, hisse senedine dönüştürülebilir ve değişken faizli tahvil ihracı da araç çeşitlendirmesi amacıyla kullanılacaktır.
İç borçların vadesini uzatmak amacıyla, sigorta şirketleri, özel emeklilik fonları, tasarruf sandıkları, munzam sandıklar, emeklilik sandıkları gibi banka dışı finansal kuruluşlara yönelik olarak uzun vadeli özel tertip tahviller ihraç edilecektir.
Banka dışı finansal  kuruluşlara  yönelik olarak  uzun vadeli özel  tertip tahviller  ihraç edilecek.
Bu da, etkin işleyen derin bir ikincil piyasanın varlığını gerektirmektedir.
Dolayısıyla, borçlanma senetlerinin likiditelerinin yüksek olması amacıyla, senetlerin vadesinden önce geri ödenebilmesine, başka senetlerle değiştirilebilmesine, parçalara ayrılarak satılmasına imkân veren yöntemlere ağırlık verilecektir.
Borçlanma maliyetini düşürmek amacıyla, geniş bir yatırımcı kitlesine ulaşılarak ihale sistemi rekabetçi hale getirilecektir.
Borçlanma  senetlerinin  vadesinden önce  geri ödenebilmesi,  değiştirilebilmesi,  parçalı satılması  yöntemlerine  ağırlık verilecek.
Dış borçlanmada; uluslararası piyasalardaki gelişmelere paralel olarak döviz kompozisyonu çeşitlendirilecek,
riskin ve maliyetin azaltılması için finansal araçlardan faydalanılacak
ve değişik piyasalara yönelinecektir.
Tehlikeli boyutlara ulaşan özel sektör borçlarının, özellikle de bankalar dışındaki şirketlerin, dış borç stokunun azaltılması
ve döviz kuru riskinin hafifletilmesi için gerekli önlemler alınacaktır.
Döviz  kompozisyonu  çeşitlendirilecek,
riskin ve maliyetin  azaltılması için  değişik piyasalara  yönelinecek.
g) Finansal Piyasalar ve Bankacılık
Uluslararası standartlarda sağlıklı işleyen finansal sistem oluşturulacak
Sürdürülebilir büyümeyi ve fiyat istikrarını sağlamaya yönelik politikaların etkili olabilmesi için, öncelikle finansal sistemin sağlıklı bir şekilde işlemesi gerekmektedir.
Bu çerçevede, finansal sistemin tüm unsurları güçlendirilecek
ve sağlıklı bir yapıya kavuşmaları sağlanacaktır.
Başta bankacılık sektörü olmak üzere, finansal piyasaların milli niteliğinin korunmasına özen gösterilecektir.
Finansal sistemin  tüm unsurları  güçlendirilecek,
gözetim ve  denetim sistemleri  uluslararası  standartlara  uygun olacak.
Finansal sistemin işlevlerini yerine getirebilmesi için; ülke şartları ve uluslararası standartlar dikkate alınarak hukuki düzenlemeler yapılacak,
gözetim ve denetim sistemleri uluslararası standartlara uygun hale getirilerek, etkin işlemesi sağlanacaktır.
Mevduat sigorta sistemi rekabetçi hale gelecek
Mevduat sigorta  sisteminde  rekabetçi  bir ortam  oluşturulacak.
Mevduat sigorta sisteminde, bankaların risklerinin dikkate alındığı riske dayalı bir prim sistemi oluşturularak bankaların sistemi kötüye kullanmaları önlenecek
ve mudilerin daha seçici davranmaları sağlanarak rekabetçi bir ortam oluşturulacaktır.
Tasarruf Mevduatı Sigorta Fonunun yönetimindeki bankaların rehabilitasyonu bir an önce tamamlanarak şeffaf bir yöntemle satışları gerçekleştirilecektir.
Alacakların tahsilatı tamamlandıktan sonra Tasarruf Mevduatı Sigorta Fonu yeniden yapılandırılacak
ve sadece mevduat sigorta kurumu olarak çalışacak,
tasfiye işlemlerinden sorumlu olmayacaktır.
Bankaların  sorunları Fon’a  devredilmeden  çözülecek,
mali  bünyesi  güçlendirilemeyen  bankalar tasfiye  edilecek.
Bankaların sorunlarının Fon’a devredilmeden çözülmesi esas olacak,
önlemlere rağmen mali bünyesi güçlendirilemeyen bankalar tasfiye edilecektir.
Sermaye piyasaları geliştirilecek
Sermayenin tabana yayılması diğer bir temel hedefimizdir.
Bu itibarla, başta menkul kıymet borsaları olmak üzere sermaye piyasalarının gelişimi ile yabancı yatırımcı etki ve kontrolünden kurtulmasını sağlayacak tedbirler alınacak,
daha fazla küçük ve orta ölçekli yurt içi yatırımcının sisteme girmesini sağlayacak yöntemler geliştirilmek suretiyle de piyasaların yeterli derinliğe kavuşması temin edilecektir.
Sermaye piyasalarının gelişimi ve yabancı kontrolünden kurtulması, küçük ve orta ölçekli yatırımcının sisteme daha çok girmesi sağlanacak.
Yurt dışı para, menkul kıymet ve mal piyasaları ile ilişki ve iş birliği geliştirilecektir.
Şirketlerin borsaya girişi teşvik edilecek,
kurumsallaşmalarını özendirecek kolaylıklar getirilecektir.
Borsada manipülasyon yapanlar mutlaka engellenecektir.
Güven kaybına neden olacak unsurlar ortadan kaldırılacak,
uluslararası kuruluşlar ve borsalarla ilişkiler artırılacaktır.
Ancak, İMKB mevcut yapısını koruyacak ve özelleştirilmeyecektir.
Borsada  manipülasyon  yapanlar  engellenecek.
Şeffaf ve güvenli bankacılık sistemi oluşturulacak
Tasarruf sahipleri ve kredi kullananlar için şeffaf ve güvenli bir bankacılık sistemi oluşturulacaktır.
Bankaların reel kesimin finansmanında etkin hale gelebilmesi için, kaynak maliyetlerini artıran unsurlar yeniden değerlendirilerek, zaruri olmayanların tasfiyesi sağlanacak,
bu suretle ortaya çıkacak avantajın ise doğrudan kredi faizlerine yansıtılması temin edilecektir.
Bankalar  reel kesimin  finansmanında  etkin hale gelecek,
kamu bankaları  tarıma, KOBİ, Ar-Ge ve teknolojik  yatırımlara destek  verecek.
Kamu bankalarının; tarım sektörünün modernleşmesi,
sanayi üretiminin artırılması,
bölgeler arası gelişmişlik farklarının giderilmesi
ile tarımsal üretime,
küçük ve orta ölçekli işletmelere,
Ar-Ge ve teknolojik yatırımlara destek verecek şekilde hizmet vermeleri sağlanacaktır.
Ziraat Bankası yeniden yapılandırılarak kamu bankası olarak kalacak
ve tarım sektörünün modernleşmesine ve tarımsal üretime destek sağlayan, ancak verimlilik ve performans esasına göre yönetilen bir yapıya kavuşturulacaktır.
Ziraat Bankası  kamu bankası  olarak kalacak,
Halk Bankası  halka arz edilecek,
Vakıfbank etkin bir  yönetim yapısına  kavuşturulacak.
Halk Bankasının satışında halka arza ve sektörü ilgilendiren meslek kuruluşlarına öncelik verilecek,
blok satışa izin verilemeyecektir.
Bankacılık prensiplerine uygun etkin bir yönetim yapısına kavuşturulması amacıyla, yönetiminde kamunun rolünü azaltacak şekilde Vakıfbank’ın yeniden yapılandırılması sağlanacaktır.
Türkiye Kalkınma Bankası yeniden yapılandırılarak, KOBİ finansmanında etkin bir şekilde kullanılacaktır.
Özellikle bölgeler arası gelişmişlik farklarının giderilmesine yönelik projeleri desteklemesi sağlanacaktır.
Kalkınma  Bankası KOBİ  finansmanında  kullanılacak.
Gelişen İşletmeler Piyasası’nın etkin olarak çalışması sağlanacak
ve bu yapı “Finans Çarşıları” şeklinde ülke genelinde yaygınlaştırılacaktır.
Bankacılık kesimini reel sektöre sürekli olarak mali destek verebilir hale getirecek tedbirler alınacaktır.
KOBİ’lerin bankalardan daha fazla kaynak kullanmasını temin etmek üzere, Kredi Garanti Fonu sisteminin kaynakları artırılacaktır.
Ayrıca, Kredi Garanti Fonu ve risk sermayesi sistemi etkin hale getirilerek KOBİ’lerin teminat sorunu çözülecektir.
Eximbank’ın  ihracat potansiyeli  olan illerde şube  açması ve muhabir  ağını genişletmesi  sağlanacak.
Türkiye İhracat Kredi Bankası’nın (Eximbank) kaynakları artırılacak
ve ihracatın finansmanında ve sigortalanmasında etkinliği artırılarak ihracata dayalı bir büyüme yapısına katkıda bulunması sağlanacaktır.
Bu çerçevede, Eximbank’ın ihracatta önemli payı ve potansiyeli olan şehirlerde şube açması ve muhabir ağını genişletmesi sağlanacaktır.
h) Dış Ticaret
Dış ticaret açığı ve cari açık azaltılacak
Rekor düzeylere ulaşan dış ticaret açığı ve cari işlemler açığı, ülkemizin ekonomik yapısını olumsuz etkilemekte ve kırılganlığı artırmaktadır.
Üretim ve  ihracatın ithalat  bağımlılığı ile dış  ticaret açığı ve cari  açık azaltılacak.
Ekonomi programımızın temelini oluşturan ihracata dayalı ve istihdam dostu büyüme modelinin gereği olarak, ürüretimin vetimin ve ihre ihracatın ithalat bağımlılığı azaltılaacatın
ithalat bağımlılığı azaltılarak sürdürülebilir büyüme ve ihracat artışını sağlayacak politikalar uygulanacaktır.
İhracatta, alım  gücü yüksek,  dinamik pazarlara  yönelinecek.
Dışa açık ve rekabetçi bir yapı içerisinde dünya ekonomisi ile bütünleşmeyi sürdüren bir yapı esas alınacak,
ihracatı geliştirmek için, ilgili tarafların da katılımı ve onayıyla, planlı ve proaktif bir dış ticaret politikası uygulamaya konulacaktır.
Bu kapsamda, ihracatta; katma değeri yüksek,
bilgi ve teknoloji yoğun ürünler ihraç etmek;
dünya ticaretinde önemi artan, alım gücü yüksek, genç nüfuslu ve dinamik pazarlara yönelmek;
komşu ülkelerle ticareti geliştirmek;
nihai tüketiciye ulaşmak gibi stratejiler benimsenecektir.
Türk Malı imajının  yerleşmesi için  moda-marka  oluşturulacak.
İhracatta sektör ve mal çeşitliliği sağlanacak
İhracatta sektörel ve mal grupları çeşitliliğinin sağlanması kapsamında, katma değeri yüksek ve teknoloji yoğun mallara ağırlık verilerek “Türk Malı” imajının yerleşmesi için moda-marka oluşturulması ile tanıtım ve tasarım faaliyetleri desteklenecektir.
Bu çerçevede, moda ve markaya yönelik tekstil ve konfeksiyon sanayi, elektrikli ve elektronik makine ve cihazlar sanayi, otomotiv ana ve yan sanayi, makine-imalat sanayi, demir-çelik sanayi, gıda sanayi ve bilişim sektörlerinin geliştirilmesi ve desteklenmesi sağlanacaktır.
Yurt dışındaki Türk  müteşebbisler  desteklenecek.
Yurt dışındaki Türk müteşebbislerinin Türkiye ve diğer ülkelerde yapacakları yatırımlar desteklenecek
ve bu konuda gerekli danışmanlık hizmetleri verilecektir.
Uluslararası rekabette Türk firmalarının başarılı olabilmesi için, teknolojik yenilenme, Ar-Ge ve kalite artırma faaliyetlerine gereken destek sağlanacaktır.
Yurt dışı mağaza  zincirlerinin  yaygınlaşması  desteklenecek.
Dış piyasalarda kalıcı pazar payı edinmek üzere yurtdışı mağaza zincirlerinin yaygınlaşması desteklenecektir.
Tanıtım ve fuarlara katılım artırılacak;
Türkiye’nin ev sahipliği yaptığı uluslararası toplantılar sırasında fuarlar ve iş forumları düzenlenecek,
özellikle hedef ülkelerde yapılacak iş konseyi toplantıları sırasında ihraç ürünlerinin tanıtılması sağlanacak
ve yurtdışında yerleşik Türk işadamları ile işbirliği artırılacaktır.
Uluslararası rekabet gücünü zayıflatan unsurlar kaldırılacak
Türk sanayicisinin  uluslararası  rekabet gücünü  zayıflatan  unsurlar ortadan  kaldırılacak.
Ulaştırma, enerji ve diğer girdi maliyetleri bakımından Türk sanayicisinin uluslararası rekabet gücünü zayıflatan unsurlar ortadan kaldırılacak
ve yatırım-üretimihracat zinciri sağlıklı olarak kurulacaktır.
Dünya ticaretinde payı giderek artmakta olan elektronik ticaretin geliştirilmesi için gerekli hukuki, idarî ve teknolojik alt yapı oluşturulacaktır.
Özel sektörün yurtdışı yatırımları ve ticari ilişkilerinde kamu kurumlarının her türlü desteği vermeleri sağlanacaktır.
Başta ihracat taahhüt kapatma olmak üzere, ihracat teşvik sistemi yeniden yapılandırılacaktır.
Vergi idaresinin, başta gümrük idaresi olmak üzere ilgili diğer kamu kuruluşlarının veri bankalarına ulaşması sağlanarak, vergi iadesi talepleri daha hızlı sonuçlandırılacaktır.
Nakdi KDV iadelerinde karşılaşılan sorunlar nedeniyle mahsuben iade uygulaması yaygınlaştırılacaktır.
Özel sektörün  yurtdışı yatırımları  desteklenecek.
İhracatın kredi, sigorta ve garanti programlarıyla teşvik edilmesi uygulaması kapsamında, ihracatın finansmanında Türk Eximbank yeni dönemde daha aktif bir hale getirilerek güçlendirilecek,
bürokratik işlemler azaltılarak Eximbank kredilerinin zamanında kullanılması sağlanacaktır.
İhracatın  finansmanında ve  kredi kullanımında  Türk Eximbank  daha aktif hale  getirilecek.
İhracatın ithalat bağımlılığını azaltmak amacıyla yerli kaynaklarla üretilebilecek girdilerin yurt içinde üretimi teşvik edilecektir.
Tüketim malı ithalatının caydırılması amacıyla, ihtisas gümrükleri daha etkin şekilde çalıştırılacak,
ithalatta aşırı ucuz ve kalitesiz mal girişi daha yakından izlenecek,
ithalatta haksız rekabet, gözetim ve standart denetimi mevzuatları çerçevesinde yürütülen uygulamalar titizlikle devam ettirilecektir.
Yerli kaynaklardan  üretilebilecek  girdilerin yurt  içinde üretimi  teşvik edilecek.
Yurt dışında çalışan vatandaşlarımızın tasarrufları ülke ekonomisine kazandırılacak
İşçi dövizlerini ülkemize çekmek ve döviz sıkıntısını gidermek amacıyla başlatılan işçi döviz hesaplarında biriken paralar, Merkez Bankası rezervinin diğer bölümü gibi yurtdışı şirket ve hükümetlerin menkul kıymetlerine yatırılmakta, bir güvence olmasının dışında ülke ekonomisine bir katkısı olmamaktadır.
Yurt dışındaki işçilerin tasarruflarının ülke ekonomisine kazandırılarak üretim ve diğer alanlarda kullanılması amacıyla, bu hesapların bankacılık sektörü ve sermaye piyasası araçları kanalıyla Türk finans sektörüne aktarılmasını sağlayacak bir mekanizma oluşturulacaktır.
Yurt dışı işçi  tasarrufları ülke  ekonomisine  kazandırılacak.
i) Doğrudan Yabancı Sermaye ve Özel Sektör Yatırımları
Doğrudan yabancı sermaye teşvik edilecek
Doğrudan  yabancı sermaye  yatırımlarına  gerekli kolaylıklar  sağlanacak.
Uluslararası rekabet gücüne sahip yüksek katma değerli mal ve hizmet üretmek,
ileri teknoloji transferini gerçekleştirmek,
istihdam artışı sağlamak,
yönetim kapasitesi ve işgücü kalitesini geliştirmek amacıyla, milli menfaatlerimizi gözetmek ve çevreye ve insana saygılı olmak kaydıyla doğrudan yabancı sermaye ve özel sektör yatırımlarına Türkiye’yi cazip kılmak için gerekli kolaylıklar sağlanacaktır.
Ancak, yabancı sermayenin faaliyet gösterdiği sektörde milli güvenliği ve ekonomik istikrarı olumsuz etkileyecek ve rekabeti engelleyecek şekilde hâkim konuma gelmemesi için gerekli önlemler alınacaktır.
Yabancı yatırımlar  için Endüstri  Bölgeleri  uygulaması etkin  bir araç olarak  kullanılacak.
Yatırım işlemleri hızlandırılacak
Yabancı sermayenin ülkemize çekilebilmesi,
yerli ve yabancı yatırımcıların bir araya getirilmesi için etkin bir tanıtım faaliyeti yürütülecektir.
Doğrudan yabancı yatırımların yer seçimi, alt yapı gibi sorunlarını önemli ölçüde gideren “Endüstri Bölgeleri” uygulamaları etkin bir araç olarak kullanılacaktır.
Bürokratik işlemleri basitleştiren ve tüm işlemlerin tek merkezde yapılmasına imkân veren “Tek Durak İş Merkezleri” kurulacak ve yaygınlaştırılacaktır.
Tüm işlemlerin  tek merkezde  yapılmasına imkân  veren Tek Durak  İş Merkezleri  yaygınlaştırılacak.
Şirketlerin yönetiminde kurumsal yönetim ilkelerinin hakim olması ve şirketlerin finansal ve kurumsal yapılarının güçlendirilmesini sağlayacak önlemlerle uluslararası rekabet güçleri artırılacaktır.
Yabancı yatırımların özendirilmesi amacıyla yatırım ve yatırımcı tanımlarında uluslararası standartlara uyulması,
tabi olunan esaslar açısından yabancı yatırımcıyla yerli yatırımcı arasında ayrım gözetilmemesi
ve kar transferlerinde uluslararası uygulamaların esas olması sağlanacaktır.
Yabancılara  mülk satışının  esasları yeniden  belirlenecek.
Yabancılara mülk satışının esasları, karşılıklılık ilkesi dikkate alınarak ve milli güvenliği tehdit etmeyecek şekilde belirlenecektir.
Kısa vadeli portföy yatırımlarının piyasalardaki dalgalanmalar sonucu hızlı ve yüksek miktarda yurt dışına çıkmasını önleyecek tedbirler alınarak, kısa vadeli sermaye hareketleri ekonomik istikrarsızlık unsuru olmaktan çıkarılacaktır.
Kısa vadeli  sermaye  hareketleri  ekonomik  istikrarsızlık  unsuru olmaktan  çıkarılacak.
j) Özelleştirme
Özelleştirmede halka arz yöntemi esas olacak, stratejik kuruluşların özelleştirilmesinde seçici olunacak
Özelleştirmede amaç, devletin ekonomiye doğrudan müdahalesinin sınırlandırılması,
verimliliğin arttırılması,
ekonomide rekabet ortamının tesisi,
kamu maliyesi üzerindeki yükün hafifletilerek kaynakların etkin kullanılması,
üretim ve istihdam artışı sağlanması,
teknoloji transferi ve ihracat kapasitesinin geliştirilmesi,
sermayenin tabana yayılmasıdır.
Özelleştirmede  üretim ve istihdam  artışı sağlanması,
teknoloji transferi  ve sermayenin  tabana yayılması  esas olacak.
Özelleştirme uygulamalarında; kapsam ve öncelikler yeniden belirlenecek,
kamuoyunun desteği ile birlikte uzlaşma ve şeffaflık temin edilecek
ve özelleştirme sonrası yeni yatırım ve istihdam imkânları yaratılması ile ekonomi ve millî güvenlik açısından stratejik öneme sahip olan kuruluşlarda kamunun gerektiğinde müdahale ve yönlendirme yapabilmesi, belirleyici unsurlar olarak dikkate alınacaktır.
Özelleştirmede  halka arz yöntemi  esas olacak.
Özelleştirmede öncelik halka arz yoluyla özelleştirme yöntemi uygulanarak, sermayenin tabana yayılması sağlanacaktır.
Devlet tekellerinin yerini özel sektör tekellerinin almasını önleyecek piyasa düzenleyici çalışmaları etkinleştirilecek
ve rekabetçi piyasaların oluşması sağlanacaktır.
Özelleştirilecek kuruluşlarda kalite ve maliyet yapısı bakımından uluslararası rekabet şartlarında üretim yapılabilmesi,
tüketici hak ve menfaatlerinin korunması,
bölgeler arasındaki gelişmişlik farklarının azaltılması,
rekabetin engellenmemesi ve kamuya ilave yük getirmemesi özelleştirme politikamızın belirleyici özelliği olacaktır.
Özelleştirme uygulamalarında; kapsam ve öncelikler yeniden belirlenecek.
Özelleştirmelerde şeffaflık ilkesi tam anlamıyla uygulanacak,
kamu vicdanını rahatsız edecek hiçbir uygulamaya izin verilmeyecektir.
Özelleştirme politikası gözden geçirilerek, stratejik olan işletmeler yeniden belirlenecek
ve bu kapsamdaki kuruluşlar özelleştirilmeyecektir.
Özelleştirme işlemlerinde; yatırım, teknoloji transferi ve istihdam artışının sağlanması hedeflenecek,
satışlarda mali kaynak sağlamakla birlikte bu tür öncelikleri de dikkate alan bir uygulama yapılacaktır.
Özelleştirmelere ilişkin şartnamelerde yer alan bu yöndeki taahhütlerin yerine getirilmesi sağlanacaktır.
Özelleştirmede  devlet tekellerinin  yerini özel sektör  tekellerinin  almasını  önleyecek rekabet  sağlanacak.
KİT’lerin karlılık ve verimlilik esasına göre çalışması sağlanacak
KİT’ler tek bir  portföyde  toplanarak karlı  ve verimli bir  biçimde faaliyet  gösterecek.
KİT’ler tek bir portföyde toplanarak karlı ve verimli bir biçimde faaliyet gösterecek şekilde yönetilmeleri sağlanacaktır.
Daha az müdahaleci, daha çok piyasacı bir KİT politikasının uygulandığı bu sistemde, Özelleştirme İdaresi yeniden yapılandırılacaktır.
KİT’lerde profesyonel yönetim anlayışına geçilecek,
kontrollü bir yöneticilik anlayışından uzaklaşılıp kar ve vergi odaklı bir KİT işletmeciliğine yönelinecektir.
Özelleştirilecek ya da tasfiye edilecek KİT’lerin özelleştirme veya tasfiye gerçekleştirildikten sonra bulunduğu sektörlerde üretimin aksamamasına
ve ithalata bağımlı hale gelinmemesine dikkat edilecektir.
Özelleştirmede  üretimin  aksamamasına
ve ithalata  bağımlı hale  gelinmemesine  dikkat edilecek.
Zarar eden KİT’lerden rehabilite edilebileceklerin gerekli yatırımları gerçekleştirilecek,
rehabilitasyonu mümkün olmayan ve sektöründe doğal tekel olmayanların ise tasfiyesi sağlanacaktır.
Bütün toplumun malı olan KİT’lerin satışından elde edilecek gelirlerin bir kısmı, dar ve sabit gelirli vatandaşlarımıza yönelik sosyal politikaların finansmanında kullanılacaktır.
Köprü, otoyol ve barajlar gibi kamuya ait altyapı tesisleri özelleştirilmeyecek,
bu tesisler için gelir ortaklığı senetleri ihraç edilerek hem kaynak yaratılacak
hem de alt ve orta gelir grupları için alternatif yatırım araçları sunulacaktır.
Köprü, otoyolve  barajlar gibi  altyapı tesisleri  özelleştirilmeyecek.
k) Ekonomi Yönetiminde Yeniden Yapılanma
Ekonomi Bakanlığı kurulacak
Ekonomi  yönetimi yeniden  yapılandırılacak
ve  Ekonomi Bakanlığı  kurulacak.
Ekonomiye ilişkin politikaların ve uygulamaların halen değişik bakanlıklar ve müsteşarlıklar bünyesinde oluşturulması ve uygulanması nedeniyle, kararların alınmasında, işlemlerin yürütülmesinde ve koordinasyonunda yaşanan sorunları çözebilmek ve dağınıklığı gidermek amacıyla, “Ekonomi Bakanlığı” kurulacaktır.
Ekonomi yönetiminin yeniden yapılandırılması ile birlikte; bütçenin gelir ve harcamalarına ilişkin uygulama Maliye Bakanlığı;
sanayi ve iç ticaret ile dış ticaretin geliştirilmesine ilişkin uygulama Sanayi ve Ticaret Bakanlığı;
ekonomik politikaların uygulanması, borç yönetimi, özelleştirme uygulamaları, kamu bankaları, SPK, BDDK, İMKB, Merkez Bankası ile koordinasyon ve bu kuruluşların uygulamalarının makro politikalar ile uyumunun izlenmesi ise Ekonomi Bakanlığı tarafından yapılacaktır.
Ekonomik  kurullar idarenin  bütünlüğü  ve verimlilik  ilkeleriyle kaynak  israfına yol  açmayacak şekilde  değerlendirilecek.
Düzenleyici ve denetleyici kurumlar yeniden yapılandırılacaktır
Mevcut kurulların yeniden yapılanmaları ile yeni düzenleyici kurul kurulması, idarenin bütünlüğü ve verimlilik ilkeleri çerçevesinde
ve kaynak israfına yol açmayacak şekilde değerlendirilecektir.
Düzenleyici ve denetleyici kurumlar yeniden yapılandırılarak Mali Piyasalar Kurumu ve Sektörel  Düzenleme Kurumu oluşturulacak.
Rekabet Kurumu ise yeniden yapılandırılacaktır.
Tüm finansal piyasaların daha sağlıklı ve istikrar içinde işlemesini
ve dengeli ekonomik büyümeye katkıda bulunmasını sağlamak üzere; bankacılık, sermaye piyasası, sigortacılık ve diğer mali sektörü kapsayacak Mali Piyasalar Kurumu;
haberleşme, iletişim, ulaştırma, enerji, tarım, ilaç piyasalarının düzenlenmesi ve denetlenmesi amacıyla Sektörel Düzenleme Kurumu oluşturulacak,
Ekonomik  ve Mali İşler  Yüksek Kurulu  oluşturulacak.
Koordinasyon sağlamak üzere Ekonomik ve Mali İşler Yüksek Kurulu oluşturulacak
Yüksek Planlama Kurulu, Özelleştirme Yüksek Kurulu, Para Kredi Koordinasyon Kurulu ve Ekonomi Koordinasyon Kurulu’nun birleştirilmesiyle Ekonomik ve Mali İşler Yüksek Kurulu oluşturulacak
ve bu dört kurulun işlevlerinin yanı sıra tüm ekonomik ve mali işlerle ilgili eşgüdümün sağlanması bu kurulca yerine getirilecektir.
6 - BİLİM VE TEKNOLOJİ
Bilime ve bilim insanına önem verilecek
Bilime, bilim  insanına, bilimsel  düşünceye,  yenilikçiliğe,  teknoloji  üretimine önem  verilecek.
Bilim ve teknoloji politikamızın esasını; bilime, bi-lim insanına, bilimsel düşünceye, yenilikçiliğe, teknoloji üretimine ve teknolojinin üretimde kullanımına önem verilmesi,
üretim yöntemlerinin rekabetçi düzeye ulaştırılarak sanayileşmenin gerçekleştirilmesi
ve bilgi toplumuna geçişin sağlanması oluşturacaktır.
Bilim ve teknoloji üretme yeteneğini ve kapasitesini artırarak toplumun refah düzeyini yükseltmek
ve ekonomik kalkınmayı gerçekleştirmek amacıyla teknoloji üretim seferberliği başlatılacaktır.
Temel eğitimden  başlamak  üzere, eğitim ve  öğretimde aklın ve  bilimin hâkimiyeti  sağlanacak.
Ülkemizde sosyal ve fen bilimleri ile fikir ve sanat alanında bilimsel düşüncenin hayat bulacağı ve itibar göreceği bir iklim oluşturulacaktır.
Temel eğitimden başlamak üzere, eğitim ve öğretimde aklın ve bilimin hâkimiyeti sağlanarak, öğrenci ve öğreticilere sorgulayıcı ve araştırmacı bir kimlik kazandırılacaktır.
Araştırmacı insan  gücü nitelik ve  nicelik yönünden  geliştirilecek.
Öncelikle araştırma altyapısı gelişmiş üniversitelerin imkânlarından yararlanmak suretiyle araştırmacı insan gücü nitelik ve nicelik yönünden geliştirilecek
ve bunların istihdamı teşvik edilecektir.
Üniversitelerde Yükseköğretim Kanunu’nun 50’nci maddesine göre istihdam edilen geçici araştırmacıların daimi istihdamları sağlanacaktır.
Bin kişiye düşen tam zamana eşdeğer araştırmacı sayısı 2015 yılında 5’e çıkartılacaktır.
Alanında temayüz etmiş yurt dışındaki Türk araştırmacıların ve yabancı araştırmacıların ülkemizde uygulamaya konulacak araştırma projelerinde ve üretimde istihdamı sağlanacaktır.
Bilim, Teknoloji ve  İletişim Bakanlığı  kurulacak.
Bilim, Teknoloji ve İletişim Bakanlığı kurulacak
Bilgi toplumuna geçişin her türlü alt yapısının oluşturulması,
bilimsel ve teknolojik araştırma ve geliştirmenin etkin bir şekilde yürütülmesi
ve koordinasyonun sağlanması amacıyla “Bilim, Teknoloji ve İletişim Bakanlığı” kurulacaktır.
Bilimsel araştırmalara daha fazla kaynak ayrılacak
Ar-Ge  harcamalarının  GSYH içindeki  payı yüzde 2,5’e  çıkarılacak.
Kamu kaynaklarından Ar-Ge yatırımlarına daha fazla kaynak aktarılacaktır.
Özel sektörün; Ar-Ge ve teknoloji üretimi yatırımları desteklenecek,
özel sektörün ArGe’ye daha fazla kaynak ayırması sağlanacaktır.
Ar-Ge harcamalarının GSYH içindeki payı yüzde 2,5’e çıkarılacaktır.
Kamu ihalelerinden alınacak pay ile Ar-Ge fonu oluşturulacak
ve uluslararası fonlardan yararlanmaya matuf projeler geliştirilecektir.
Üniversitelerimizin  bilgi ve teknoloji  üretim merkezleri  hâline gelmeleri  sağlanacak.
Üniversitelerin, araştırma kurumlarının ve özel sektörün öncelikli ve ileri teknoloji alanlarında Ar-Ge projeleri geliştirmeleri
ve uygulamaya koymaları teşvik edilecektir.
Üniversitelerimizin bilgi ve teknoloji üretim merkezleri hâline gelmeleri sağlanacak,
bilimsel ve teknolojik alanda atılım yapabilmenin önemli araçlarından olan teknokentler ve teknoloji serbest bölgelerinin gelişimi ve yaygınlaşması temin edilerek üniversite-sanayi işbirliği çerçevesinde güdümlü projeler gerçekleştirilmesi sağlanacak,
üniversite-sanayi ortak araştırma merkezleri kurulacak,
özel sektörün üniversitelerin Ar-Ge kapasitesinden yararlanması temin edilecektir.
Milli Yenilik  Sistemi kurulacak.
Milli Yenilik Sistemi kurulacak
Bilimsel ve teknolojik araştırmaların, yenilikler ve buna bağlı olarak verilecek patentler aracılığıyla üretime ve toplumsal faydaya dönüşmesini sağlamak amacıyla “Milli Yenilik Sistemi” kurulacak,
bu çerçevede, teknolojik yenilikler ve teknolojik ürünleri yenilemek için gerekli olan Ar-Ge çalışmaları desteklenecektir.
Milli Yenilik Sisteminin kurulmasının ardından, sektörel ve yerel bazda yenilik sistemleri oluşturulacak
ve bölgesel özelliklere göre sistem yapılandırılacaktır.
“Teknoloji  Transfer  Merkezleri”  kurulacak.
Patent, ticari marka, endüstriyel tasarım ve telif haklarının korunması amacıyla fikri mülkiyet hakları sisteminin etkinleştirilecek,
Ar-Ge sonuçlarının sanayiye ve üretime aktarılabilmesi için “Teknoloji Transfer Merkezleri” kurulacak
ve özel sektörün Ar-Ge ve teknoloji üretimi yatırımlarını desteklemesi sağlanacaktır.
Bilim ve  teknolojinin  ekonomik faydaya  dönüştürülmesi  sağlanacak.
Ülkemize küresel ölçekte rekabet gücü kazandırılmasında, dünya pazarlarından daha fazla pay alınmasında, verimliliğin artırılmasında, bilim ve teknolojinin ekonomik faydaya dönüştürülmesinde stratejik bir rolü olan yenilikçiliğe (inovasyon) önem verilecektir.
Güdümlü Ar-Ge projeleri desteklenecek, KOBİ’ler bu projeler kapsamına alınarak rekabet gücü geliştirilecek
ve büyük projeler üretme kapasitesine kavuşturulacaktır.
Bilim ve teknolojide kurumsal kapasite geliştirilecektir.
Bu çerçevede milli teknoloji üretim merkezleri oluşturulacak
ve Türk Dünyasının bilimsel araştırma merkezi niteliğinde “Ankara Temel Araştırmalar Merkezi (ATAM)” kurulacaktır.
Türk Dünyasının  bilimsel araştırma  merkezi  niteliğinde   Ankara Temel  Araştırmalar  Merkezi (ATAM)  kurulacak.
Türkiye bilim insanları için cazibe merkezi olacak
Ekonomik ve toplumsal kalkınmanın en önemli faktörlerinden birinin yetişmiş insan gücü olduğu gerçeğinden hareketle; bilim camiası için Türkiye’yi bir çekim merkezi hâline getirecek her türlü alt yapının oluşturulması için; araştırmacı insan gücü kapasitesi geliştirilecek,
alanında temayüz etmiş Türk ve yabancı araştırmacıların ülkemizde istihdamını cazip hale getirmek amacıyla ileri araştırma ve geliştirme çalışmaları için teknik, idari, mali imkânlar iyileştirilecektir.
Türk ve yabancı  araştırmacıların  ülkemizde  istihdamı cazip  hale getirilecek.
Stratejik teknolojiler desteklenecek
Bilgi üretim teknolojileri, biyoteknoloji, gen ve doku teknolojileri, uzay ve havacılık teknolojileri, bilişim teknolojileri, nano ve nükleer teknolojiler, mekatronik, üretim süreç ve teknolojileri, malzeme teknolojileri, enerji teknolojileri ve tasarım teknolojileri gibi çağımızın stratejik teknolojilerinde Ar-Ge faaliyetlerine
ve Ar-Ge sonuçlarının üretime dönüştürülmesine önem ve öncelik verilecektir.
Stratejik  teknolojiler  desteklenecek.
Bilimsel ve teknolojik işbirlikleri yapılacak
Ortak bilimsel ve teknolojik araştırma ve geliştirme merkezleri vasıtasıyla başta Türk Cumhuriyetleri olmak üzere uluslararası düzeyde bilimsel ve teknolojik iş birliği geliştirilecektir.
İleri teknoloji üretimi yeteneğine sahip ülkelerle işbirliği geliştirilecek,
bilim ve teknolojide meydana gelen evrensel gelişmeler takip edilecek
ve teknoloji transferi gerçekleştirilecektir.
İleri teknoloji  üretimi  yeteneğine sahip  ülkelerle işbirliği  geliştirilecek.
Sosyal bilimler alanındaki araştırmalar artırılacak
Ekonomi, hukuk, tarih, arkeoloji, sosyoloji ve din bilimleri gibi sosyal alanlarda araştırma faaliyetleri desteklenerek milletimizin sahip olduğu değerlerin ve zenginliklerin, devletimizin, dününe ve bugününe ilişkin fırsat, tehlike ve tehditlerin ortaya konulması suretiyle yaşadığımız çağın ve toplumsal gelişmelerin daha iyi anlaşılması sağlanacaktır.
Toplumsal  gelişmelerin daha  iyi anlaşılması için  sosyal bilimler  alanındaki  araştırmalar  artırılacak.
Kamu tedarik politikası Ar-Ge’ye dayalı olacak
Başta savunma sanayiine yönelik tedarikler olmak üzere, tüm kamu kurumlarınıntedarik politikaları Ar-Ge’ye dayalı olacak vdayalı olacak
ve bilim, teke bilim, teknnoloji voloji ve ye yenilik yenilik yeeteneğimizi geliştirmek amacıyla kullanılacaktır.
7 - SANAYİLEŞME
Uluslararası rekabet gücüne sahip bir sanayi oluşturulacak
Rekabet gücüne  sahip bir sanayi  oluşturulacak,
yerli imkânları  harekete  geçirecek sanayi  yatırımları  desteklenecek.
Yerel kaynakları harekete geçiren, nitelikli iş gücü istihdam eden, ileri teknoloji kullanan ve üreten,
özgün tasarım ve marka geliştiren,
tüketici sağlığını ve tercihlerini gözeten,
çevre normlarına uygun üretim yapan,
teknolojik yenilik öngören,
verimlilik artışı sağlayan,
uluslararası rekabet gücüne sahip bir sanayi oluşturulacaktır.
Büyüme, istihdam ve ihracat kapasiteleri yüksek olan sektörlerde katma değeri yüksek ürünlerin üretimine ağırlık verilecektir.
İthalat bağımlılığını azaltacak
ve yerli imkânları harekete geçirecek sanayi yatırımları desteklenecektir.
Orta ve yüksek   üretim  teknolojilerine  sahip sektörlerde  ülkemizin üretim  merkezi olması  sağlanacak.
Orta ve yüksek düzeyde üretim teknolojilerine sahip olan sektörlerde ülkemizin önemli bölgesel ve küresel üretim merkezi olması sağlanacaktır.
Savunma ve havacılık, makine imalat, kimya, elektronik sanayileri ve yazılım sektörlerinde atılım yapılacaktır.
Ülkemiz için gerek güvenlik gerekse ekonomik açıdan büyük öneme sahip olan savunma sanayinin, teknoloji üretebilen
ve diğer sanayilerle entegre olan bir yapıya kavuşturulması sağlanacaktır.
Savunma ve  havacılık, makine  imalat, kimya,  elektronik sanayileri ve yazılım  sektörlerinde  atılım yapılacak.
Elektronik sanayi ile yazılım sektörünün gelişimine ve bilgiye dayalı yüksek katma değer sağlayacak öncelikli alanlarda yeni ürün geliştirilmesine önem verilecektir.
Mikro elektronik bazlı enformasyon teknolojilerinin üretimi, geliştirilmesi, transferi ve kullanımına önem verilecektir.
Etkin sanayi yatırım destekleri oluşturulacak
Mikro elektronik  bazlı enformasyon  teknolojilerinin  üretimine önem  verilecek.
Savunma ve güvenlik alanında uzayın imkânlarından yararlanmak için havacılık ve uzay teknolojilerine ağırlık verilecek,
uydu üretim teknolojileri teşvik edilecektir.
Yüksek ölçüde katma değer ve istihdam sağlayan yatırım projelerine yüzde 100’ün üzerinde yatırım indirimi verilecek,
sigorta pirimi işveren payı belirli oran ve süreyle devlet tarafından karşılanacaktır.
Orta ve uzun vadede, büyümeye ivme kazandırılması ve istihdamın artırılması için, yapısal nitelikli tedbirlerin alınmasının yanında özel kesim tarafından yatırım kararı verilmiş teşvik belgeli projelerin hızla gerçekleştirilmesini destekleyici tedbirler alınacaktır.
Yüksek katma  değer ve istihdam  sağlayan yatırım  projelerine  yatırım indirimi  ve diğer teşvikler  uygulanacak.
Sanayinin kullandığı girdilerin fiyatlarını yükselten fon ve benzeri kesintiler gibi maliyet dışı unsurlar kaldırılacaktır.
Tekstil-giyim sektöründe katma değeri yüksek ürünlere geçilmesine,
moda-marka yaratmaya ve tasarıma ilave destek verilecektir.
Patentin ekonomik değerinin tespitinde yardımcı olmak, sanayi kesimi ile buluş sahibini bir araya getirmek
ve yenilikçilik sürecinde destek sunmak için etkin mekanizmalar geliştirilecektir.
İleri teknolojiye dayalı yüksek ihracat kapasitesine sahip, istihdam öngören sanayi yatırımlarına ucuz ve uzun vadeli kaynak sağlayacak yatırım bankacılığı desteklenecektir.
Özel kesim teşvik  belgeli yatırım  projelerinin  hızla bitirilmesi  sağlanacak.
Sanayi bilgi sistemi oluşturulacak
Sanayi ve ticaret alanındaki politika ve stratejilerin belirlenmesi amacıyla, sanayi ve ticaret envanterini içeren bir bilgi sistemi oluşturulacak;
Türkiye’nin sanayi ve ticaret sayısal haritası çıkarılacak
ve bu bilgi sistemlerine dayanan karar destek sistemleri geliştirilecektir.
Sanayi ve ticaret  envanterini içeren  bilgi sistemi  oluşturulacak
buna bağlı karar  destek sistemleri  geliştirilecek.
8 - ENERJİ VE DOĞAL KAYNAKLAR
Kesintisiz, yeterli ve güvenli enerji arzı sağlanacak
Enerji dış bağımlılığının azaltılması, kaynak çeşitliliği sağlanarak kesintisiz ve yeterli bir şekilde üretilmesi,
güvenli ve çevreye duyarlı bir arz sistemi içinde karşılanması,
yerli enerji kaynaklarının verimli kullanılması,
nükleer başta olmak üzere yeni enerji teknolojilerini üretecek yetkinliğe ulaşılması sağlanacaktır.
Kaliteli, düşük  maliyetli  kesintisiz, yeterli  ve güvenli enerji  arzı sağlanacak.
Kaliteli ve düşük maliyetli enerji arzı gerçekleştirilecektir.
Kamu enerji yatırımlarının plânlı ve istikrarlı bir şekilde gerçekleştirilmesi sağlanacak,
yerli ve yabancı sermayenin bu alandaki yatırımları teşvik edilecektir.
Petrol ve doğalgaz arama, çıkarma, taşıma, işletme ve pazarlama işlerinde faaliyet gösteren kamu işletmeleri bir üst yönetim altında toplanarak, uluslararası piyasalarda rekabet gücü kazanılması sağlanacaktır.
Petrol ve  doğalgaz arama,  çıkarma, taşıma  ve pazarlama  işlerinde rekabet  gücü kazanılması  sağlanacak.
Enerji plânlamasında ve yapılacak uluslararası anlaşmalarda, kaynak ve ülke çeşitliliğine gidilerek arz güvenliği oluşturulacaktır.
Ülkemizin enerjide dışa bağımlılığını azaltmak ve aynı zamanda mevcut tarım potansiyelini verimli kullanmak için biyoyakıt üretimine önem verilecek
ve bu çerçevede enerji tarımına yapılacak yatırımlar desteklenecektir.
Enerjide, kaynak  ve ülke çeşitliliğine  gidilecek.
Sağlıklı işleyen bir enerji piyasası oluşturulacak
Enerji sektöründe özel ve kamu kesimi faaliyetlerinin düzenlenip destekleneceği,
tüketici haklarının korunacağı,
rekabetin tesis edileceği,
sağlıklı ve etkin işleyen bir piyasa oluşturulması sağlanacaktır.
Enerji kaynaklarının üretiminden tüketimine kadar her aşamada özel kesimin imkânlarından da yararlanılacaktır.
Sağlıklı işleyen  bir enerji piyasası  oluşturulacak,
her aşamada  özel kesim  imkânlarından  yararlanılacak.
Yeni ve yenilenebilir kaynaklardan enerji teminine ağırlık verilecek
Enerji ihtiyacının karşılanması için yeni ve yenilenebilir enerji kaynakları ile su potansiyelinin değerlendirilmesi
ve alternatif enerji kaynaklarından yararlanılmasını öngören yatırımlar
ile bu alandaki araştırma ve geliştirme çalışmaları teşvik edilecektir.
Nükleer enerji üretim teknolojisine sahip olmak öncelikli hedeflerimiz içinde olup, enerji arz güvenliğinin sağlanması için nükleer santraller kurulacaktır.
Diğer taraftan ülkemizin; bilim ve teknolojinin her kademesinde kullanılabilecek ileri teknolojileri kapsayan hassas nükleer teknolojiye sahip olması sağlanacaktır.
Yeni ve  yenilenebilir  kaynaklardan  enerji teminine  ağırlık verilecek,
nükleer  enerji üretim  teknolojisine  sahip olunacak.
Temiz enerji kaynaklarından biri olan su potansiyeli en üst düzeyde kullanılarak hidroelektrik enerji üretimi artırılacaktır.
Petrol, doğalgaz ve kıymetli madenlerin arama ve üretimine hız verilecek
Petrol, doğalgaz  ve kıymetli  maden arama  ve üretimine hız  verilecek.
TPAO’nun teknik ve ekonomik kapasitesi güçlendirilecek,
uluslararası stratejik ortaklıklar tesis edilerek petrol ve doğal gaz arama ve üretim çalışmalarına hız kazandırılacaktır.
Petrol, doğalgaz, kıymetli madenler gibi doğal kaynaklarımızın ekonomik değere dönüştürülmesi için kamu-özel-yabancı sermaye işbirliğiyle tüm imkânlar harekete geçirilecek
ve ayrıca Türkiye’nin milli menfaatleri gözetilerek uluslararası ortaklıklara gidilecektir.
Petrol arama ve çıkarma faaliyetlerinde yeni teknolojilerin geliştirilmesine önem verilecektir.
Jeotermal kaynaklarımızın turizm ve tarım sektörleri ile konut ve işyerinde kullanımı sağlanacak.
Türkiye enerji piyasasının önemli aktörlerinden olacak
Enerji üreten ve tüketen ülkeler arasında sadece enerjinin transit geçişine imkân sağlayan bir ülke olmanın ötesinde; Türkiye’nin katma değerli enerji ürünleri üretim alt yapısına sahip olarak piyasanın önemli aktörlerinden biri olması sağlanacaktır.
Jeotermal kaynaklarımızın turizm ve tarım sektörleri ile konut ve işyerinde kullanımı sağlanacaktır.
Enerji tasarrufu sağlanacak
Etkin ısı yalıtımı ve mimarisi uygulamaları ile yapıların enerji ihtiyaçları azaltılacak,
enerji tasarrufu sağlanacak.
Kaçak kullanımın önlenmesi, iletim ve dağıtım hatlarının iyileştirilmesi ve tüketimde ileri teknolojilerin geliştirilmesiyle enerji kullanımında verimliliğin artırılması sağlanacak,
tüketim bilinci oluşturulacaktır.
Etkin ısı yalıtımı ve mimarisi uygulamaları ile yapıların enerji ihtiyaçları azaltılacaktır.
Madenlerimiz yüksek katma değerli ürünlere dönüştürülecek
Kıymetli madenler  katma değerli  yeni ürünlere  dönüştürülerek  satılacak.
Bilinen maden rezervlerimize ilâve olarak yeni rezervlerin bulunması,
sanayi ve enerji sektörlerinin ham madde taleplerinin ucuz ve güvenli bir şekilde sağlanması,
işlenmiş maden ihracatımızın artırılması madencilik politikamızın esasını oluşturacaktır.
İthal zorunluluğu olan madenlerde arz güvenliğini sağlamak amacıyla özel sektörün Türk Cumhuriyetleri başta olmak üzere yurtdışında yatırım yapması desteklenecektir.
Ülke ekonomisinin ihtiyacı olan maden ve endüstriyel hammadde temininde devamlılık ve arz güvenliği sağlanacaktır.
İthal zorunluluğu  olan madenlerde  arz güvenliğini  sağlamak  amacıyla özel  sektörün yurtdışı  yatırımları  desteklenecek.
Altın, toryum, bor ve benzeri kıymetli madenlerin işlenmeden cevher olarak satılması yerine, yüksek ileri teknoloji kullanılarak katma değerli yeni ürünlere dönüştürülmesi suretiyle satılması sağlanacaktır.
Bu amaçla Ar-Ge faaliyetlerine daha fazla kaynak ayrılacaktır.
Arama faaliyetlerine tahsis edilen kaynak artırılacak
ve özel sektörün arama faaliyetlerine girmesini sağlayıcı tedbirler alınacaktır.
Arama ve işletme faaliyetlerinde teknoloji transferine önem verilecektir.
Arama  faaliyetlerine  tahsis edilen  kaynak artırılacak,
sektörde etkin  koordinasyon  ve denetim  sağlanacak.
Sektörde, yürütülecek olan ekonomik faaliyetleri planlayacak, yönlendirecek, destekleyecek, bilgi ve veriyi üretecek bir yapılanmaya gidilecek;
üretim maliyetlerinin düşük tutulabilmesi için madencilik tekniklerinden ve mali denetimden uzak bir şekilde gösterilen faaliyetlerdeki kayıt dışılık önlenecektir.
Madenciliğe yönelik arama, ruhsatlandırma, üretim, yatırım ve teşvik gibi konularda etkin bir koordinasyon ve denetim sağlanacaktır.
Sürdürülebilir  bir su politikası  uygulanacak,
yer  altı ve yer üstü  su kaynakları  etkin şekilde  değerlendirilecek.
Su kaynakları milli çıkarlara uygun olarak etkin bir biçimde değerlendirilecek
Su kaynaklarının geliştirilmesi, su hizmetlerinin yönetilmesi ve suyun kullanılmasını içeren bütüncül bir yaklaşımla içme suyu, jeotermal sular, yağmur suyu, deniz suyu ve sahip olunan yer altı ve yer üstü tüm su kaynakları etkin bir şekilde değerlendirilecektir.
Bu amaçla kaynak ile talebi buluşturacak suyolları projeleri uygulamaya konulacaktır.
Su kaynaklarımızın  planlanması,  yönetimi ve  işletilmesi  ülkemizin  önceliklerine göre  yapılacak.
Su yönetimi; uluslararası politikaların milli çıkarlarımız ve toplumsal gerçeklerimiz ışığında değerlendirilmesi
ve sürdürülebilir bir su politikasının uygulanması esasına dayanacaktır.
Suyun kaynağından itibaren korunması, kirletilmemesi,
barajların çevre ile uyum içinde bulunması,
baraj göllerinin erozyonun etkileri ile kentsel atıklardan korunması,
sağlıklı içme ve kullanma suyunun uluslararası standartlarda sağlanması esas olacaktır.
Ülkemizin önceliklerine göre tüm su kaynaklarımızın planlanması,
yönetimi, geliştirilmesi ve işletilmesi
ile su konusundaki ulusal ve uluslararası politikaların bütüncül bir anlayışla takip, değerlendirme ve koordinasyonu sağlanacaktır.
Tarımda  yeni sulama  teknolojileri  kullanılacak,
suyun ekonomik  kullanılması  sağlanacak.
suyunsuyun ekekononomikomik kullanılkullanılması sağlanırken verimli tarım toprağının tuzlanması önlenecektir.
Tarımsal amaçlı sulamalarda yeni sulama teknolojilerinin kullanılması konusunda çiftçiler ve tarımsal işletmeler   ddesestekteklenecek,lenecek,
Ulaştırma sistemi  ekonomik ve  sosyal kalkınmaya  destek olacak.
9 - ULAŞTIRMA
Hızlı, güvenli ve düşük maliyetli ulaştırma sistemi tesis edilecek
Ulaştırma sisteminin hızlı, güvenli ve ileri teknolojiyi kullanan, çevreye duyarlı rekabeti tesis edecek,
uluslararası ulaşım koridorları ile bütünleşen, yaygın ve katlanılabilir maliyette sanayiyi yönlendirecek bir yapıda olması sağlanacaktır.
Kombine  taşımacılık  geliştirecek,
ulaştırma  altyapısının  standartları  yükseltilecek.
Ulaştırma sistemi ekonomik ve sosyal kalkınmaya destek olacak, milli menfaatleri kollayacak,
güvenlik sisteminin taleplerini karşılayacak,
vatandaşın refah düzeyini yükseltecek
ve kullanıcıların memnuniyetini sağlayacaktır.
Kara, deniz ve hava yolu ulaşımı için akıllı araçlar ve akıllı sistemler geliştirilecektir.
Ulaştırma alt sistemlerinin birbirlerini tamamlayıcı nitelikte olmasına önem verilecek
ve kombine taşımacılığı geliştirecek projelere öncelik verilecektir.
Demiryolları, limanlar ve hava limanları ile başta bölünmüş yollar olmak üzere karayoluyla ulaşımın standartları yükseltilecektir.
Yük ve yolcu taşımacılığında demir yolu ve deniz taşımacılığının payı artırılacaktır.
Karayolu altyapı  eksiklikleri  tamamlanacak,
yeni bölünmüş  yollar yapılacak.
Ülkemizin uluslararası kara taşımacılığındaki konumu da dikkate alınarak kara yolu taşımacılığındaki alt yapı eksiklikleri giderilecektir.
Trafik yoğunluğu fazla olan bölgelerde yeni bölünmüş kara yolları ve alternatif yollar inşa edilecektir.
Çanakkale boğaz  geçişi projesi  gerçekleştirilecek.
Ana ulaşım  koridorlarına  yatırım yapılacak.
Güney Marmara-Ege aksı ile Trakya ve Avrupa kara ulaşım koridorlarının bütünleşmesini sağlayacak “Çanakkale boğaz geçişi” projesi gerçekleştirilecektir.
Kent içi ulaşımda projelendirme, finansman, uygulama ve işletmeye ilişkin standartlar geliştirilecektir.
Kent içi ulaşım altyapısının sadece araç odaklı olmaktan çıkartılarak insan odaklı yapılanması sağlanacaktır.
Uzun dönemde doğu-batı ulaşım koridorlarındaki alt yapı geliştirilmesine paralel olarak güney-kuzey ulaşım alt yapısının geliştirilmesi çerçevesinde, Samsun-Adana ve Trabzon-GAP hattına demiryolu, karayolu ve liman entegrasyonunu sağlayacak yatırımlar yapılacaktır.
Demiryolu  standardı  yükseltilecek,
yeni  hatlar yapılacak
ve hızlı tren  teknolojisinin  yerli üretimi  sağlanacak.
Demiryolu ağı yaygınlaştırılacak ve teknoloji yenilenecek
Demiryollarının standartları yükseltilecek,
yüksek hız ve ulaşım konforu sağlayan demiryolları inşa edilerek demiryolu ağı yaygınlaştırılacak,
sanayi odaklarının liman ve ana hat demiryolu bağlantıları gerçekleştirilecektir.
Hızlı tren ulaşım teknolojileri geliştirilerek raylı taşımacılıkta altyapı, üstyapı ve elektromekaniğin yerli üretimi sağlanacaktır.
Ankara-İzmir,  Ankara-Adana,  İstanbul-Antalya,  İstanbul- İzmir  güzergahında hızlı  tren hatları inşa  edilecek.
Bu çerçevede, mevcut demiryollarının standardının süratle yükseltilmesi, hız ve kalite getirilmesi sağlanırken,
sanayi odaklarını limanlara ve ana hatlara bağlamayı öngören yeni demiryolu yatırımları yapılacaktır.
Ankara-Afyonkarahisar-İzmir, Ankara-Adana-Gaziantep, Ankara-Sivas-Erzurum, Ankara-Konya-Antalya, İstanbul-Antalya, İstanbul-Bursa-İzmir hızlı tren projeleri uygulamaya konulacaktır.
Devlet  Demiryolları  yeniden  yapılandırılacak
ve  ulaşım türleriyle  bütünleşmesi  sağlanacak.
Devlet Demiryollarının piyasa koşullarına uyumlu, etkin ve ekonomik hizmet üreten işletmecilik anlayışına kavuşturulması
ve diğer ulaşım türleriyle bütünleşmesi sağlanacaktır.
Deniz taşımacılığı güçlendirilecek
Ulaştırma sistemindeki liman alt yapıları, terminal imkânları ve ana ulaşım arter bağlantılarındaki yetersizlikler giderilecektir.
İç bölge bağlantıları geliştirilerek limanlar, kombine taşımacılık yapabilen lojistik merkezler haline getirilecektir.
Limanlar, kombine  taşımacılık  yapabilen lojistik  merkezler haline  getirilecek.
Transit yük taşımacılığı açısından uygun olan limanların kapasitesi artırılacaktır.
Limanların coğrafi tekel konumu dikkate alınarak etkin bir düzenleme ve denetim sistemi oluşturulacaktır.
Deniz taşıma filosunun, kapasitesinin ve verimliliğinin artırılmasına dönük yatırımların teşvik edilmesi,
dış ticaret taşımasının milli bayraklı gemiler tarafından yapılarak, filonun deniz taşımacılığından daha fazla pay alması sağlanacaktır.
Hava yolu  taşımacılığının  uluslararası  standartlara  uygun şekilde  hizmet vermesi  sağlanacak.
Sivil havacılık geliştirilecek, yolcu ve kargo kapasitesi artırılacak
Hava yolu taşımacılığının uluslararası standartlara uygun şekilde hizmet vermesi sağlanacak,
bölgesel hava yolcu taşımacılığının geliştirilmesi için maliyet azaltıcı tedbirler alınacak
ve hava yolu şirketleri küçük hava meydanı trafiğine ve yolcu profiline uygun filo kapasitesi oluşturması için yönlendirilecektir.
Hava kargo  taşımacılığı  geliştirilecek
ve  bölgemizdeki  kargo pazarından  daha fazla pay  alınacak.
Hava kargo taşımacılığının geliştirilmesi için özendirici tedbirler alınacak,
dış ticarete konu ürünlerin taşınmasında yerli hava kargo filosunun payı artırılacak
ve bölgemizde yer alan ülkelerin hava kargo pazarından pay alınmasına dönük bir strateji takip edilecektir.
Lojistik merkezler kurulacak
Uluslararası ulaştırma ve enerji koridorları üzerinde yer alan ülkemizin, lojistik ve ulaştırma altyapısı geliştirilerek “bölgesel lojistik merkezi üs” olması sağlanacaktır.
Bu kapsamda yüksek kapasiteli kara, deniz, demir ve hava yolu bağlantıları bulunan organize lojistik bölgeler inşa edilecek,
bu bölgeler aracılığı ile sanayi, enerji ve tarımsal üretim havzalarının iç piyasa ve uluslararası piyasalara erişimi sağlanacaktır.
Organize lojistik  bölgeler inşa  edilecek
ve  ülkemiz bölgesel  lojistik merkez üs  haline getirilecek.
10- BİLGİ TEKNOLOJİLERİ VE İLETİŞİM
Bilgi toplumuna geçiş hızlandırılacak
Bilgi ve iletişim teknolojileri alanında teknoloji kapasitesi yüksek alt yapı oluşturulması sağlanacaktır.
Elektronik haberleşme sektöründe etkin rekabetin ve kaliteli hizmetin tesisi amacıyla alternatif altyapı oluşturulmasına önem verilecek,
bilgi toplumu olmanın bir gereği olarak teknolojik cihaz, sistem ve yazılım üretimi ile hizmetler bazında farklı ancak birbiriyle tutarlı stratejiler uygulanacaktır.
Hizmetler kapsamında, serbestleştirme ve özelleştirmeler etkin ve hızlı bir şekilde tamamlanacaktır.
Elektronik  haberleşme  sektöründe  etkin rekabetin  tesisi amacıyla  alternatif altyapı  oluşturulması  sağlanacak.
Bilgisayar ve internet kullanımının yaygınlaştırılması amacıyla rekabetçi bir yapı oluşturulacak,
erişim kalitesi iyileştirilecek ve maliyet katlanılabilir seviyeye çekilecektir.
Çağdaş norm ve standartlarda internet alt yapısının mevzuat, idari yapı ve beşeri kapasitesinin oluşturulmasına önem verilecektir.
Rekabetçi İnternet yapısı oluşturulacak,
erişim kalitesi iyileştirilecek
ve maliyet düşürülecek.
Bilgi toplumunun temel taşı niteliğindeki bilgiye iş yeri, okul ve evlerden kolayca erişimi teminen, millî enformasyon ağına ilişkin alt yapı oluşturulacak,
bilgisayar yazılım ve donanım faaliyetlerinin teşviki suretiyle de özellikle yazılım alanında ülkemizin lider ülkeler arasına girmesi sağlanacaktır.
Millî enformasyon ağı alt yapısı oluşturulacak,
yazılımda lider ülkeler arasına girilecek.
Ucuz ve hızlı haberleşme yaygınlaştırılacak
Bütün vatandaşların ülkenin her yerinden ve her zaman, seçenek zenginliğine sahip bir şekilde, başta sabit ve mobil telefon ile geniş bant internet hizmetleri olmak üzere bilgi ve iletişim teknolojilerine katlanılabilir maliyetle erişebilmesi sağlanacaktır.
İnternette içeriğin zenginleştirilmesine
ve nitelikli, doğru ve Türkçe olmasına önem verilecektir.
Hızlı veri ve ses iletimini sağlayacak teknolojiler ile bilgisayar donanım ve yazılımı üretimi ve ihracatının teşvik edilmesi,
elektronik sektöründe, hızlı gelişen ve yüksek katma değer oluşturan bilişim ve özellikle elektronik haberleşme teknolojilerinde yerli katkı ve fikri mülkiyet oranının artırılması sağlanacaktır.
Elektronik haberleşme teknolojilerinde yerli katkı ve fikri mülkiyet oranı artırılacak.
geçirilerek, sektörde faaliyet gösteren firmalar için alt yapısı hazır alanlar tahsis edilecek,
yazılım ve hizmetler alanında sektörün yurt dışına açılması desteklenecektir.
Bilgi teknolojilerinde eğitilmiş insan gücü yetiştirilmesine önem verilecektir.
Bilişim Vadisi Projesi hayata
Bilişim Vadisi Projesi hayata geçirilecek
ve firmalara alt yapısı hazır alanlar tahsis edilecek.
Sektörü ve sektörün sunmuş olduğu hizmetleri desteklemek amacıyla, Evrensel Hizmet Fonu ve Ar-Ge Fonu’nun şeffaf, ayrım gözetmeyen bir anlayışla ve etkinlik kriterleri çerçevesinde kullanılması sağlanacaktır.
Bilgi ve iletişim teknolojilerinde kamu alımları ve düzenlemeler sektörün gelişimini destekleyici bir politika aracı olarak kullanılacaktır.
Özel iletişim vergisi iktidarımız döneminde kaldırılacak
ve iletişim üzerindeki vergi yükü hafifletilecek,
mobil hizmetlerde abonelerden alınan kullanım ücreti ve ruhsat ücreti de kaldırılacaktır.
Özel iletişim vergisi kaldırılacak
ve haberleşme ucuzlatılacak.
Elektronik yaşam tarzının benimsenmesinin alt yapısı oluşturulacak
Bilgi toplumu alt yapısının oluşturularak hayatın her alanında elektronik yaşam tarzının benimsenmesi sağlanacaktır.
e-yaşam tarzının bir gereği olarak herkese nüfus, eğitim, sağlık, sosyal güvenlik, vergi gibi vatandaşlık bilgilerinin yer aldığı “akıllı kart” verilerek hayatın kolaylaştırılması sağlanacaktır.
Kamunun elektronik ortamda sunduğu hizmetler çeşitlendirilerek yaygınlaştırılacaktır.
Bu suretle, bir taraftan hızlı ve kaliteli hizmet verilirken,
diğer taraftan insanların gereksiz seyahatleri de önlenecektir.
Ayrıca, elektronik ortamda hizmet sunumuyla birlikte kayıtlılık sağlanarak yolsuzluk ve usulsüzlüğe neden olan birçok uygulama da ortadan kaldırılacaktır.
Elektronik yaşam tarzının alt yapısı oluşturulacak,
kamu hizmetleri elektronik ortamda sunulacak.
Bilgi güvenliğinin sağlanması stratejik öneme haiz olup; bilgiye erişimin, paylaşılmasının ve korunmasının güvenliği için gerekli hukuki, kurumsal ve teknolojik altyapı oluşturulacaktır.
Kişisel, kurumsal ve ulusal bilgilerin güvenliğinin sağlanmasında yönetici, kullanıcı, üretici, satıcı, uygulayıcı, denetleyici ve düzenleyici tarafların sorumluluk içinde hareket etmesi sağlanacaktır.
Bilgi güvenli için gerekli hukuki, kurumsal ve teknolojik altyapı oluşturulacak.
Ülkemizde, özellikle sosyal güvenlik, adres, kimlik, askerlik, seçmen, vergi kayıtları gibi kritik kişisel verileri, bilgi ve belgeleri işleyen, sunan ve saklayan kamu kurumları ile bankalar, finans kuruluşları, elektronik sertifika hizmet sağlayıcıları, kayıtlı elektronik posta hizmet sağlayıcıları, noterler vb gibi önemli bilgi işleyen, taşıyan ve saklayan kuruluşların bilgi ve iletişim güvenliğini temin edecek bir altyapıya sahip olmaları sağlanacaktır.
Etkin işleyen bir bilgi güvenliği denetim sistemi oluşturulacaktır.
Etkin işleyen bir bilgi güvenliği denetim sistemi oluşturulacak.
Posta sektörü; kalite, güvenilirlik ve erişebilirlik esasları dikkate alınarak rekabetçi bir anlayışla düzenlenecek,
serbestleşmeye geçilecek ve PTT bu çerçevede yeniden yapılandırılacaktır.
Yasal olmayan dinlemelere fırsat verilmeyecek
Özel hayatın gizliliğini ihlal eden yasal olmayan dinlemelere fırsat verilmeyecek.
Özel hayatın gizliliğini ihlal eden yasal olmayan dinleme ve izlemeler ile bunların yayınlanması engellenecek
ve vatandaşların iletişim özgürlüğü ve özel hayatının gizliliğini teminat altına alan koruyucu tedbirler alınacak,
faillerin etkin cezai müeyyideye tabi tutulması sağlanacaktır.
Sorumlu yayıncılık esas olacak
Medyanın toplumsal sorumluluk anlayışıyla yayın yapması ve etkin denetimi sağlanacak.
Görsel ve işitsel medya sektörünün toplumsal sorumluluk çerçevesinde yayın yapmasına,
Türk dilinin doğru kullanılması ve milli kültür ve ahlaki değerlerin korunmasına katkıda bulunması sağlanacaktır.
Bu çerçevede yapılacak düzenlemelerle medya yayıncılığı iyileştirilecek
ve etkin denetim sağlanacaktır.
Karasal vericiler üzerinden sayısal yayıncılığa geçiş amacıyla gerekli hukuki ve teknik altyapı oluşturulacaktır.
11 - TARIM VE KIRSAL KALKINMA
Yüksek verimlilikte bir tarım sektörü tesis edilecek
Tarım; verimliliği, teknoloji kullanım düzeyi ve ihracat kapasitesi yüksek bir yapıya kavuşturulacak.
Tarım sektörü; yüksek verimlilikte ve kaliteli ürün üreten,
teknoloji kullanabilen,
ülke insanını besleyebilen
ve ihracat kapasitesi yüksek bir düzeye getirilecektir.
Doğal kaynakların dengeli kullanımını gözeten,
büyümeye sürdürülebilir katkı sağlayan,
örgütlü ve rekabet gücü yüksek bir yapıya kavuşturulması sağlanacaktır.
Tarım sektörü; üretim, işleme ve pazarlama boyutlarıyla bütüncül bir yapıya kavuşturulacaktır.
Tarımda; üretim, işletme ve pazarlama yönüyle bütüncül bir yapı oluşturulacak,
çiftçinin ürününün  değerini bulması sağlanacak.
Tarımsal yapı; fiziksel, teknolojik ve toplumsal boyutlarıyla, çağdaş değişim ve dönüşümlere uygun hale getirilecektir.
“Sözleşmeli üretim modeli” ile bir taraftan çiftçilerimizin ürünlerinin gerçek değeri üzerinden pazarlanmasına,
diğer taraftan sanayici, tüccar ve ihracatçılara sürekli, kaliteli, yüksek skaliteli, yüksek standartta, uygun nitelik vtandartta, uygun nitelik ve fie fiyatta hammadde arzına imkan sağlanacaktır.
Tarımda modern işletmeciliğe dönüşüm sağlanacak
ve çiftçiler refahtan hak ettikleri payı alacaklar.
Tarımda verimsiz aile işletmeciliğinden, modern esaslara göre faaliyet gösteren işletmeciliğe dönüşüm sağlanacak
ve çiftçilerimizin toplumsal refah ve çağdaş hayat şartlarından hak ettikleri payı almaları temin edilecektir.
Hububat, tütün, et, şeker ve süt piyasalarında denetim etkinleştirilecek,
tarımsal ürün ve üretimde kullanılan girdilerin piyasa şartlarında üretiminin sürdürebilirliliği tanzim edilerek denetlenecektir.
İç ticaret hadlerinin sektör aleyhine işlemesini önlemek üzere ürün-girdi fiyatlandırma mekanizmaları oluşturulacaktır.
Tarımsal işletmelerde, özel sektörle projeye dayalı işbirliğine gidilecek.
Tarımda teknoloji kullanımı etkinleştirilecek.
Kamu tarımsal işletmelerinin, hizmet fonksiyonlarına uygun olarak, özel sektör ile projeye dayalı işbirliğine yönelmeleri sağlanacaktır.
Tarımsal ürün planlamasına katkı sağlayan alternatif ürün projesi kapsamında yapılan desteklemeler yaygınlaştırılacaktır.
Genetik mühendisliği, biyoteknoloji, sulama ve mekanizasyon teknolojilerinden etkin bir biçimde yararlanılacaktır.
Tarım arazilerinin fonksiyonel kullanımı sağlanacak
ve amaç dışı kullanımı önlenecek.
Tarımsal ürün ve gıda kaçakçılığı önlenecektir.
Arazi kaynaklarının fonksiyonel kullanımını engelleyen tarımsal üretim kapasitesini sınırlayan iklim, toprak, su, arazinin yüzey şartları ile onun kullanımı ve yönetiminden kaynaklanan sorunlar giderilecek,
tarım arazilerinin amaç dışı kullanımı önlenecektir.
Mayınlı araziler mayından arındırılarak tarımsal amaçlı kullanılmak üzere yoksul çiftçilere dağıtılacaktır.
Mayından arındırılacak araziler yoksul çiftçilere dağıtılacak.
Ülkemizde gıda güvenliği ve güvenilirliği çağdaş normlara ulaştırılacak,
tüketicinin korunması ve bilinçlendirilmesi sağlanacaktır.
Genetiği bozulmamış ürünlerin korunması ve geliştirilmesine önem verilecektir.
Bitki ve hayvan varlığının korunması amacıyla “Gen Bankası” kurulacaktır.
Organik nitelikli tarımsal üretim ve iyi tarım uygulamaları teşvik edilecek,
üretim faaliyetlerinin ülke çapında yaygınlaştırılması sağlanacaktır.
Üretici birlikleri güçlendirilecek, çiftçi bilinçlendirilecek
Gıda güvenliği sağlanacak,
genetiği bozulmamış ürünler korunacak,
organik tarım teşvik edilecek.
Üretici örgütlerinin güçlendirilmesine,
tarımsal işletmelerin rekabet güçlerinin artırılmasına
ve pazarlama ağlarının geliştirilmesine ağırlık verilecektir.
Çiftçilerimizin ürün ve bölge bazında örgütlenerek, üretimden pazarlamaya kadar olan her safhada güçlü bir konum elde etmelerine imkan sağlamak amacıyla “Üretici Birlikleri” etkin hale getirilecektir.
Tarım Satış Kooperatifleri Birlikleri, üretici birliklerinin temelini oluşturacak
ve üretici birlikleri özellikle pazarlama konusunda aktif olarak faaliyet gösterecek şekilde yeniden düzenlenecektir.
Üretici birlikleri etkin hale getirilerek, ürünün pazarlanmasına destek olmaları sağlanacak.
Tarımsal yayım faaliyetlerine ağırlık verilecek,
gönüllü çiftçiler seçilerek modern ve örnek teşkil edecek tarımsal uygulamalar gerçekleştirilecektir.
Toprak ve su kaynaklarının kirletilmesi önlenecek,
gübre, ilaç ve su kaynaklarının verimli ve etkin kullanımı hususunda çiftçi bilinçlendirilecektir.
Tohum ve fide yetiştiriciliği desteklenecek.
Ekolojik ürünlerin üretimi özendirilecek.
Tohum ve fide yetiştiriciliğine önem verilecek
Ülkemiz şartlarına uygun yüksek verim ve kalitede tohum, fide, fidan ve damızlık hayvan geliştirilmesi ve üretimi desteklenecek
ve dış bağımlılığa son verilecektir.
Zararlılara karşı biyolojik mücadele yanında alternatif mücadele yollarına öncelik verilirken,
zirai mücadele, çağdaş bitki koruma ve gıda güvenliği dikkate alınarak ekolojik ürünlerin üretimi özendirilecektir.
Dünya üretiminde önemli paya sahip olduğumuz fındık, incir ve kayısı gibi ürünlerin katma değer yaratarak satışı, pazarlanması ve fiyatlarının tespitinde söz sahibi olabilmek için gerekli idari, hukuki ve teknik alt yapı oluşturulacak,
bu amaçla gerekli yatırımlar yapılacaktır.
Dünya üretiminde yüksek paya sahip olduğumuz ürünlerin fiyatının tespitinde söz  sahibi olunacak.
Teknik ve ekonomik olarak sulamaya açılabilecek alanların, azamî ölçülerde sulanmasına yönelik altyapı projelerine önem ve öncelik verilecektir.
Tarımsal destekler artırılacak
Halen çiftçilere sağlanan GSYH’nın yüzde 0,5’i düzeyindeki devlet desteği ilk etapta yüzde 1’e yükseltilecek,
sonraki yıllarda ise kademeli olarak artırılarak yüzde 1,5 düzeyine ulaştırılacaktır.
Tarıma sağlanan devlet desteğinin GSYH’ya oranı yüzde 1,5’e yükseltilecek.
Tarımsal destekler, ürün arz ve talebini dikkate alan, üretici refahını artıran,
girdi maliyetlerini azaltan,
üretim maliyeti ve ürün fiyatı dengesini gözeten,
afete karşı koruyan,
üretimde verimliliği, etkinliği ve kaliteyi artırmayı hedefleyen bir anlayışla yapılandırılacaktır.
Küçük çiftçilerin desteklenmesi amacıyla mazot, gübre, ilaç, tohum, fide gibi temel tarımsal girdilerin üzerindeki ÖTV ve KDV kaldırılacaktır.
Orta ve büyük ölçekte üretim yapan çiftçilerin kullandığı bu girdilerinin üzerindeki ÖTV ve KDV ise kademeli olarak yüzde 50 oranında düşürülecektir.
Mazot ve gübre gibi tarımsal girdilerin ÖTV ve KDV’si kaldırılacak,
çiftçilere ucuz elektrik sağlanacak.
Sulamada ve tarım işletmelerinde kullanılan elektrik tarifesi farklılaştırılarak çiftçilerimizin ucuz elektrik kullanmaları sağlanacaktır.
Üretimin artırılması, ürünlerin işlenerek kıymetlendirilmesi,
iç ve dış piyasalarda pazarlanmasının temin edilmesiyle çiftçilerimizin hayat standardı yükseltilecektir.
Tarımda marka ürünler geliştirilip uluslararası ticaretten daha fazla pay alınması sağlanacaktır.
Tarımda marka  ürünler üretilecek,
işlenerek değer  kazanmış ürünlerin  dış satımı teşvik  edilecek.
Ülkemiz için stratejik öneme sahip buğday, mısır, pamuk, soya, ayçiçeği, çeltik, fındık, üzüm, kayısı, zeytin, yerfıstığı v.b. gibi ürünlerimiz için özel destekleme programları geliştirilecek
ve bu ürünlere fiyat garantisi verilecektir.
Hazine arazilerinde tarımsal üretimde bulunanların tarımsal desteklerden yararlanması sağlanacaktır.
Hazine ile olan uyuşmazlıklar giderilecek
ve araziler kullanıcılarına uzun vadeli olarak kiralanacaktır.
Tarım Kentleri kurulacak
Bazı tarımsal  ürünlere fiyat  garantisi verilecek.
Hazine arazisinde  çiftçilik yapanlara  da tarımsal destek  sağlanacak.
Tarımsal ürünlerin çeşitlendirilmesi, verim ve kalitenin artırılması,
yerinde işlenerek katma değer elde edilmesi ve istihdam sağlanması,
marka olarak pazarlanmasına dayalı temel tarımsal yapılanma oluşturularak; yatırım ve teknolojiyi kırsal alanlara yöneltmek üzere, tarım-sanayi entegrasyonunun sağlandığı kırsal cazibe birimleri olan “Tarım Kentleri” kurulacaktır.
Tarım-sanayi bütünleşmesinin sağlandığı kırsal cazibe birimleri olan “Tarım Kentleri” kurulacak.
Vadeli İşlem Borsası ve ürün sigortası sistemi etkinleştirilecek
Tarım ürünlerinde fiyat istikrarının sağlanmasında önemli bir araç olan vadeli işlem borsaları etkinleştirilecek,
ürün borsaları geliştirilecek ayrıca lisanslı depo kullanımı yaygınlaştırılacak,
çiftçimizi ve ürününü risklere karşı korumak amacıyla, ürün sigortası sistemi ve sözleşmeli çiftçilik müesseseleri geliştirilecektir.
Vadeli İşlem Borsası ve ürün sigortası sistemi etkinleştirilecek.
Sanal borsalar kurulacak.
Tarım ve sanayi işletmeleri için sanal borsalar kurulacak,
alım-satım işlemlerinin bu merkezlerden yapılması teşvik edilecektir.
Hayvancılık geliştirilecek
Hayvancılık desteklenecek,
hayvan ıslahı, kaliteli yem ve yem bitkileri üretimi artırılacak,
hayvan hastalıkları ve zararlıları ile etkin mücadele edilecek,
hayvan ürünleri sanayi ülke genelinde yaygınlaştırılacaktır.
Hayvancılıkta verimlilik ve kalite artışı sağlanacak,
et ürünlerinin istikrarlı bir şekilde artırılması amacıyla besi hayvancılığının geliştirilmesi desteklenecektir.
Hayvancılığı desteklemek amacıyla bütçeden yapılan destek ödemeleri yüzde 50 oranında artırılacaktır.
Hayvancılığa bütçeden sağlana destek ödemeleri yüzde 50 oranında artırılacak.
Yurtiçi belgeli damızlık hayvan yetiştirilmesi, sunî tohumlama ve süt hayvancılığına önem verilecektir.
Hayvancılığın en önemli girdisi olan yem bitkileri üretimi teşvik edilecek
ve yağlı tohumlu bitki üretimi desteklenecektir.
Tarımsal KİT'ler ve kooperatifler tarıma etkin destek sağlayacak yapıya  kavuşturulacak.
Canlı hayvan kaçakçılığı önlenecektir.
Tarımla ilgili kurumsal yapı yeniden düzenlenecek
Tarım sektöründe faaliyet gösteren KİT’ler, tarım satış kooperatifleri ve bankaların rasyonel çalışmaları sağlanarak tarım sektörünü gerçek anlamda destekleyecek bir yapıya kavuşturulması temin edilecektir.
Tarımsal araştırma enstitüleri ile üniversitelerin işbirliği içinde araştırma, geliştirme ve kontrol faaliyetlerini yürüterek yüksek katma değerli tarımsal ürünler elde edilmesi sağlanacaktır.
Tarımsal Ar-Ge desteklenecek.
Tohum üretim ve genetik araştırmalar merkezi kurulacak.
Tarımsal ürün ve mamul maddeler akredite laboratuarlarda analiz edilerek, tüketici sağlığı korunacaktır.
Tarımsal veri tabanı oluşturulacaktır.
Et ve Balık Kurumu et piyasasını düzenleyecek bir müdahale kurumu olarak yeniden yapılandırılacak
ve etkin bir şekilde devreye sokulacak,
et ve sütte garanti fiyat uygulamasına geçilecektir.
Toprak Mahsulleri Ofisi yeniden yapılandırılacak
ve seçilmiş bitkisel ürünler için etkin bir müdahale kurumu olarak görev yapması sağlanacaktır.
Tohum üretim ve genetik araştırmalar merkezi kurulacaktır.
Et ve Balık Kurumu ile TMO piyasa müdahale olarak yeniden yapılandırılacak.
Yerel ve coğrafi şartlar dikkate alınarak gıda ve hayvancılık konularında “İhtisas Merkezleri” oluşturulacaktır.
Ormanlar korunacak, orman köylüsünün mağduriyeti giderilecek
Ormanlar etkin bir şekilde işletilecek, korunacak ve geliştirilecek.
Ormanlar çok amaçlı yararlanma, devamlılık, katılımcılık, biyolojik çeşitlilik, uzmanlaşma, su ve yaban hayatının ve ekosistemin etkin korunması hususları dikkate alınarak işletilecek,
korunacak ve geliştirilecektir.
Ormanlarımızın geliştirilmesi,
bakım ve koruma hizmetlerinin yaygınlaştırılması,
orman yangınlarının önlenmesi,
söndürmeye ilişkin sonuç alıcı yöntemler geliştirilmesi sağlanacaktır.
Orman kadastrosu ile genel kadastro birleştirilerek, mülkiyet anlaşmazlıklarının giderilmesi temin edilecektir.
Orman kadastrosu ile genel kadastro birleştirilecek.
Özel ormancılık geliştirilecek.
Ormancılığın desteklenmesi amacıyla, orman köylüsüne ve talep eden gerçek ve tüzel kişilere, belirli şartlar ve sürelerle, bedelsiz arazi tahsis edilerek özel ormancılık geliştirilecektir.
Ormanların doğal gelişim sahaları içinde yerleşmiş ve ormancılık dışında başkaca bir iş yapamayan orman köylülerine, tarımsal üretim yapabileceği arazi tahsisleri yapılarak iskânları temin edilecektir.
Bunlardan boşalan alanlar ormanlaştırılarak iskâna yasak bölgeye dönüştürülecektir.
Tarımsal üretim için arazi tahsisleri yapılarak, orman köylülerinin iskânı temin edilecek.
Tarımsal yatırımlar teşvik edilecek
Verimliliği artırıcı teknoloji kullanımı ve su tasarrufu sağlayıcı sulama yatırımları desteklenecektir.
Ülke çapında “tarımsal havzalar” belirlenecek ve yatırımlar havza bazında bir bütün olarak değerlendirilecektir.
TTeşvikeşvik kapsamındakapsamında yürütülenyürütülen yayatırımlar “takipli projeler” kapsamında yürütülecek ve sonuçlandırılacaktır.
Tarımsal yatırımlar havza bazında değerlendirilecek.
Tarıma sağlanan ihracat desteği artırılacak.
Tarımsal ihracata sağlanan destekler artırılacak
ve özellikle arz fazlası ürünlere ihracat ve pazarlama desteği sağlanacaktır.
Kırsal kesimde yaşayan vatandaşlarımızın refahı artırılacak
Kırsal kesimde yaşayan insanlarımızın refah seviyesini artırmak için kırsal kalkınma projeleri kapsamında köy kalkınma planları yapılacak
ve alt yapı yatırımları en kısa zamanda tamamlanacaktır.
Köy sosyal yaşam üniteleri geliştirilecektir.
Su şebekeleri ve depolama birimleri ile arıtma sistemleri sağlıklı hâle getirilecek,
susuz hiçbir yerleşim yeri kalmayacaktır.
Köy alt yapıları süratle tamamlanacak,
sosyal yaşam üniteleri geliştirilecek.
Kırsal kalkınmanın en önemli unsurlarından olan köylerin ekonomik ve sosyal hayatını desteklemeye yönelik olarak her köye tarım, orman ve hayvancılıkla ilgili kamu görevlileri atanacaktır.
Bu görevlilerden en yetkin olanı valilik tarafından “Köy Mülki İdare temsilcisi” olarak görevlendirilecektir.
12 - BÖLGESEL KALKINMA
Çağdaş dünya nimetlerinden tüm vatandaşlarımızın yararlanması sağlanacak
Köye tarım, orman ve hayvancılıkla ilgili kamu görevlileri atanacak.
Köylere mülki İdare temsilcisi görevlendirilecek.
Çağdaş dünya nimetlerinden bütün vatandaşların hakça yararlandığı bir kalkınma modelinin gerçekleştirilmesi bölgesel kalkınma politikamızın esası olacaktır.
Ülkemizin sahip olduğu potansiyel harekete geçirilerek az gelişmiş yörelerde yaşayan halkımızın refah düzeyi yükseltilecek
ve bölgeler arası gelişmişlik farkları giderilecektir.
Bölgeler arası gelişmişlik farkları giderilecek.
Ülkenin her yerinde huzur ve güven sağlanacak.
Devletin şefkati ülkenin en ücra köşesindeki vatandaş tarafından hissedilecek,
kimse aç ve açıkta bırakılmayacak,
adaletle hükmedilecek,
huzur ve güven tam olarak sağlanacaktır.
Bölgelerin, illerin ve ilçelerin özellikleri, farklılıkları, gelişmişlik düzeyleri, temel sorunları ve potansiyellerinin belirlenmesine yönelik olarak ülke genelinde bölge plânları ve il gelişme plânları hazırlanacaktır.
Gelişme eğilimi yüksek olan köylerimiz belirlenerek, bu köylerimizin alt yapısı tamamlanacak
ve küçük ve dağınık yerleşim birimlerinde yaşayanların yöneleceği “Çekim merkezi” hâline gelmeleri sağlanacaktır.
Gelişme potansiyeli olan köyler “Çekim merkezi” hâline getirilecek.
Her il ve ilçe için hedef sektörler belirlenecektir.
Özellikle küçük ölçekli iller ve ilçeler için “bir il/ilçe bir sektör” prensibinden hareketle hedef alt sektörler somut olarak belirlenecek,
devlet-millet işbirliği içinde uygulamaya konulacak projelere destek verilecektir.
Az gelişmiş yörelerimizde kilit konumda bulunan kadrolar için nitelikli personelin bölgede çalışmasını özendirici ilave mali ve sosyal haklar sağlanacaktır.
Az gelişmiş yörelerdeki kritik kadrolarda nitelikli personelin çalışması özendirilecek.
İl Yatırım ve Kalkınma Ofisleri kurulacak
Özel sektörün güçlendirilmesi,
girişimcilik ve rekabet ruhunun geliştirilmesi,
bölgesel ve makro politikaların ahenk içinde yürütülmesi suretiyle yerel kalkınmanın gerçekleştirilebilmesi için, valiliklerin eşgüdümünde ilgili kamu kurumları, üniversiteler, sanayi ve ticaret odaları, meslek kuruluşları ve sivil toplum örgütlerinin birlikte çalışmasını sağlayacak “il yatırım ve kalkınma ofisleri” kurulacaktır.
İl Yatırım ve Kalkınma Ofisleri kurulacak.
İl eylem planları hazırlanacak.
İl Yatırım ve Kalkınma Ofislerince bölge ve il gelişme planları çerçevesinde hazırlanacak “il eylem planları” ile ildeki her yerleşim biriminin sorunları tespit edilerek özel sektör ve sivil toplum kuruluşlarının işbirliği ile çözülecektir.
Bilinçsiz göç önlenecek
Sanayi ve hizmetler alanında potansiyel arz eden orta büyüklükteki iller belirlenerek, bu illerin fonksiyonel bölge merkezi özelliği taşıyan bu illerin öncelikle, içme suyu, kanalizasyon, konut ve ulaştırma gibi alt yapı ihtiyaçları süratle giderilecek
ve özel sektör için uygun yatırım ortamı oluşturulacaktır.
Kırsal alandan büyük kentlere doğru olan göç, bu merkezlerde tutularak yerinde istihdam sağlanacaktır.
Bölge merkezi özelliği taşıyan iller geliştirilerek, göçü önleyici kademe oluşturulacak.
Üniversite - girişimci işbirliği geliştirilecek
Az gelişmiş yörelerimizde bulunan üniversiteler, bulundukları bölgelerin ekonomik ve sosyal kalkınmaları ile ilgili olarak belirli bir görev üstlenecektir.
Girişimci ile üniversite arasında etkin iş birliği geliştirilecektir.
Üniversitelerin bölgelerin özelliklerine göre belirli alanlarda uzmanlaşması sağlanacaktır.
Üniversitegirişimci işbirliği geliştirilecek.
Bölge özelliğine göre üniversitelerin uzmanlaşması sağlanacak.
Yörede girişimci-üniversite işbirliğini güçlendirmek için gereken alt yapının oluşturulmasını müteakiben üniversiteye yapılacak olan kaynak tahsisinde girişimciüniversite ilişki düzeyi bir kriter olarak alınacaktır.
Sektörel cazibe merkezleri oluşturulacak
Belirli yöreler “sektörel cazibe merkezi” haline getirilecek.
Ülkemizin sahip olduğu imkân ve potansiyelin sektörel haritası çıkartılacak,
yatırım teşvikleri, objektif kriterlere göre yerel düzeyde belirlenecek birimler bazında tematik olarak verilecek,
belirli yörelerimiz “sektörel cazibe merkezi” haline getirilecektir.
Yerel potansiyel harekete geçirmek amacıyla az gelişmiş yöreler için risk sermayesi ve kredi garanti fonu sistemi geliştirilecektir.
GAP, DAP, DOKAP, KOP gibi kalkınma projeleri hızla tamamlanarak üretim ve istihdam sağlanacak
ve bölge insanı yoksulluktan kurtarılacaktır.
GAP, DAP gibi bölgesel kalkınma projeleri hızla tamamlanacak.
13 - ESNAF VE SANATKÂR
Esnaf ve sanatkâr kesiminin faaliyetleri desteklenecek
Ekonomide rekabet sağlanarak tekelci oluşumların önlenmesi,
istihdam yaratılması,
gelir dağılımındaki dengesizliklerin giderilmesi,
yeni girişimcilerin ekonomiye kazandırılması,
sosyal barışın korunması,
bölgeler arası dengesizliklerin giderilmesi
ve yerel potansiyelin harekete geçirilmesi amacıyla esnaf ve sanatkâr kesiminin faaliyetleri desteklenecektir.
Ekonominin ve toplumsal yapının temelini oluşturan esnaf kesimi desteklenecek ve güçlendirilecek.
Ekonominin ve toplumsal yapının temelini oluşturan esnaf ve sanatkâr kesimi güçlendirilerek faaliyetlerindeki dinamizme süreklilik kazandırılacaktır.
Esnaf kesiminin teknoloji kullanma düzeyi ve ürün kalitesi yükseltilecek,
verimliliği artırılacak,
bilgiye erişimleri kolaylaştırılacak,
rehberlik ve danışmanlık hizmetleri etkinleştirilecek,
ana ve yan sanayi ile bütünleşmeleri sağlanacak,
elektronik ticaret imkânları geliştirilecek,
işletmeler arası işbirliği mekanizmaları tesis edilecek,
Ar-Ge faaliyetlerine destek verilecek,
istihdam edilen işgücünün eğitim ve beceri düzeyi iyileştirilecek,
tahsis edilen kaynaklar artırılacaktır.
Esnaf kesimi Ar-Ge faaliyetlerine destek verilecek,
tahsis edilen kaynaklar artırılacak.
Esnaf ve sanatkârlardan, emeklilik döneminde faaliyetine devam edenlerden yapılan sosyal güvenlik destek primi kesintisi tümüyle kaldırılacaktır.
Meslek standartları geliştirilecek, esnafa ihtisas kimliği kazandırılacak
ve mensubiyet bilinci oluşturulacaktır.
Çalışan emekli esnaftan kesilen sosyal güvenlik destek primi kaldırılacak.
Esnafa sicil affı getirilecek.
Bankacılık kesiminin reel sektöre mali kaynak yönünden sürekli destek verebilir hale getirilmesi sağlanacaktır.
Esnaf ve sanatkarlara sicil affı getirilerek, finans kaynaklarına erişimleri kolaylaştırılacaktır.
Esnaf faaliyetlerinin devamlılığı sağlanacak
Büyük market zincirlerinin şehir merkezinde şube açmaları için asgari işyeri büyüklüğü standardı getirilecektir.
Bu standarda uymayan mevcut şubelerin de bir program dahilinde yerleşim yeri dışına taşınması sağlanacak
ve küçük esnaf aleyhine gelişen haksız rekabetin önüne geçilecektir.
Aracını yenileyecek şoför esnafından KDV ve ÖTV alınmayacak.
Vergi oranlarında indirim yapılacak.
Şoför esnafının, mevcut aracını yenilemek amacıyla alacağı yeni ticari  araçtan KDV ve ÖTV alınmayacaktır.
istihdamın sürdürülebilirliğini temin etmek üzere vergi oranlarında indirim yapılacak
ve ekonomide canlılık sağlanacaktır.
Ekonomik hayatın temel dinamiğini oluşturan KOBİ’lerin üretiminin devamlılığını ve sağladıkları
KOBİ’lerin yenileme yatırımından KDV alınmayacak.
KOBİ’lerin yenileme amacıyla yapacakları makineteçhizat ve donanım yatırımında KDV alınmayacak,
KOSGEB kaynaklarından faizsiz olarak yararlanmaları sağlanacaktır.
KOBİ’ler ekonominin temel dinamiği olacak
Değişime ve gelişime uyum sağlayabilen, girişimcilik kapasitesi yüksek, uluslararası rekabet gücüne sahip, kurumsal yönetim anlayışını benimsemiş KOBİ’ler Türk ekonomisinin temel dinamiğini oluşturacaklardır.
KOBİ’lerin yönetim kapasitesini geliştirmesi desteklenecek.
Ar-Ge yatırımı ve araştırmacı istihdamı özendirilecek.
KOBİ’lerin üretim, yönetim-organizasyon, pazarlama vb. alanlarda geliştirilerek rekabet güçlerinin artırılmasına yönelik destekler sağlanacak
ve bu desteklerin izleme ve değerlendirmesine ilişkin etkin sistemler oluşturulacaktır.
Bilgi ve teknoloji tabanlı yenilikçi KOBİ’lerin katma değeri yüksek mal ve hizmet üretmeleri desteklenecek,
Ar-Ge yatırımı yapmaları ve araştırmacı istihdam etmeleri özendirilecektir.
Gelişen İşletmeler Piyasası’nın etkin olarak çalışması sağlanacak
ve bu yapı “Finans Çarşıları” şeklinde ülke genelinde yaygınlaştırılacaktır.
KOBİ’lere sağlanan desteklerin etkinliğinin artırılması ve finansal araçların çeşitlendirilmesi sağlanacaktır.
Gelişen İşletmeler Piyasası yapısı “Finans Çarşıları” olarak ülke geneline yayılacak.
Kredi Garanti Fonu A.Ş.’nin iş süreçleri ve kurumsal yapısı iyileştirilecektir.
Küçük sanayi sitelerinde alt yapı, ulaşım, haberleşme, sağlık, eğitim, depolama, pazarlama gibi hususlar çağdaş bir anlayışla düzenlenecektir.
KOBİ’lerin, ortak tedarik, tasarım, iç ve dış pazarlama, laboratuar, makine-teçhizat kullanımı gibi konulardaki işbirliği projeleri ve birlikler halinde teşkilatlanmaları sağlanacaktır.
İyi yönetişim uygulamalarından yararlanmaları ve rekabet gücü kazanmaları için KOBİ’lere etkin danışmanlık desteği verilecektir.
KOBİ’lerin bilânçoları uluslararası standartlara paralel olarak geliştirilecek ve daha şeffaf hale getirilecek,
kurumsal yönetim ilkelerini uygulamaları teşvik edilecek
ve daha kolay finansman bulmaları sağlanacaktır.
Bu kapsamda, KOSGEB’in, kurumsal yönetim, teknik destek ve eğitim kapasitesi güçlendirilecektir.
Sınır ticareti yeni bir düzenlemeyle kontrollü olarak geliştirilerek il ekonomilerine katkısı sağlanacaktır.
KOBİ’lerin her kademedeki insan gücü kapasitesinin artırılması için; üniversitelerin, KOSGEB’in, meslek teşekküllerinin ve sivil toplum kuruluşlarının eğitim programı geliştirmeleri özendirilecektir.
KOBİ’ler tarafından, üretilecek mal ve hizmetlerde standartların oluşumu,
kalitenin yükseltilmesi
ve pazara ulaşımda bilgi ve iletişim teknolojileri kullanımının yaygınlaştırılması sağlanacaktır.
14 - İŞSİZLİKLE MÜCADELE
İşsizlikle mücadelenin esasını üretim ekonomisi oluşturacak
İşsizlikle mücadelenin esasını, istihdam odaklı sürdürülebilir büyümenin gerçekleştirilmesi,
istihdam edilebilirlik düzeyinin yükseltilmesi
ve girişimci odaklı piyasanın tesis edilmesi oluşturmaktadır.
Türkiye’nin sahip olduğu bütün üretim faktörlerinin etkin ve verimli bir şekilde, en üst düzeyde üretim sürecine dahil edileceği tam istihdamı esas alan ekonomi programının uygulamaya konulmasıyla, rant ekonomisinden yatırım-üretim-istihdamı sürekli artırmayı öngören üretim ekonomisine geçilecektir.
Özel teşebbüsün uzun vadeli yatırım kararları alabileceği uygun yatırım iklimi oluşturulacak.
Özel teşebbüsün uzun vadeli yatırım kararları alabileceği uygun yatırım iklimi oluşturulacak,
küçük ve orta ölçekli işletmeler desteklenecek,
doğrudan yabancı sermayenin katma değer ve istihdam yaratmak üzere yapacağı yatırımlar özendirilecektir.
İstihdam odaklı yatırımlar özendirilecek
Marka, kalite ve teknoloji esaslı mal ve hizmet üreten, küresel düzeyde rekabet gücüne sahip olan Türk girişimciliği, istihdam odaklı büyüme stratejisinin lokomotifi olacaktır.
Kendi işini kurmak isteyen genç girişimciler desteklenecek,
istihdam esaslı teşvik politikası uygulanacak.
İş ve yatırım ortamı iyileştirilerek yüksek katma değer yaratan ve yüksek verimlilikte faaliyet gösteren girişimcilik desteklenecektir.
Kendi işini kurmak isteyen üniversite ve mesleki eğitim mezunu gençler desteklenecektir.
Uzun süreli işsizlerin, gençlerin, kadınların ve dezavantajlı gurupların istihdamını özendirmek amacıyla “istihdam esaslı” teşvik politikası etkin bir şekilde uygulanacak,
işe alınan her ilave işçi için belirli süreyle sigorta primi, muhtasar vergi ve enerji bedeli gibi hususlarda avantajlar sağlanacaktır.
İstihdam üzerindeki vergi ve sosyal güvenlik primi yükü azaltılacaktır.
Yatırım yapma ve işçi çalıştırmaya ilişkin bürokratik işlemlerin sayısı azaltılacak ve süresi kısaltılacak,
Organize Sanayi Bölgeleri ile sanayi ve ticaretin yoğun olduğu yerlerde vergi, sigorta ve maliyeye ilişkin bürolar açılarak bu hizmetlerin girişimcinin ayağına götürülmesi sağlanacaktır.
Verimliliğe dayanan girişimcilik ve genç girişimciler desteklenecek.
İstihdam maliyeti azaltılacak
ve İstihdam esaslı teşvik politikası uygulanacak.
Kayıt dışı işçi istihdamına yol açan mevzuat, maliyet, denetim yetersizliği, bürokrasi gibi hususlarda alınacak tedbirlerle kayıtlılık özendirilecek,
kaçak yabancı işçi istihdamını önlemeye dönük uygulamalar etkin hale getirilecektir.
Bu çerçevede kaçak yabancı istihdamında uygulanan cezaların caydırıcılığı sağlanacaktır.
Meslek kazandırıcı eğitime ağırlık verilecek
Toplumun ortalama eğitim seviyesi yükseltilmek ve vasıf kazandırılmak suretiyle beşeri sermayenin ve işgücünün istihdam edilebilirlik düzeyi geliştirilecektir.
İşgücünün istihdam edilebilirlik düzeyi yükseltilecek.
Eğitim sistemi, işletmelerin talebine uygun vasıfta eleman yetiştirecek.
Eğitim sistemi ile işgücü piyasası arasında güçlü bir bağ tesis edilecek ve işletmelerin ihtiyacı olan nitelik ve nicelikte insan gücünün yetiştirilmesi sağlanacaktır.
İşgücünün ortalama eğitim süresi artırılacak,
yaşam boyu öğrenme kültürü geliştirilecek, mesleki eğitim standartları yükseltilerek piyasada kabul edilebilirliği artırılacak,
özellikle kadınlara dönük mesleki eğitim ve beceri kazandırma programları yaygınlaştırılacak,
kendi işini kuracak olanlara girişimcilik eğitimi verilecektir.
Kadınlara dönük mesleki eğitim yaygınlaştırılacak
ve kendi işini kuracak kadınlara girişimcilik eğitimi verilecek.
Mesleki eğitim, yeniden eğitim, uyum sağlama ve danışmanlık hizmeti sunan özel istihdam büroları desteklenecektir.
Engelliler, yoksullar, uzun süreli işsizler, gençler ve kadınların işgücü piyasasına katılımlarını desteklemek ve iş bulmalarını sağlayacak mesleki vasıf kazandırmak için mesleki eğitim programları uygulanacaktır.
İş gücü piyasası ihtiyaç analizleri doğrultusunda girişimcilik eğitimi, istihdam garantili programlar, mesleki danışmanlık, rehberlik hizmetleri, işletmelerde eğitim seminerleri, iş gücü yetiştirme ve mesleki eğitim kursları gibi aktif iş gücü programları etkinleştirilecek ve yaygınlaştırılacaktır.
Dezavantajlı gruplara istihdam edilebilirlik vasfı kazandırılacak.
Aktif iş gücü programları etkinleştirilecek.
Mesleki eğitim ile yükseköğretim arasında program bütünlüğü sağlanacak,
uygulamalı mesleki eğitime ağırlık verilerek işletmelerin ve mesleki teşekküllerin bu süreçte aktif rol üstlenmesi sağlanacaktır.
Yeni istihdam özendirilecek
İşsizlik Sigortası Fonu kaynaklarının, aktif işgücü programlarının yaygın hale getirilmesinde ve yeni istihdamın özendirilmesinde kullanımı sağlanacaktır.
Uygulamalı mesleki eğitime ağırlık verilecek.
İşsizlik Sigortası Fonu istihdamın özendirilmesi için kullanılacak.
İşsizlik ödeneği süresi uzatılacak ve miktarı yükseltilecektir.
işçilerin haftalık çalışma saatini artırarak fazla mesai ile karşılanması yerine yeni işçi istihdamına yönelmesi teşvik edilecektir.
İşletmelerin kapasite kullanım oranlarının artışıyla birlikte ortaya çıkan ilave işgücü ihtiyacının, mevcut İşgücü piyasasında güvence göz ardı edilmeksizin istihdam türlerinde ve çalışma sürelerinde esneklik sağlanacaktır.
Fazla mesai yerine yeni işçi istihdamı teşvik edilecek.
Güvenceli esnek istihdam sağlanacak.
Şehit ve gazi çocuklarının öncelikli istihdamı sağlanacak
Şehit ve gazi çocuklarının, anne veya babalarının mesleklerini icra etmek istemeleri halinde, gerekli şartları taşıyanların bu mesleklere sınavsız doğrudan intisabı sağlanacaktır.
Şehit ve gazi çocuklarının, anne-babalarının mesleğine intisabı sağlanacak.
Gazilerin, şehit ailelerinin, terörle mücadele ederken mağdur ve malül olanların ve engellilerin öncelikli olarak işe yerleştirerek üretime katkıda bulunmaları sağlanacaktır.
15- YOKSULLUKLA MÜCADELE
Sosyal refah düzeni oluşturulacak
İstikrarlı bir ekonomik büyüme ve güçlü üretim ekonomisi tesis edilmek suretiyle; üreten, istihdam yaratan
ve üretilen değerden bu süreçte yer alan her kesimin katkısı ölçüsünde adil pay almasını sağlayan,
üretim sürecinde yer almayan muhtaçların ise sosyal koruma programlarıyla desteklenmelerini ve yoksulluktan kurtarılmalarını öngören bir sosyal refah düzeni oluşturulacaktır.
Güçlü üretim ekonomisi tesis edilecek.
İnsanımızı yoksulluktan kurtaracak bir sosyal refah düzeni oluşturulacak.
Bu amaçla özel teşebbüsün uzun vadeli yatırım kararları alabileceği uygun yatırım iklimi oluşturulacak,
küçük ve orta ölçekli işletmeler desteklenecek,
doğrudan yabancı sermayenin katma değer ve istihdam yaratmak üzere yapacağı yatırımlar özendirilecektir.
Vatandaşlarımız yoksulluktan kalıcı olarak kurtarılacak,
yaşam kalitesi iyileştirilecek.
Sosyal refah politikamızın esasını; öncelikle yoksul insanların yoksulluktan kalıcı bir şekilde kurtarılarak yoksulluk sınırının altında hiçbir vatandaşın bırakılmaması,
toplumun refah düzeyinin yükseltilerek vatandaşların yaşam kalitesinin iyileştirilmesi oluşturacaktır.
Ekonomik ve sosyal politikaların, dar ve sabit gelirlileri destekleyecek şekilde ahenk içinde uygulanması
ve gelirin dengeli dağılımı sağlanacaktır.
Sadaka ekonomisi ve yoksulluk kültürünün oluşması önlenecek.
Gelir getirici projeler ve girişimcilik desteklenecek.
Bölgeler arası gelişmişlik farklarının azaltılması
ve yerel üretim potansiyelinin harekete geçirilmesi için kamu-özel sektör işbirliği geliştirilecektir.
Yoksullukla mücadelede yoksulların üretici konuma getirilmesi esas olacak
Yoksullukla mücadele; sadaka ekonomisi ve yoksulluk kültürünün oluşmasını önleyici,
yoksulların üretici konuma geçmesini ve kendi kazandıkları ile geçinmesini sağlayıcı nitelikte olacaktır.
Yoksul kesimlere yönelik ekonomik faaliyetler çeşitlendirilerek gelir getirici projeler desteklenecek,
kendi işini kuracak girişimcilere finansman, danışmanlık ve pazarlama desteği sağlanacaktır.
Yoksul veya yoksullaşma riski altındaki çalışanlara da sosyal destek ödemesi yapılacak.
Herhangi bir işte çalışmakla birlikte, yoksul veya yoksullaşma riski altında bulunanlar da sosyal destek ödemelerinden yararlandırılacaklardır.
Kolay kazanç sağlayan ve istihdam öngörmeyen rant ekonomisine son verilecek
ve kaynakların üretimi teşvik edecek şekilde kullanılması sağlanacaktır.
Vergi tabana yayılacak, yoksul kesimin vergi yükü hafifletilecek,
uygulanacak transfer politikalarıyla yoksul ve yoksullaşma riski taşıyan kesimin millî gelirden daha fazla pay almaları sağlanacaktır.
Sosyal refahı artıracak destekleyici düzenlemeler yapılacak
Yoksulluktan en fazla etkilenen eğitim düzeyi düşük, tarım ve ormancılıkla uğraşan, kendi hesabına ve yevmiyeli işçi olarak çalışan kesimin yoksulluktan kurtarılması için uygulanacak meslek edindirme ve beceri kazandırma programlarıyla tarım dışı sektörlerde istihdam edilmeleri imkânı sağlanacaktır.
Kamuya ait atıl arazilerden kullanılabilir olanları, tarımsal üretim ve istihdam amaçlı olarak işsiz ve yoksul vatandaşlara tahsis edilecektir.
Temel ihtiyaçlar ile eğitim, sağlık ve sosyal hizmetlerin yoksul kesimler için ulaşılabilir ve kullanılabilir olması sağlanacaktır.
İlköğretime ve ortaöğretime devam eden çocukların annelerine yapılan eğitime destek ödeneği, muhtaçlık durumları dikkate alınarak en düşük miktar 50 lira olacak şekilde artırılacaktır.
Zorunlu eğitimin ve temel sağlık hizmetlerinin gerektirdiği harcamaların aile bütçesine yük oluşturmasına son verilecektir.
Öğrencilere ilköğretim süresince beslenme desteği verilecektir.
Çağdaş bir sosyal yardım ve sosyal hizmet sağlanacak.
Hiç bir kimse aç ve açıkta bırakılmayacak.
Sosyal koruma bilgi sistemi geliştirilerek sosyal hizmetler ve sosyal yardımların koordinasyonu temin edilecek
Yardıma muhtaç, yaşlı, kimsesiz, güçsüz, engelli ve özel ilgiye muhtaç vatandaşlara yönelik olarak farklı kuruluşlar tarafından yürütülen sosyal yardımlar ve sosyal hizmetler, çağdaş ve entegre bir sistem olarak yapılandırılacaktır.
Sosyal koruma bilgi sistemi geliştirilerek gerçek yoksulların hakkaniyete uygun bir şekilde sosyal yardım programlarından yararlanması
ve hiç bir kimsenin aç ve açıkta kalmaması sağlanacaktır.
Gönüllü kuruluşlarının sosyal yardım faaliyetleri desteklenecek.
Ancak, Hayırseverlerin ve yoksul vatandaşların istismarına fırsat verilmeyecek.
Sosyal yardım uygulamasının etkin olarak denetimi sağlanarak haksız yararlanmaların önüne geçilecek,
gönüllülük esasına dayanan yardım programlarının hayırseverleri ve yoksul vatandaşları istismar etmesine fırsat verilmeyecektir.
Sosyal yardımların yoksul kesimlere daha etkin bir şekilde ulaştırılması için merkezi idareyle iş birliği içinde; mahallî idarelerin, özel sektörün ve sivil toplum kuruluşlarının faaliyetleri desteklenecektir.
Etkin, hakkaniyetli sosyal hizmet ve sosyal yardım programları uygulanacak
Bölgesel gelişmişlik farkları giderilecek
ve terörden zarar görenlere sosyal yardım yapılacak.
“Sosyal dayanışma ve kardeşliğin pekiştirilmesi” amacıyla bölgesel gelişmişlik farklarının giderilmesine ilişkin tedbirlerin yanı sıra,
terör olaylarından zarar görmüş vatandaşlarımıza Sosyal Yardımlaşma ve Dayanışmayı Teşvik Fonu’ndan yardım yapılacaktır.
Muhtaç durumda olan ailelerin en az bir ferdine iş imkânı sağlanacak,
iş sağlanana kadar, halen yürürlükte olan asgari ücretin yarısı kadar yaklaşık 320 TL “Aile Sigortası Yardımı” ödeme programı başlatılarak ailelere sosyal koruma uygulaması yapılacaktır.
Bu ödemenin öncelikle ev hanımlarına yapılması esas olacaktır.
Asgari geçim standardı düzeyi esas alınarak asgari ücrette sağlanacak artış, aile sigortası yardımı tutarına da yansıtılacaktır.
Muhtaç ailelere 320 lira “Aile Sigortası Yardımı” ödenecek.
Ödeme, ev hanımlarına yapılacak.
Emeklilere, her yıl bir defa Eylül ayı içinde kışa hazırlık yardımı olmak üzere bir maaş tutarında ödeme yapılacaktır.
Gazilere, şehit ailelerine, terörle mücadele ederken mağdur ve malul olanlara yapılan sosyal tazmin ödemelerinin, onurlu bir hayat sürdürülebilecek düzeyde olması sağlanacak,
bunların sosyal konutlardan bedelsiz olarak yararlanması temin edilecektir.
Emeklilere, bir maaş ilave ödeme yapılacak.
Gazilere ve şehit ailelerine sosyal tazmin ödemeleri artırılacak.
Gazilerin, şehit ailelerinin, terörle mücadele ederken mağdur ve malûl olanların öncelikli olarak işe yerleştirilmeleri,
üretime katkıda bulunmaları
ve topluma kazandırılmaları sağlanacaktır.
Yoksulların, gazilerin, şehit ailelerinin, terörle mücadele ederken mağdur ve malul olanların kamu hizmetlerinden yararlanmalarında avantaj sağlanacak,
bu çerçevede elektrik, doğalgaz, su ve telefon hizmetlerine özel tarife uygulanacak
ve bedeli ilgili kuruluşlarla işbirliği halinde devlet tarafından karşılanacaktır.
Yoksullara sosyal konut sağlanacak
ve kira yardımı verilecek.
Yoksullar, gaziler ve şehit aileleri için özel tarifeli kamu hizmeti sunulacak.
Konutu olmayan muhtaç kimselere sosyal konut sağlanacak,
konut sağlanamadığı durumda ise kira yardımı yapılacaktır.
65 yaşını doldurmuş, muhtaç durumdaki kişilere ödenen aylık, 105 liradan 250 liraya yükseltilecektir.
65 yaş aylığı 250 liraya yükseltilecek.
Gazi aylıkları brüt asgarî ücret kadar olacak.
İstiklal savaşı, Kore ve Kıbrıs gazileri ile vatani hizmet tertibinden bağlanan aylıklar brüt asgarî ücret tutarına yükseltilecektir.
Terörle mücadelede şehit veya gazi olmuş kamu görevlileri ve köy korucuları ile güven ve asayişi korumak, kaçakçılığı men, takip ve tahkikle görevli olanların sakat kalmaları ya da hayatını kaybetmeleri halinde hesaplanan aylıklarının, en az brüt asgari ücret kadar artırılarak bağlanmasına yönelik düzenleme yapılacaktır.
Muhtaç durumdaki engelli vatandaşlardan; 18 yaşını dolduran ve başkasının yardımı olmaksızın hayatını devam ettiremeyecek düzeyde engelli olanların aylıkları 315 liradan 450 liraya,
diğer engelli aylığı ve 18 yaş altı engelli yakını aylığı ise 210 liradan 300 liraya yükseltilecektir.
Terörle mücadele gazileri ile şehit yakını aylıkları brüt asgari ücret kadar artırılarak bağlanacak.
Bakıma muhtaç engellilere evde bakım ücretinin verilmesinde aranan azami gelir tutarı (aile içi kişi başına geliri net asgarî ücret tutarının 2/3’ünden az olma), brüt asgari ücret tutarına yükseltilecektir.
Sosyal yardım ve gelir artırıcı önlemlerle gıda yoksulluğu sorunu çözülecektir.
Yoksullaşma riski bulunan kesimlere destek projeleri uygulamaya konulacaktır.
Engelli aylıkları artırılacak.
Engelli bakım yardımı azami gelir kriterleri iyileştirilecek.
Beş yaş altı bebek ve çocuklar ile hamile veya loğusa annelere beslenme ve sağlık yardımı verilecektir.
Yoksullara yönelik, bireysel veya toplu konut yatırımlarında her türlü belediye harç ve vergileri kaldırılacaktır.
Muhtaç durumdaki ailelere aylık temel ihtiyaçlarını karşılayabilecekleri harcama kartları (HİLALKART) verilecektir.
Çeşitli adlar altında yapılması öngörülen sosyal destek ödeme tutarı bu kartlara yüklenecektir.
Diğer taraftan, küçük esnafın desteklenmesi amacıyla bu kartlar sadece ikamet edilen mahaldeki (ilçe – belde) esnaftan yapılacak alışverişte geçerli olacaktır.
Temel ihtiyaçlarını karşılamaları için Yoksul ailelere HİLALKART verilecek.
16- EĞİTİM VE İNSAN KAYNAKLARI
Demokrat ve erdemli nesiller yetiştirilecek
Türk milletine mensubiyetin gurur ve şuuruna sahip, manevî ve kültürel değerlerimizi özümsemiş, düşünme, algılama ve problem çözme yeteneği gelişmiş, yeni gelişmelere açık, sorumluluk duygusu ve toplumsal duyarlılığı yüksek, bilim ve teknoloji üretimine yatkın, girişimci, demokrat, kültürlü ve inançlı nesillerin yetiştirilmesi eğitim politikamızın temel amacıdır.
Eğitimde imkân ve fırsat eşitliği sağlanacak.
Demokrat, girişimci ve inançlı nesiller yetiştirilecek.
Eğitim ve öğretimde imkân ve fırsat eşitliği sağlanacak,
toplumun bütün fertlerinin ilgi, eğilim ve yetenekleri doğrultusunda eğitilmesi esas olacaktır.
İşgücü talebine duyarlılığı olan, gerekli donanım ve beceri esnekliğine sahip insan gücünün yetiştirilmesini lider ülke hedefine ulaşabilmek için stratejik bir unsur olarak görmekteyiz.
Eğitim dili Türkçe
Türkçenin dışında başka bir dilde ana dilde eğitim yapılmayacak.
Eğitimin her kademesinde eğitim dili Türkçe olup, Türkçe’nin dışında başka bir dilde ana dilde eğitim yapılamaz.
Türkçenin doğru ve güzel kullanımını teminen ana sınıfı ve ilköğretim kademesinde Türkçe'nin iyi öğretilmesine önem verilecektir.
Bilgi toplumunun gerektirdiği eğitim sistemi oluşturulacak.
Ayrıca öğrencilere  en az bir yabancı dilin iyi bir şekilde öğretilmesinin alt yapısı oluşturulacaktır.
Bilgi toplumunun gerektirdiği eğitim sistemi oluşturulacak
Eğitim sistemi; bilgi toplumunun gerektirdiği bilgi ve becerilerle donatılmış, uluslararası rekabet yeteneğine sahip teknoloji kültürü gelişmiş insan gücünün yetiştirilmesini sağlayacak şekilde yeniden yapılandırılacaktır.
Bu çerçevede; eğitim mekânları, eğitim teknolojileri ve insan gücü imkânları nitelik ve nicelik açısından bilgi toplumunun gerektirdiği standartlara yükseltilecektir.
Eğitimin her kademesinde müfredatın milli ve çağın gereklerine uygun bir şekilde planlanması ve uygulanması esas olacaktır.
Din eğitiminin okullarda devlet eliyle verilmesi esas olacak.
Milli birlik ve bütünlüğün sağlanması, vatandaş ile devlet arasındaki yakınlaşma ve çeşitli ön yargıların giderilmesinde önemli katkılar sağladığını düşündüğümüz din eğitiminin okullarda devlet eliyle verilmesi sağlanacaktır.
Eğitimin tüm kademelerinde sınıf mevcutları otuz öğrencinin altına indirilecek
ve zorunlu şartların dışında ikili eğitim uygulamasına son verilecektir.
Eğitim altyapısı iyileştirilecek
ve ikili eğitime son verilecek.
Eğitim amaçlı bilgi teknolojileri teşvik edilecek.
Anaokulundan üniversiteye kadar bütün eğitim kurumları ile kütüphanelerin internet erişimi kolay ve ucuz hale getirilecektir.
Bilgi teknolojilerinin eğitim amacıyla üretim ve kullanımı teşvik edilecektir.
Eğitim programlarına ilişkin milli yazılım üretimi sağlanacaktır.
Dershanelerin özel okullara dönüşmesi teşvik edilecek.
Sınav sistemleri örgün eğitim programlarına paralel hale getirilecek,
dershanelerin, ilk ve orta öğretim kurumlarının işlevlerini üstlenmesi önlenecektir.
Dershanelerin özel okullara dönüşmesi teşvik edilecektir.
İlköğretim sisteminde iki kademeli modele geçilecek
“Temel eğitim” hedefimiz; okul öncesi eğitimin yaygınlaştırılarak zorunlu temel eğitim süresinin artırılması,
gerekli fiziki alt yapı ve insan gücü kapasitesinin oluşturularak ortaöğretimin de zorunlu eğitim kapsamına alınması,
eğitimin her kademesinde etkin yönlendirme yapılarak öğrencilerin kabiliyetlerine uygun alanlara yönlendirilmesidir.
Okul öncesi eğitim yaygınlaştırılacak,
zorunlu temel eğitim iki kademeli olacak.
Okul öncesi eğitimin 6 yaş grubu dahil edilmek suretiyle zorunlu temel eğitimin süresi 9 yıla çıkartılacak
ve iki kademeli olarak yapılandırılacaktır.
Bu çerçevede, milli bütünlük bilincinin geliştirilmesi,
ahlaki ve manevi değerlerin güçlendirilmesi ve sosyalleşmenin sağlanması için okul öncesi eğitim yaygınlaştırılacak
ve bu yaş grubundaki nüfusun daha erken yaşta örgün eğitim programı kapsamına alınması sağlanacaktır
Fiziki mekan, insan gücü ve program imkanları geliştirilerek 4-5 yaş gurubunu kapsayan okul öncesi eğitim yaygınlaştırılacaktır.
Yaz döneminde camilerde verilen Kur’an öğretimi için yaş sınırı kaldırılacak.
Yaz döneminde camilerde verilen din kültürü, ahlak bilgisi ve Kur’an öğretimine devam edecek çocuklar için yaş sınırı kaldırılacaktır.
Çocuklarımızın manevi ve kültürel değerlerimizi özümsemesine yardımcı olacak milli içerik zenginliğine sahip yayın, film ve benzeri eğitim araç ve gereçlerinin üretimi desteklenecek,
kullanımı sağlanacaktır.
Milli içerikli yayın ve film gibi eğitim materyali üretimi desteklenecek.
İlköğretim altıncı sınıftan itibaren din öğretimini desteklemek amacıyla seçimlik Kur’an-ı Kerimi Okuma ve Anlama, İlmihal Bilgileri, Peygamberlerin Hayatı gibi dersler seçmeli olarak okutulacaktır.
Türklüğün ve İslamın milli ve manevi değerlerini yaşayan ve yaşatan Hoca Ahmet Yesevi, Hacı Bektaşı Veli, Mevlana, Hacı Bayram Veli ve Yunus Emre gibi önder şahsiyetlerin hayatı ve felsefesi ilköğretim okullarında seçmeli ders olarak okutulacaktır.
Din öğretimine destek amaçlı dersler ile manevi mimarlarımızın felsefesi seçmeli olarak okutulacak.
Öğrencilere bilgisayar destekli tanıma ve yönlendirme hizmeti verilecek
İlköğretimde bilgisayar destekli “rehberlik” yoluyla öğrenciyi tanıma teknikleri geliştirilecek
ve yetenek ağırlıklı değerlendirme yöntemleriyle etkin bir yönlendirme yapılacak,
altıncı ve yedinci sınıftan itibaren de kabiliyetlerin ortaya çıkarılmasına ve mesleğe yönlendirmeye yardımcı olması amacıyla seçmeli derslere ağırlık verilecektir.
Üstün zekâlı öğrencilerin eğitim imkânları geliştirilecek.
Başarılı öğrencilerin üniversiteye sınavsız geçişi sağlanacak.
Üstün zekâlı ve üstün yetenekli öğrencilerin özel eğitim imkânlarına kavuşturulması sağlanacaktır.
Yüksek başarı gösteren ortaöğretim öğrencilerinin ilgi, istek ve yeteneklerine göre sınavsız ve devlet bursu ile üniversite öğrenimine devam etmeleri sağlanacaktır.
Özel eğitime ihtiyaç duyan bireylerin tanımlanması, sınıflandırılması, özel eğitim kurumlarının yaygınlaştırılması vve de denetlenmesi ile eğitim prenetlenmesi ile eğitim progrogramamlarının günün ihtiyaçlarına göre yeniden değerlendirilmesi sağlanacaktır.
Özel eğitim hizmetleri okul öncesi eğitim, ilköğretim, ortaöğretim, yükseköğretim ve yetişkinleri kapsayacak şekilde yaygınlaştırılacaktır.
Özel eğitim öğretmeni ve yardımcı personeli yetiştirilmesine önem verilecektir.
Mesleki eğitime ağırlık verilecek
Ekonominin ihtiyacı olan ara insan gücünün yetiştirilmesi amacıyla örgün ve yaygın meslekî-teknik eğitime ve beceri kazandırıcı eğitime ağırlık verilecek,
eğitim programları meslek standartlarına dayalı olarak yeniden düzenlenecektir.
Meslekî-teknik eğitime ve beceri kazandırıcı eğitime ağırlık verilecek.
İş hayatı ile meslekî eğitim arasında etkileşim geliştirilecek.
İstihdam edilebilirliği artıran mesleki eğitimin orta öğretim içindeki payı yükseltilecektir.
Mesleki ve teknik ortaöğretim kurumları ile meslek yüksek okulları arasında program bütünlüğü sağlanacaktır.
İş hayatı ile meslekî ve teknik eğitim arasında ilişki, iletişim ve etkileşim geliştirilecektir.
Ortaöğretimde program türü esas alınacak
Orta öğretim; program türünü esas alan, yatay ve dikey geçişlere imkân veren, çağdaş rehberlik ve yönlendirme hizmetiyle üniversite sistemine etkin geçişi sağlayan bir yapıya kavuşturulacaktır.
Yükseköğretim dünya üniversiteleri ile rekabet edebilen seviyeye getirilecek
Özel üniversite kurulması teşvik edilecek.
Öğretim elemanları yurt içinde yetiştirilecek.
Üniversitelerin; ülkemizin ihtiyaç duyduğu insan gücünü yetiştiren,
araştırma yaparak bilim ve teknoloji üreten,
toplumsal gelişmeye önderlik eden,
bilimsel yöntemlerle meselelere çözüm üreten,
dünya üniversiteleriyle yarışan eğitim kurumları hâline getirilmesi esas olacaktır.
Özel üniversite kurulması teşvik edilecek.
Öğretim elemanları yurt içinde yetiştirilecek.
Üniversitelerin bulundukları yörelerin potansiyellerine de uygun şekilde uzmanlaşmaları sağlanacaktır.
Etkin bir kalite değerlendirme ve denetimi sistemi oluşturularak özel üniversite kurulması teşvik edilecektir.
Üniversite öğretim elemanı ve bilim adamının yurt içinde yetiştirilmesi için, üniversitelerin yüksek lisans ve doktora programlarında ihtisaslaşması sağlanacak
ve gerekli teknik ve akademik altyapı oluşturulacaktır.
Yüksek öğretim sistemi demokratikleştirilecek
YÖK; yeniden yapılandırılacak.
Rektör seçimleri iki kademeli olacak.
Yüksek öğretim sistemi daha demokratik ve üretken bir yapıya kavuşturulacak,
öğrenci, kurum ve akademik kadrolar arasında gerekli iş birliği ve uyum sağlanacaktır.
Yüksek Öğretim Kurulu (YÖK); düzenleme, yönlendirme, koordinasyon, planlama ve denetimden sorumlu bir yapıya dönüştürülerek yeniden yapılandırılacak;
üniversitelerin idari ve mali açıdan özerk ve hesap verebilir hale getirilecektir.
Üniversitelerde rektör seçimleri demokratik esaslara bağlanacak
ve iki kademeli olarak uygulanacak seçim süreci sonucunda ikinci kademe oylamaya katılan en yüksek oyu alan iki adaydan yüzde 50’nin üzerinde oy alan aday Cumhurbaşkanı tarafından atanacaktır.
İlköğretim ve ortaöğretimde etkili yönlendirme yapılacak
ve üniversiteye giriş sınavı kaldırılacak.
Üniversiteye giriş sınavı kaldırılacak
bağlı olarak, uygulanacak müfredat ile orta öğretim başarısını ve orta öğretim sonunda yapılacak “Olgunlaşma sınavını” esas alan ve fırsat eşitliğini gözeten üniversiteye geçiş sistemi uygulamaya konulacaktır.
Üniversite giriş sınavı kaldırılacak,
bunun yerine, il-köğretim ve orta öğretimde etkili bir yönlendirmeye
Hayat boyu öğrenme anlayışı hâkim kılınacak,
yaygın eğitim imkanları geliştirilecek.
Hayat boyu öğrenme anlayışı hâkim kılınacak
Hayat boyu öğrenme anlayışı çerçevesinde e-öğretim dahil olmak üzere her türlü yaygın eğitim imkânları geliştirilecek,
fertlerin seçme, planlama ve programlama, ayırt edebilme, analiz ve sentez yapabilme, eleştirel ve yaratıcı düşünme yeteneklerinin geliştirilmesi ve yenilikleri öğrenmesi sağlanacak,
gençlere beceri kazandırma ve meslek edindirme faaliyetleri yaygınlaştırılacaktır.
Öğretmenlerin hizmet şartları ile mali ve sosyal hakları iyileştirilecek
Öğretmen ve öğretim üyelerinin hizmet şartları ile mali ve sosyal hakları iyileştirilecek.
Çağın bilgileriyle donanımlı öğretmen ve öğretim üyesi yetiştirilecek,
bu meslekler çalışma şartları ile özlük ve sosyal hakları itibariyle cazip hale getirilecektir.
Yüksek lisans çalışması veya öğretim üyeliği amacıyla yurt dışında bulunan akademik insan gücü için üniversitelerimizi cazip hale getirmek amacıyla gerekli araştırma altyapısı
ve istihdam imkanları oluşturulacaktır.
Öğretmenlerin ve üniversite öğretim üyelerinin özlük hakları ve istihdam şartları çağdaş standartlar düzeyine çıkarılacaktır.
Öğretmenlere, araştırma görevlilerine, okutmanlara 310 lira tazminat ödenecek.
Öğretmenlere, araştırma görevlilerine, okutmanlara ve diğer öğretim yardımcılarına araştırma ve kendini geliştirme faaliyetlerine katkı olmak üzere beş bin göstergenin memur maaş katsayısı ile çarpımı tutarında her ay yaklaşık 310 TL “Araştırma-Geliştirme tazminatı” verilecektir.
Öğretmenlerin terfisinde başarı esas olacak.
Sözleşmeli öğretmenler kadroya geçirilecek.
Öğretmenin kendisini ve öğrencilerini en iyi şekilde yetiştireceği ortam hazırlanacaktır.
Öğretmenlerin terfisinde başarı esas olacak,
değerlendirme yapılırken velilerin ve okul yönetiminin değerlendirmesi ile öğrencilerin başarısı dikkate alınacaktır.
Kadrolu olmayan sözleşmeli ve geçici çalışan öğretmenler daimi kadrolara geçirilecektir.
Öğretmenler arasında yapılan kademelendirme nedeniyle oluşan ücret farklılaşmasından yararlanamayan emekli öğretmenlerin de bu düzenlemeden yararlanmaları için intibakları yapılacaktır.
Kademelendirme  sonucu öğretmen  maaşında oluşan  farklılaşmadan  emekliler de  yararlanacak.
Eğitime hazırlık ödeneği eğitim kurumlarında çalışan tüm personele de yansıtılacaktır.
Şehit ve gazi çocuklarının eğitimini devlet üslenecek
Şehit ve gazi çocuklarının her kademedeki eğitim harcamalarının devlet tarafından karşılanması
ve yüksek öğretime girişlerinde kendilerine kontenjan ayrılması temin edilecektir.
Yurt dışındaki Türk çocuklarına kültürel kimliklerini koruyan bir eğitim sağlanacak
Şehit ve gazi  çocuklarının  eğitimini devlet  üslenecek.
Yurt  dışındaki Türk  çocuklarına  kültürel kimlikleri  korunacak.
Yurt dışındaki Türk çocuklarının milli kimliklerini korumaları ve geliştirmeleri için sağlanan eğitim imkânları artırılacaktır.
17- GENÇLİK
Geleceğimizin teminatı olan gençliğe çağdaş imkânlar sağlanacak
Gençlerin her türlü sorunu çözülecek.
Eğitimin, gençleri ekonomik ve sosyal hayata hazırlamasına önem verilecek.
Gençliğe yapılacak yatırım, Türkiye’nin geleceği için en önemli yatırım olacaktır.
Gençlik sorunlarına yaklaşımımız ekonomik, toplumsal, kültürel ve psikolojik yönlerden bütünlük arz edecektir.
Araştırma, planlama ve uygulama aşamalarında çeşitli meslek elemanlarının yanında sosyolog, psikolog ve sosyal hizmet uzmanlarından yararlanılacaktır.
Gençlerin eğitim, sağlık, istihdam, sosyal güvenlik ve serbest zamanlarının değerlendirilmesiyle ilgili sorunlar çözüme kavuşturulacaktır.
Gençler, istedikleri bölümde yüksek öğretime devam etme imkânına kavuşturulacak.
Gençlerin fırsat eşitliği çerçevesinde eğitim imkânlarından yararlanmaları sağlanarak eğitim düzeyi yükseltilecek
ve aldıkları eğitimin onları çağın şartlarına, ekonomik ve sosyal hayata hazırlamasına önem verilecektir.
Gençler, ilköğretim ve orta öğretim kademesindeki yönlendirme çerçevesinde ve yetenekleri ölçüsünde istedikleri bölümde yüksek öğretime devam etme imkânına kavuşturulacaklardır.
Üniversite öğrencilerinin kendileri ile ilgili kararlara katılımını sağlayacak platformlar oluşturulması
ve okul yönetimi, öğretim elemanı ve öğrenci arasındaki diyalogu sağlayacak mekanizmaların geliştirilmesini gerekli görmekteyiz.
Üniversitelerde, yönetim, öğretim elemanı ve öğrenci arasında diyalog mekanizmaları geliştirilmesi sağlanacak.
Eğitim-istihdam ilişkileri dinamik bir yapıya kavuşturulacak,
ihtiyaçlara uygun bir insan gücüplanlaması yapılarak diplomalı işsizlik önlenecek
ve iş bulma tesadüflere bırakılmayacaktır.
Gençlerin yurt sorunu çözülerek hiç kimse açıkta bırakılmayacak,
aylık 100 lira barınma kredisi verilecek.
Gençlik problemlerini ve gençliği daha yakından tanımaya yönelik araştırma ve tanıtma çalışmalarına hız verilecek
ve gençliğin yüksek potansiyel gücü faydalı alanlara yönlendirilecektir.
Okuyan gençlerin ihtiyaçları karşılanacak
Orta öğretim ve yüksek öğretimde okuyan gençlerin burs ve kredi imkânları geliştirilecek,
çağdaş standartlarda barınma imkânları oluşturulacak,
hiçbir öğrenci açıkta bırakılmayacaktır.
Yoksul öğrencilerin kamu yurtlarında ücretsiz barınmaları sağlanacaktır.
Yüksek öğretim öğrencilerine yurt ve barınma desteği olarak aylık 100 lira “barınma kredisi” verilecektir.
Ödemesiz süre sonunda iş bulunamaması halinde, kredi geri ödemesi ertelenecek.
Öğrenim kredilerinin geri ödemesi, ödemesiz süre sonunda iş bulunamaması halinde işe başlayıncaya kadar ertelenecektir.
Yurtlar, kütüphaneler ve okuma salonları, bilgisayar ve internet kullanımının ve sosyal faaliyetlerin gerçekleştirilebileceği kültür merkezleri ve çağdaş mekânlar hâline getirilecektir.
Orta ve yüksek öğretimde öğrencilerin boş zamanlarını değerlendirmeleri için gerekli imkân sağlanacaktır.
Engelli gençlerin eğitiminin önündeki fiziki ve sosyal engeller ortadan kaldırılacak.
Engelli gençlerin eğitimlerine normal olarak devam edebilmeleri için fizikî ve sosyal çevrenin oluşturduğu engeller ortadan kaldırılacak,
gerekli eğitim alt yapısı ve teknolojik imkânlar artırılacaktır.
Çalışan gençlere meslekî ve teknik eğitim desteği verilecek
Çıraklık Eğitim Merkezleri verimli, etkin ve cazip hâle getirilecek.
Çalışan gençlerin bilgi ve beceri eksikliklerinin giderilmesi amacıyla Çıraklık Eğitim Merkezleri verimli, etkin ve cazip hâle getirilerek sanayinin ihtiyaç duyduğu teknik iş gücünün bu merkezlerden temin edilmesi sağlanacaktır.
Gençlerin çalışma şartları, eğitimine devam etmesine ve sosyal faaliyetlere katılmasına imkân verecek şekilde düzenlenecektir.
Gençliğin milli değerlerle donatılması sağlanacak, kötü alışkanlıklardan korunacak
Gençler milli değerlerle donatılacak
ve kötü alışkanlıklardan korunacak.
Gençliğin; devletin ülkesi ve milletiyle bölünmez bütünlüğünü ortadan kaldırmayı hedefleyen unsurlara karşı milli değerlerle donanımlı olarak yetişmeleri sağlanacaktır.
Gençleri suça iten sebepler ortadan kaldırılacak,
suç işlemiş ve hüküm giymiş gençler potansiyel suçlu olmaktan çıkarılarak yeniden topluma kazandırılacaktır.
Sigara, alkol ve her türlü uyuşturucu madde kullanımına, kumar ve benzeri alışkanlıklara, fuhuş, anarşi ve teröre karşı gençleri korumak ve bilinçlendirmek amacıyla; aile müessesesinin güçlendirilmesine,
gençlerin kendilerini ifade edebilecekleri sosyal ve kültürel ortamların oluşturulmasına önem verilecek,
spor ve sosyal faaliyet imkânları geliştirilecektir.
Gençleri suça iten sebepler ortadan kaldırılacak.
Suç işlemiş gençler topluma kazandırılacak.
Gençlik merkezleri kurulacak
Gençlerin boş zamanlarını değerlendirebilecekleri,
kişisel yeteneklerini keşfedebilecekleri,
çeşitli sosyal ve kültürel imkânlardan ve bilimsel bir anlayışla yürütülen rehberlik hizmetlerinden yararlanabilecekleri “Gençlik Merkezleri” kurulacaktır.
Gençliğe idealist rol modeller sunulacak.
Gençliğe idealist rol modeller sunulacak
Kolay para kazanmaya eğilimli, niteliksiz, birikimsiz, erdem yoksunu insanların gençliğe örnek gösterilmesinin önüne geçilerek, sinema ve televizyon gibi popüler araçlar vasıtasıyla çalışkan, azimli, vatansever, ufuk sahibi ve ahlaklı insanların ideal olarak sunulması sağlanacak,
bu yolda özendirici ve teşvik edici düzenlemeler yapılacaktır.
Spor alan ve tesislerinin kurulmasında çok amaçlılık ve yöresel özellikler dikkate alınacak,
mevcut tesislerin tam kapasite ile kullanılmaları sağlanacaktır.
Projesi uygun bulunan gençler desteklenerek, ticari hayata katılımları sağlanacak.
Genç girişimci desteği oluşturulacak
Projesi uygun bulunan gençler için devlet bankalarından faizsiz kredi imkânı tanınarak gençlerin ticari hayata katılımları desteklenecektir.
Yurt dışında yaşayan Türk gençliği için gençlik kampları oluşturulacak
Yurt dışında ikamet eden Türk gençliğinin askerlik, yurda uyum, yabancılaşmadan korunma ve ülke bağlarının kuvvetlendirilmesi önemle ele alınacak,
oluşturulacak gençlik kamplarında gençlerimizin sosyal, sportif ve kültürel açıdan gelişmeleri sağlanacaktır.
Yurt dışında yaşayan Türk gençliği için gençlik kampları oluşturulacak.
Bu kamplara yurt dışında yaşayan Türk gençleri ile Türk dünyası gençliğinin katılımı sağlanacaktır.
18- SPOR
Spor yoluyla sevgi, ahlak, disiplin, azim ve gayret gibi erdemlerin kazanılması sağlanacak
Spor yoluyla sevgi, ahlak, disiplin, azim ve gayret gibi erdemlerin kazanılması sağlanacak.
Türk toplumunun her ferdinin, özellikle gençliğin beden ve ruh sağlığını geliştirmek için milli bir spor politikasının uygulanmasını sosyal devlet anlayışının gereği saymaktayız.
Sporda başarı kadar sevgi, ahlak, disiplin, azim ve gayret gibi erdemler ile toplumsal kaynaşmaya katkının ön plana çıkartılması,
her alanda sporcu yetiştirmek için gerekli fiziki, teknolojik ve insan gücü alt yapısının tesis edilmesi milli spor politikamızın esasını oluşturmaktadır.
Yerel yönetimler ve gönüllü kuruluşların amatör spor faaliyetleri desteklenecek.
Yerel yönetimler ve gönüllü kuruluşların amatör spor faaliyetleri desteklenecek,
özel sektör kuruluşlarının spora daha fazla destek olması özendirilecektir.
Milli spor politikamız doğrultusunda gerekli insan gücünün yetiştirilmesine ağırlık verilecek,
mevcut eğitimöğretim kurumları iyileştirilerek, yeterli tesis ve öğretim elemanına sahip olanlar ‘Spor Bilimleri Fakültesi’ne dönüştürülecek,
araştırma ve geliştirme faaliyetlerine hız kazandırılacaktır.
Sporcunun sağlığına önem verilecek,
bu amaçla spor hekimliği yaygınlaştırılacak,
sporcular sosyal güvenlik şemsiyesi altına alınacaktır.
Sporcu sağlık ve sosyal güvenliğine önem verilecek.
Geleneksel spor dalları geliştirilecek.
Modern spor dalları ile birlikte, geleneksel sporların da geliştirilmesi ve yaygınlaştırılması için gerekli tedbirler alınacak,
yağlı güreş ve cirit uluslararası hale getirilecektir.
Kış sporlarına elverişli merkezlerin yeterli altyapısı oluşturularak uluslararası tanıtımı yapılacaktır.
Türk dünyası dostluk ve kardeşlik oyunları düzenlenecek.
Okullardaki spor faaliyetlerinde, sadece fiziksel gelişimi hedeflemekle kalmayıp, öğrencilere sosyal, ruhsal, zihinsel ve ahlaki niteliklerin de kazandırılması ve geliştirilmesi sağlanacaktır.
Türk dünyası dostluk ve kardeşlik oyunları düzenlenecek,
spor yoluyla Türk dünyası dostluk ve kardeşliği pekiştirilecektir.
Her branşta uluslararası spor organizasyonlarının ve olimpiyat oyunlarının ülkemizde düzenlenebilmesi için gerekli yatırımlar yapılacak
ve bu konudaki faaliyetler desteklenecektir.
Uluslar arası spor organizasyonlarının ülkemizde düzenlenme yönündeki girişimler desteklenecek.
Kentlerde spor yapılabilecek kolay ulaşılabilir nitelikte ve yeterli alanlar yaygın hale getirilecektir.
Kamu kurumlarına ait spor tesislerinin atıl kalması önlenecek,
üye kayıt sistemi oluşturularak buraların tam zamanlı kullanımı sağlanacaktır.
Amatör ve profesyonel spor kulüpleri yasası çıkartılarak spor kulüplerinin dernekler yasası ile yönetimine son verilecektir.
19- KÜLTÜR VE SANAT
Türkçe’nin yaygın, doğru ve güzel kullanımı sağlanacak
Türkçe'nin yaygın, doğru ve güzel kullanımı sağlanacak.
Milleti millet yapan temel unsurlardan biri dildir.
Millî kimliğimizin vazgeçilmez bir öğesi olarak gördüğümüz Türkçenin doğru ve güzel kullanımı esas olacaktır.
Her türlü basın-yayın, reklam, film, tiyatro eserleri ile günlük ve ticari hayatta kullanımlarda Türkçe’nin yozlaşmasına ve tahribine yol açan uygulamalara fırsat verilmeyecektir.
Türkçe’nin yozlaşmasına fırsat verilmeyecek
ve doğru kullanımı sağlanacak.
Türkçe’nin, eğitim, öğretim, sanat, kültür, bilim kuruluşları ve medyada doğru kullanılmasına sağlanacaktır.
Türk dili araştırmalarına önem verilecek,
Türkçenin uluslararası düzeyde bilim, sanat, ticaret ve tele-iletişim dili olarak kullanılabilmesi için çalışmalar yapılacaktır.
Türkiye Türkçe’sinin öğretimi ve Türk kültürünün tanıtımı amacıyla başta Türk Cumhuriyetleri ve Avrupa ülkeleri olmak üzere yurt dışında Türk kültür merkezlerinin yaygınlaştırılması
ve etkin bir şekilde hizmet sunumu sağlanacaktır.
Türk dili araştırmalarına önem verilecek.
Türkçenin bütün lehçeleriyle anlaşılabilir ve kullanılabilir olması temin edilecek.
Türk devlet ve topluluklarıyla ilişkiler “dilde, fikirde ve işte birlik” esasına dayandırılacaktır.
İktisadî ve kültürel iş birliği geliştirmenin temel unsuru olarak, Türkçe konuşulan ülke ve topluluklara yönelik dil ve kültür araştırmalarına önem verilecek,
Türkçenin bütün lehçeleriyle anlaşılabilir ve kullanılabilir olması için şartlar oluşturulacaktır.
Millî kültür korunacak,  geliştirilecek ve tanıtılacak
Farklı kültürler karşısında, özellikle yeni nesillerin kültür şokuna uğramasına ve kimlik bunalımına düşmesine mani olacak;
kaliteli ve ihtiyaca cevap veren eserler ortaya konmasına yönelik millî kültür değerlerinin millete tanıtılması ve benimsetilmesini sağlayacak çalışmalar yapılacaktır.
Millî kültür değerlerinin millete tanıtılması ve benimsetilmesi sağlanacak.
Türk ilim, kültür ve düşünce tarihinin bütün zenginliğiyle ortaya çıkarılması amacıyla araştırmalar yapılacaktır.
Türk kültür ve sanatının yaşatılması için “millî kültür endüstrisi” oluşturulacak.
Türk kültürü ve sanatının yaşatılması, geliştirilmesi, tanıtılması ve yaygınlaştırılması amacıyla “millî kültür endüstrisi” oluşturulacaktır.
Millî kültür değerlerimizin yıpratılması sonucunu doğuran; kültürel değerler kargaşasına sebebiyet veren, kültür hayatımız ile ilgili temel millî mutabakatları bozan, kayıtsızlık ve düşmanlık örneği uygulamalar önlenecektir.
Uluslararası kültürel iş birliği programları geliştirilerek, Türk kültürünün çevre kültürler için cazibe merkezi hâline gelmesi sağlanacaktır.
Türk kültürünün çevre kültürler için cazibe merkezi olması sağlanacak.
Sanata ve sanatçıya önem verilecek
Sanat ve sanatçıların milli değerlerle barışık ve onu özümseyen bir anlayış içinde olması
ve toplumu ortak değerler etrafında kenetlenmeye yönlendirmesi esastır.
Sanatçı, sosyal güvenlik şemsiyesi altına alınarak her devrinde ve her yaşında korunacaktır.
Sanat ve zanaatlarımızın korunması, sosyal ve ekonomik fayda sağlanması ve kültürel değerlerimizin üretilen mal ve hizmetlere yansıtılabilmesi amacıyla, tasarımlara aktarılması sağlanacaktır.
Bu suretle unutulmaya yüz tutmuş kültürel değerler yaşatılacak
ve gelecek nesillere sağlıklı bir şekilde ulaştırılacaktır.
Kültür değerlerinin tasarımlara aktarılması sağlanacak.
Sanata ve sanatçıya önem verilecek.
Geleneksel Türk sanatları ve folkloru korunacak, geliştirilecek ve tanıtılacaktır.
Ata yadigârı eserlerin bakımı, tamir tamir vve muhafe muhafazası;
Türk mimarîsinin, azası;
Türk mimarîsinin, musikisimusikisinin, tiyatrosunun, sinemasının, edebiyatının korunması ve geliştirilmesi bir devlet politikası hâline getirilecektir.
Milli kültür değerlerimiz olan yazılı eserler, bugünkü yazı ve konuşma diliyle topluma kazandırılacak.
Tarihî eserlerimiz topluma kazandırılacak
Asırlardan beri millî kültürümüzün temel değerleri olma niteliğini koruyan her sahadaki yazılı eserlerin yok olması önlenecek,
bu eserler bugünkü yazı ve konuşma diliyle toplumumuza kazandırılacaktır.
Osmanlı Arşivinin tasnifi, düzenlenmesi ve günümüz literatürüne kazandırılması sağlanacaktır.
Bilimsel araştırma ve incelemelerin ışığında tarihi gerçeklerin ortaya çıkarılması
ve Türk tarihine ilişkin çarpıtma ve iftiraların önüne geçilebilmesi amacıyla arşivlerin ilim adamlarınca incelemesi sağlanacaktır.
Türk vakıf eserleri ortaya çıkartılacak, korunacak ve yaşatılacak;
vakıflar devletçe desteklenip var oluş amacına uygun hale getirilecektir.
Yurt dışındaki vatandaşlarımızın benliklerini korumaları
ve Türkiye ile bağlarını güçlendirmeleri sağlanacak.
Yurt dışındaki vatandaşlarımızın benliklerini korumaları ve Türkiye ile bağlarını güçlendirmeleri sağlanacak
Yurt dışındaki vatandaşlarımızın millî kültür değerlerimizden kopmalarını önleyici ve benliklerini koruyucu tedbirler alınacak,
içinde yaşadıkları toplumla çatışmaya düşmemelerine de özen gösterilecektir.
Kültürel değerlerimizin yaşanması ve yaşatılması sağlanacak bu amaçla kitle iletişim araçları kullanılacak
Kültürel değerlerin yaşatılması için kitle iletişim araçlarının sorumlu yayın yapması sağlanacak.
Kitle iletişim araçlarının kültürel değerlerimizin yaşanmasında ve yaşatılmasında toplumsal sorumluluk içinde yayın yapmaları sağlanacaktır.
Kültürel değerlerimizin yaşanması ve yaşatılması amacıyla kültür merkezleri, bilimsel araştırma kurumları ve müzeler yaygınlaştırılacak,
bu birimlere erişim kolaylaştırılacak
ve gençlerin müzelerden ücretsiz yararlanması sağlanacaktır.
Kültür merkezleri, bilimsel araştırma kurumları ve müzeler yaygınlaştırılacak.
Türk Dünyasının tüm kütüphane, müze ve arşivlerindeki kültür eserleri tespit ve konularına göre tasnif edilerek yararlanılabilir hale getirilecektir.
Çocukların kişiliklerinin oluşumu ve kültürel değerlerin özümsenmesi açısından “milli çizgi film endüstrisi” geliştirilecek
ve üretilecek filmlerin dış satımı yoluyla kültürümüzün tanıtılması sağlanacaktır.
Çocukların bilgisayar oyunları vasıtasıyla yabancı kültürlerin etkisinde kalmasının önlenmesi için milli bilgisayar oyunları yazılım endüstrisi teşvik edilecektir.
Milli çizgi film endüstrisi ve milli bilgisayar oyunları yazılım endüstrisi geliştirilecek.
20- AİLE, KADIN VE ÇOCUK
Aileyi ve sosyal fonksiyonlarını zayıflatıcı unsurlar ortadan kaldırılacak
Millî ve manevî değerlerin korunması, yaşatılması ve gelecek kuşaklara aktarılmasında; millî bütünlüğün ve dayanışmanın pekiştirilmesinde aile kurumu büyük önem arz etmektedir.
Türk toplumunun temel taşı olan aile, ekonomik ve sosyal gelişmelerin yol açtığı olumsuz gelişmelere karşı korunacaktır.
Aile kurumu güçlendirilecek
ve her türlü tehdide karşı korunacak.
Aileyi ve sosyal fonksiyonlarını zayıflatıcı unsurlar ortadan kaldırılacaktır.
Aile kurumu güçlendirilecek,
aile bireyleri arasındaki bağlılığı ve aile bütünlüğünü koruyucu politikalar geliştirilecektir.
Muhtaç durumdaki ailelere düzenli sosyal destek sağlanacak.
İstihdam imkânı geliştirilerek her ailenin yeterli ve sürekli bir gelire sahip olması sağlanacaktır.
Asgari hayat standardının altında gelir elde eden aileler muhtaçlık düzeyi esas alınarak sosyal koruma programı kapsamına alınacak
ve bu çerçevede düzenli sosyal destek sağlanacaktır.
Aile birliğinin korunması amacıyla çalışan eşlerin aynı il içinde görev yapmaları sağlanacaktır.
Her alanda kadınların saygınlığı artırılacak
Kadınların eğitim düzeyleri yükseltilecek;
kalkınma sürecinde, iş hayatında ve karar alma mekanizmalarında daha fazla rol almaları sağlanarak toplumsal konumları güçlendirilecektir.
Yükseköğretimde antidemokratik uygulamalara son verilecek
ve başörtüsü sorun olmaktan çıkarılacak.
Yükseköğretimde sunulan imkân ve fırsatlardan kız öğrencilerin yararlanmasını engelleyen, anti demokratik ve insan haklarına aykırı uygulamalara son vermek amacıyla başörtüsü sorunu çözüme kavuşturulacaktır.
Kadınların istihdam edilebilirlikleri geliştirilerek işgücü piyasasında dezavantajlı konuma düşmeleri önlenecek
ve çalışma hayatında kadınlara yönelik negatif ayrımcılığa son verilecektir.
Çalışmayan ev hanımlarına mesleki beceri kazandırılarak aile bütçesine ve ülke ekonomisine katkıda bulunmaları sağlanacaktır.
Çalışma hayatında kadınlara yönelik negatif ayrımcılık son bulacak.
Yaşları ne olursa olsun evli olmayan kız evlatlar ile boşanan veya dul kalan kadınların kendi sigortalılığı ya da aylık veya geliri olmaması durumunda, anne veya babasının bakmakla yükümlü olduğu kişiler arasına alınarak sağlık yardımlarından yararlandırılacaktır.
Evli olmayan kız evlatlar, her yaşta anne ve babanın sağlık sigortasından yararlanacak.
Kadınlara yönelik şiddet ve ayrımcılık son bulacak
Kadınların şiddete maruz kalmasına yol açan kültürel, sosyal, psikolojik ve ekonomik nedenler ortadan kaldırılacak,
sivil toplum kuruluşları ve medyanın bu konuda duyarlı hareket etmeleri sağlanacaktır.
Kadınların saygınlıklarına gölge düşüren, temel hak ve özgürlüklerini kısıtlayan, istismarlarına yol açarak toplumda geri planda kalmalarına sebep olan her türlü çağ dışı uygulamalara son verilecektir.
Kadınlara yönelik şiddet ve ayrımcılık son bulacak,
yargı yoluyla hak arayan kadına adli yardım desteği sağlanacak.
Kadınlara karşı uygulanan her türlü fiili ve hukuki ayrımcılığa son verilecektir.
Şiddete, tacize ve istismara uğrayan kadınlara, yasal yollardan hak araması sırasında adli yardım desteği sağlanacaktır.
Çocukların gelecekleri teminat altına alınacak
Çocukların hayat kalitesi iyileştirilecek
ve geleceklerinin teminat altına alınması sağlanacaktır.
Korunma gerektiren çocukların ailesinin yanında korunup yetişmesi desteklenecek
ve koruyucu aile sistemi teşvik edilecek.
Çocukların kültür, sanat, spor, folklor, okuma ve araştırma alışkanlığı kazandırıcı faaliyetlere yönelmelerini sağlayıcı programlar hazırlanacaktır.
Korunmaya muhtaç çocukların ailesinin yanında korunup yetişmesi desteklenecek
ve koruyucu aile sistemi teşvik edilecektir.
Ayrıca, korunmaya muhtaç çocuklar için alternatif bakım modelleri geliştirilecek;
ekonomik yoksunluk içinde olan ailelerin 0-12 yaşları arasındaki çocuklarının, korunma altına alınmadan, kreş ve çocuk kulübü gibi gündüzlü bakım hizmetlerinden ücretsiz yararlanmaları sağlanacaktır.
Çocuklar; her türlü hak ihlaline ve zararlı yayınlara karşı korunacak,
çocuk istismarı son bulacak.
Çocuk istismarı son bulacak
Çocuklar; şiddet, cinsellik ve istismar içeren, madde bağımlılığını ve sigara kullanımını özendiren yazılı, görsel ve internet ortamındaki her türlü zararlı yayınlara karşı korunacaktır.
Aileler, medya okur-yazarlığı ve internetin doğru kullanımı konusunda bilinçlendirilecektir.
Çocuklar ailelerinden gelenler de dahil, her türlü hak ihlaline karşı korunacaktır.
Çocuklara karşı işlenen suçların cezaları ağırlaştırılacak,
zaman aşımına uğraması önlenecek.
Çocukların çalıştırılması ve her türlü çocuk istismarı önlenecektir.
Zorla çalıştırma, dilendirme, kapkaç yaptırma, terör eylemlerinde kullanma gibi gayrı ahlaki ve yasa dışı baskılara ve şiddete maruz kalan çocuklar devletin etkin koruması altına alınacak
ve her türlü ihtiyaçları devlet tarafından karşılanacaktır.
Çocuklara karşı işlenen; kaçırma, alıkoyma, taciz, istismar, suça azmettirme gibi suçlara ağırlaştırılmış cezai müeyyideler getirilecek,
çocuğa karşı işlenen suçların zaman aşımına uğraması önlenecektir.
21- SAĞLIK
Hayatı anlamlı ve değerli kılan bir sağlık sistemi tesis edilecek
Hayatı anlamlı ve değerli kılan bir sağlık sistemi tesis edilecek.
Yaşam kalitesini ve yaşama sevincini geliştiren, insan ömrünü uzatan, vatandaşın ve hizmet sunanların memnuniyetini esas alan, hayatı anlamlı ve değerli kılan bir sağlık sistemi tesis edilecektir.
Koruyucu ve temel sağlık hizmetleri ücretsiz olarak sunulacak.
Koruyucu sağlık hizmetleri ve temel sağlık hizmetleri devlet tarafından ücretsiz olarak sunulacak
Koruyucu sağlık hizmetleri ve temel sağlık hizmetleri, eşitlik ve hakkaniyet prensiplerine uygun olarak; kolay ulaşılabilir,  kullanılabilir ve hasta haklarına saygılı bir şekilde devlet tarafından ücretsiz olarak sunulacaktır.
Aile hekimliğinin etkin hizmet vermesi sağlanacak,
kırsal kesimde donanımlı mobil sağlık ekipleri görev yapacak.
Birinci basamak sağlık hizmet birimleri güçlendirilecek
ve vatandaşların doğrudan başvuracağı aile hekimliği kademesinin etkin bir şekilde hizmet vermesi sağlanacaktır.
Kırsal kesimde ise mobil hizmet sunacak donanımlı sağlık ekipleri görev yapacaktır.
Sağlık hizmetlerinde sürekliliği ve erişilebilirliği sağlamak amacıyla sağlık insan gücünün ülke genelinde dengeli dağılımını temin edecek bir istihdam ve ücret politikası uygulanacaktır.
Bulaşıcı olmayan hastalıklardan korunma sağlanacak,
kalp-damar hastalıkları, kanser, diyabet, kronik solunum yolları hastalıkları gibi ölüm nedenlerinin ilk sıralarında yer alan bulaşıcı olmayan hastalıkların gelişimine neden olan risk faktörlerinin azaltılmasına yönelik koruyucu sağlık programları uygulamaya konulacaktır.
Ölüm nedenlerinin ilk sıralarında yer alan hastalıklara yönelik koruyucu sağlık hizmeti etkinleştirilecek.
Hastanelerin yönetim kapasitesi geliştirilecek
Hastanelerin teknolojik altyapısı ve insan gücü imkânları iyileştirilecek,
yönetim kapasitesi geliştirilecektir.
Başhekimlerin hasBaşhekimlerin hastane yöneticisi tane yöneticisi ololması yerine, profesyonel yöneticilik uygulamasına geçilecektir.
Hastanelerin yönetim kapasitesi geliştirilecek,
bazı hastane imkânlarının ortak kullanımı sağlanacak.
Hastanelerde muayene, laboratuar hizmetleri ve ameliyat randevuları bilgisayar ortamında verilecek
ve sağlık personelinin randevu sistemine müdahalesi kesinlikle önlenecektir.
Laboratuar hizmetleri ve yüksek maliyetli tıbbi teknoloji ve benzeri hastane imkânlarının hastaneler arasında ortak kullanımına fırsat veren bir sistem geliştirilecektir.
Hastaneler tam gün – tam kapasite çalışacak
Hastanelerde beklememek için “tam gün-tam kapasite çalışma” sağlanacak.
Hastanelerde; hasta yatağı, donanım ve insan gücü kapasitesinden daha iyi yararlanılması,
hasta taleplerinin zamanında karşılanması
ve hizmet bekleme süresinin asgari düzeye indirilmesi için “tam gün-tam kapasite çalışma” sağlanacaktır.
Bu kapsamda hizmet veren personelin özlük haklarında iyileştirme yapılacaktır.
Her ne ad altında olursa olsun, ücret tarifesinde yer almayan ayrıca bir ödemenin yapılmasına fırsat verilmeyecektir.
Özel sağlık kurumları teşvik edilecek
Özel sağlık kurumları teşvik edilecek,
sağlık turizminin geliştirilmesi için sağlık serbest bölgeleri oluşturulacaktır.
Özel sağlık kurumları teşvik edilecek,
sağlık serbest bölgeleri oluşturulacak
ve etkin denetim getirilecek.
Sosyal Güvenlik Kurumu bütün kamu hastanelerinden ve özel hastanelerden protokolle hizmet satın alabilecektir.
Sosyal Güvenlik Kurumu, Sağlık Bakanlığı ve özel kesim sağlık hizmeti sunucuları, hizmetin ve hizmetten yararlananın standartlarını, usul ve esaslarını müşterek olarak belirleyecektir.
Sistemin istismarını önlemeye dönük etkin kamusal denetimin yanı sıra öz denetim mekanizmaları da geliştirilecektir.
İlaç ve tıbbi malzemelerin fiyatlandırılmasında maliyet ve kalite kontrolünde SGK aktif rol üstlenecek.
Sağlık hizmetlerinde, ilaç ve tıbbi malzemelerin fiyatlandırılmasında maliyet ve kalite kontrolünde Sosyal Güvenlik Kurumu’nun aktif rol üstlenmesi sağlanacaktır.
Tüm vatandaşlar sağlık sigortası kapsamında olacak
Bütün vatandaşlar sağlık sigortası kapsamına alınacaktır.
Prim esasına dayanan sağlık sigortası yoksul vatandaşları da kapsayacak
ve bu kesimin sigorta primi devlet tarafından karşılanacaktır.
Vatandaş adına bütün ödemeler sağlık sigortası tarafından yapılacaktır.
Bütün vatandaşlar sağlık sigortası kapsamında olacak,
muayene ve yatarak tedavide katılım payı uygulamasına son verilecek.
Tüm vatandaşlar hastane ve hekim seçme hakkına sahip olacaktır.
Muayene ve yatarak tedavide katılım payı uygulamasına son verilecektir.
İlaç, aşı, serum ve tıbbi araç üretimine destek verilecek
İlaç, aşı, serum ve tıbbi araç-gereçlerin Türkiye’de üretimi ile bu konuda yapılacak Ar-Ge faaliyetleri teşvik edilecektir.
Yerli ilaç sanayinin daha geniş yelpazede üretim yapması sağlanarak ihracat potansiyeli artırılacaktır.
İlaç, aşı, serum ve tıbbi malzeme üretimi ve Ar-Ge faaliyetleri teşvik edilecek.
İlaç takip sistemi geliştirilerek “akıllı ilaç kullanımı” sağlık personeli için bir ilke ve hastalar için davranış kalıbının oluşması sağlanacaktır.
Gerçekçi bir ilaç fiyatlandırma sistemi geliştirilmesi,
ilaç ve tıbbi malzemelerin üretim veya ithalatından hastada kullanım aşamasına kadar etkin bir kontrol mekanizması oluşturulması,
sağlıklı bir reçete ve fatura kontrol sistemi uygulanması için gerekli düzenlemeler yapılacaktır.
Fiyatların yükselmesine yol açan ilaç reklam ve tanıtım faaliyetlerinin amacını aşmasına izin verilmeyecek.
İlaç firmalarının; sağlık personelinin davranışını etkileyen, ilaç israfına ve ilaç fiyatlarının yükselmesine yol açan eczane ve hekimlere yönelik reklam ve tanıtım faaliyetlerinin amacını aşmasına izin verilmeyecek
ve mesleki yozlaşmanın önüne geçilecektir.
Tıp eğitiminde çağdaş standartlar yakalanacak
Tıp eğitiminin çağdaş standartlara göre yapılması, sağlık personelinin mesleğe hazırlık amacıyla donanımlı sağlık tesislerinde belirli sürelerle hizmet vermesini müteakip ihtiyaç duyulan yerlerde görevlendirilmesi sağlanacaktır.
Tıp eğitiminin çağdaş standartlarda yapılması sağlanacak.
Acil yardım hizmetleri etkinleştirilecek
Acil vakalara süratle müdahale edilebileceği acil servis ağı kurulacak,
acil yardım hizmetlerinin ektin, hızlı ve kaliteli bir şekilde sunulması için insan gücü, fiziki donanım ve araç-gereç imkânları geliştirilecektir.
Acil yardım hizmetleri etkinleştirilecek,
Trafik kazalarına hızla müdahale için tam donanımlı hava ve yer ambulans hizmetleri geliştirilecek.
Trafik kazalarının yoğun olduğu güzergâhlarda hizmet vermek üzere tam donanımlı hava ve yer ambulans hizmetleri geliştirilecektir.
e-sağlık bilgi sistemi oluşturulacak
Bütün sağlık kurumlarının elektronik erişiminin sağlandığı ve bireysel sağlık verilerinin yer aldığı e-sağlık bilgi sistemi oluşturulacaktır.
Bu sistem kanalıyla mükerrer işlemlerin önüne geçilecek, hasişlemlerin önüne geçilecek,
hastaların ev ortataların ev ortamında izlenmesi sağlanacaktır.
Çalışma hayatı işçi ile işveren hakları ve işin korunmasını da dikkate alan şekilde tanzim edilecek.
22- ÇALIŞMA HAYATI VE SOSYAL GÜVENLİK
Hakların dengeli bir şekilde korunduğu çalışma hayatı tesis edilecek
Çalışma hayatı işçi ile işveren haklarının dengeli bir şekilde korunması yanında, işin korunmasını da dikkate alan politikalar çerçevesinde tanzim edilecektir.
Güvenceli bir şekilde esnek çalışma yöntemleri uygulamaya konulacak,
çalışma hayatı ve sosyal sigorta alanında bu yönde gerekli düzenlemeler yapılacaktır.
Liyakati ve başarıyı esas alan bir ücret sistemi oluşturulacak,
ücretliler ekonomik büyümeden pay alacak.
Çalışanlar arasındaki ücret dengesizliğini giderecek,
liyakati ve başarıyı esas alan bir ücret sistemi oluşturulacaktır.
Ücretlerin sadece enflasyon oranındaki artışı dikkate alan bir anlayışla belirlenmesi yerine, çalışanların ekonomik büyümeden pay alacağı şekilde belirlenmesi sağlanacaktır.
Asgari ücretin belirlenmesinde, asgari geçim standardı düzeyi esas alınacaktır.
2011 yılı itibariyle de net asgari ücret 825 lira olacaktır.
Ücretlilerin gelir vergisi oranı kademeli olarak yüzde 10’a indirilecektir.
Net asgari ücret 825 lira olacak,
ücretlilerin gelir vergisi yüzde 10’a indirilecek.
Ferdî iş uyuşmazlıklarının; işçi, işveren ve kamu temsilcisinden oluşan bir arabuluculuk sürecinden geçmesi sağlanarak, yargıya gitmeden çözümüne yardımcı olacak düzenlemeler yapılacaktır.
Çağdaş normlarda sürdürülebilir sosyal sigorta sistemi tesis edilecek
Sosyal sigorta sistemi çağdaş normlarda ve sürdürülebilir yapıda olacak.
Vatandaşların geleceğinden emin olması ve yüksek standartlı bir hayat sürmesi için, bütün nüfusu kapsayacak şekilde nimet-külfet esasına göre işleyen çağdaş normlarda sosyal sigorta sistemi oluşturulacaktır.
Sosyal sigorta sistemi;  hukuki boyutu itibariyle “uygulanabilir”, mali boyutu itibariyle “sürdürülebilir” ve ilgili taraflarca “kabul edilebilir”  bir yapıya kavuşturulacaktır.
Yaş haddini doldurmadığından zorunlu sigortalılıkları sona erenlerle bakmakla yükümlü olduğu kimseler sağlık hizmetlerinden yararlanabilecek.
Sosyal güvenlik sisteminin bilgi teknolojileri alt yapısı güçlendirilecek, hak kaybını ve mükerrer yararlanmayı önleyen etkili, erişilebilir ve sürdürülebilir hizmet sunan bir yapı oluşturulacaktır.
Sosyal sigorta programları, aktüeryal denge içinde etkili ve özerk bir yapıda yönetilecek,
sistemin sürdürülebilirliğini sağlamak için fon yönetimi etkinleştirilecektir.
Prim gün sayısını tamamlamakla birlikte yaş haddini doldurmadığından emekliye ayrılamayan ve zorunlu sigortalılıkları sona eren kişilerin ve bakmakla yükümlü olduğu kimselerin, sağlık sigortası kapsamında sağlık hizmetlerinden yararlanabilmelerine imkân sağlanacaktır.
Sosyal güvenlikte hak kaybı ve mükerrer yararlanma önlenecek.
Hak kaybını ve mükerrer yararlanmayı önleyen hızlı, etkili ve erişilebilir hizmet sunan bir sosyal güvenlik sistemi oluşturulacaktır.
Sigortasız çalışma önlenecek
Sigortasız çalışma ve çalıştırma önlenecek,
aktif sigortalı sayısı artırılacak.
Sigortasız çalışma ve çalıştırma önlenerek aktif sigortalı sayısı artırılacak
ve bu suretle hem sistemin sürdürülebilirliği sağlanacak,
hem de sigortalının mağdur edilmesi önlenecektir.
Kayıt dışı işçi istihdamına yol açan mevzuat, maliyet, denetim yetersizliği, bürokrasi gibi hususlarda alınacak tedbirlerle kayıtlılık özendirilecektir.
Sendikal haklar ve çoklu danışma mekanizması oluşturulacak
Sendikal haklar çağdaş normlara uygun hale getirilecektir.
Memur kavramının yeniden tanımlanması ve daraltılmış bir memur kavramı dışındaki çalışanların çağdaş sendikal haklara kavuşturulması temin edilecektir.
Çağdaş sendikal haklar ve çoklu danışma mekanizması oluşturulacak.
Çalışma hayatındaki problemlerin çözümü ve çalışma barışının tesis edilmesi için çalışma hayatındaki çoklu danışma mekanizmaları güçlendirilecek
ve tarafların etkin katılımları sağlanacaktır.
Sendikaların sadece ücret sendikacılığı yapmaları yerine; eğitim ve araştırma faaliyetlerine ağırlık vermeleri, iş ortamında ve teknolojide meydana gelen değişmelere uyum sağlayıcı beceri kazandırma programlarına yönelmeleri
ve iş barışına katkıda bulunmaları sağlanacaktır.
Sendikaların eğitim ve araştırma faaliyetlerine ağırlık vermeleri sağlanacak.
Endüstri ilişkilerinde haklara saygı esas alınacak,
iş uyuşmazlıklarının iyi niyetli yaklaşımlarla çözümüne önem verilecek,
örgütlenme önündeki engeller kaldırılacaktır.
Meslek standartları sistemi etkinleştirilecek
Meslek standartları sınav ve belgelendirme sistemi etkin bir şekilde kurumsallaştırılacak.
Eğitimin kalitesi ve iş gücünün beceri düzeyini doğrudan etkileyecek ve eğitim ile işgücü piyasası arasında koordinasyonu sağlayacak “Meslek Standartları Sınav ve Belgelendirme Sistemi” etkin bir şekilde kurumsallaştırılacaktır.
Yurt dışındaki vatandaşlarımızın çalışma hayatına ilişkin sorunları giderilecek
Yurt dışındaki vatandaşlarımızın hak ve hukukunun korunmasına ve bulundukları ülkelerde karşılaştıkları sorun ve sıkıntıların giderilmesine ilişkin olarak uluslararası hukuk ve devletlerarası ilişkiler çerçevesinde her türlü girişimde bulunulacaktır.
Yurt dışındaki vatandaşlarımızın hak ve hukuku korunacaktır.
Vize ve çalışma izinlerine ilişkin sorunları giderilecek.
Bu çerçevede, yurtdışında yaşayan vatandaşlarımızın bulundukları ülkelerde insan olmaktan kaynaklanan temel hakları kullanmada, ücret ve çalışma şartlarında, eğitimde, işe yerleşme ve iş kurmada, aile bütünlüğünün tesis edilmesinde o ülke vatandaşlarıyla eşit muameleye tabi olması
ve her türlü kazanılmış haklarının korunması sağlanacak,
sosyal ve ekonomik dışlanmaya muhatap olmaları önlenecektir.
Vize ve çalışma izinlerine ilişkin sorunlar, alınacak tedbirlerle çözüme kavuşturulacaktır.
İş kazaları önlenecek, işçi sağlığı ve iş güvenliği ön planda tutulacak
İş sağlığı ve güvenliğinin çağdaş normlarda sağlanması için her türlü teknik, hukuki ve idari tedbirlerin alınması sağlanacak
ve denetimler etkinleştirilecektir.
İşçi sağlığı ve iş güvenliği çağdaş normlarda sağlanacak,
denetimler etkinleştirilecek.
Maden ocaklarının işletmesi çağın teknolojik gelişmelerinden yararlanarak yapılması sağlanacak
ve işçi sağlığı ve güvenliğinden taviz verilmeyecektir.
İş kazası sonucu oluşan sakatlıkları nedeniyle bağlanan sürekli iş göremezlik gelirinin belli bir gelir düzeyinin altına inmemesi için alt sınır getirilecektir.
Sürekli iş göremezlik ödeneğinin belli bir gelir düzeyinin altına inmemesi sağlanacak.
23-YAŞLILAR VE EMEKLİLER
Hiçbir yaşlı aç, açıkta ve muhtaç durumda bırakılmayacak
Devleti yaşatmanın yolunun insanı yaşatmaktan geçtiğine, ülkelerin değerinin insanlarına verdiği değerle artacağına ve istikbale güvenle bakabilmek için emekli ve yaşlılara onurlu bir yaşam sürmesinin temin edilmesi gerektiğine inanan Partimiz; hiçbir yaşlıyı aç, açıkta ve muhtaç durumda bırakmayacak,
yalnızlığa mahkûm edilerek toplumdan dışlanmasına fırsat vermeyecektir.
Partimiz; hiçbir yaşlıyı aç, açıkta ve muhtaç durumda bırakmayacak.
Yaşlılara dönük politikalar, onların yaşlılık şartlarını hazırlayan gençlik ve aktif çalışma dönemlerini de kapsayacak şekilde şümullü olacaktır.
Yaşlılıkta ekonomik bağımsızlık kazanmanın yolu, yaşlılık öncesindeki hazırlıklı olmaya bağlı olup, herkesin düzgün işlerde süreklilik arz eden bir şekilde istihdamı sağlanacak
ve istihdam sürecinde haklarının korunmasına önem verilecektir.
Hasta, engelli ve yoksul yaşlılar korunup gözetilecek ve onların yaşam sevincini artıracak
ve yaşam kalitesini koruyacak sosyal politikalar uygulamaya konulacaktır.
Yaşlıların istismar ve ihmaline fırsat verilmeyecektir.
Yaşlılara dönük politikalar, onların yaşlılık şartlarını hazırlayan şekilde olacaktır.
Çağdaş standartlarda sağlık, bakım ve yardım hizmeti sunulacak
yaşlıların sağlık hizmetlerine kolay erişimi sağlanacak,
yaşlı sağlık hizmetlerinin standardı yükseltilerek bu hizmetlerden etkin bir şekilde yararlanma temin edilecektir.
Yaşlılıkta yaşam kalitesini düşüren hastalık ve bakıma muhtaçlık problemlerine yönelik çözümler getirilecek,
Yaşlıların yaşam sevincini artıracak ve yaşam kalitesini koruyacak sosyal politikalar uygulamaya konulacak.
Yaşlılara, günlük yaşamını sürdürebilmesi için çağdaş standartlarda bakım ve yardım hizmetleri sunulacaktır.
Belli nüfusun üzerindeki yerleşim birimlerinde “Yaşlı Bakım Evleri” yapılması sağlanacaktır.
Yalnız yaşayan yaşlıların günlük ihtiyaçlarının karşılanmasına yönelik olarak destek hizmetleri geliştirilecektir.
Bu çerçevede, muhtaç durumdaki yaşlılara evlerinde temizlik, günlük bakım, alışveriş gibi konularda destek hizmeti verilecektir.
Muhtaç durumdaki yaşlı ve hastalar için bakıcı/refakatçi sistemi geliştirilecektir.
Yaşlıların sağlık hizmetlerine kolay erişimi sağlanacak,
çağdaş standartlarda bakım ve yardım hizmetleri sunulacak.
Sosyal bakım yardımı verilecek
Yaşlısına bakmakla yükümlü olan muhtaç durumdaki ailelere yaşlısını koruyup kollaması ve onun her türlü fiziki, ekonomik ve sosyal ihtiyaçlarını karşılaması için “sosyal bakım yardımı” ödemesi yapılacaktır.
Muhtaç durumdaki yaşlılara yapılan sosyal destek ödemeleri artırılacaktır.
Sosyal destek ödemelerinin, bir sadaka olarak algılanmasından ziyade, sosyal bir hak olduğu gerçeğinden hareketle yapılması sağlanacaktır.
Yaşlıların deneyimleri topluma sunulacak
Muhtaç durumdaki yaşlılara evlerinde temizlik, günlük bakım, alışveriş gibi konularda destek hizmeti verilecek.
Yaşlıların bilgilerini, yaşam deneyimlerini ve becerilerini topluma sunma ve gençlere aktarmaları için gerekli sosyal çevre oluşturarak toplumla bütünleşmelerine, kültür ve spor etkinliklerine katılmalarına ve boş zamanlarını değerlendirmelerine fırsat ve imkân sağlanacaktır.
Emekli aylıkları ayrı bir endeksle belirlenecek
Yaşlıların bilgi ve deneyimlerini topluma ve gençlere aktarmaları sağlanacak.
Emekli aylıklarındaki artışların, genel enflasyon endeksi yerine, bu kesimin tüketim kalıplarını ve hayat standardını dikkate alan özel bir endekse göre yapılması sağlanacaktır.
Ayrıca, ekonomik büyümenin sağladığı refah artışı emekli aylıklarına yansıtılacaktır.
Farklı emekli aylıkları uygulamasına yol açan düzenlemelerin ortaya çıkardığı mağduriyeti gidermek amacıyla intibak düzenlemesi yapılacaktır.
24- ENGELLİLER
Engellilerin toplumla bütünleşmesi sağlanacak
Emekli aylıklarındaki artışlar, özel bir endekse göre yapılacak,
farklı emekli aylıklarının sebep olduğu mağduriyet giderilecek.
Engellilerin toplumla bütünleşerek, başkalarının yardımına muhtaç olmadan hayatını idame ettirebilmeleri,
eğitimlerine ve sosyal yaşantısına normal olarak devam edebilmeleri için fiziki ve sosyal çevrenin oluşturduğu engellerin ortadan kaldırılması,
gerekli eğitim altyapısı ve teknolojik imkânların artırılması esas olacak,
imar mevzuatının engelliler ile ilgili hükümleri etkin biçimde uygulanacaktır.
Engelli bakım hizmetleri sosyal bir hak olarak kabul edilecek
Engellilerin başkalarının yardımına muhtaç olmadan hayatını idame ettirebilmeleri sağlanacak.
Engelli bakım hizmetleri;  sosyal bir hak olarak kabul edilecek ve sosyal güvenlik sistemi içinde değerlendirilerek tıbbi, sosyal ve mesleki rehabilitasyon hizmeti ile ilişki, etkileşim ve işbirliği içinde sürdürülecektir.
Engelli vatandaşların tıbbî ve mesleki rehabilitasyon imkanları artırılacaktır.
Mesleki rehabilitasyon aldıkları süre içerisinde engellilere her türlü destek sağlanacaktır.
Engellilere işe yerleştirmede öncelik verilecek
Engelli vatandaşların rehabilitasyon imkanları artırılacak,
öncelikli olarak işe yerleştirilmeleri temin edilecek.
Engellilerin öncelikli olarak işe yerleştirilmeleri,
üretime katkıda bulunmaları
ve topluma kazandırılmaları sağlanacaktır.
Engelli çocukların öncelikle aile yanında yetiştirilmesi ve hayata hazırlanması sağlanacak
ve engelli çocuğu olan muhtaç durumdaki ailelere sosyal destek ödemesi yapılacaktır.
Epidemiyolojik hastalıklar önlenecek
Bedensel ve zihinsel kısıtlılığa yol açan epidemiyolojik hastalıkların önlenebilmesi amacıyla; koruyucu, önleyici ve erken tanı hizmetleri etkinleştirilecek
ve bu hastalıkların teşhis ve tedavisi koruyucu sağlık hizmetleri kapsamında ücretsiz olacaktır.
Engelli çocuğu olan muhtaç durumdaki ailelere sosyal destek ödemesi yapılacak,
engellilere araçgereç desteği sağlanacak.
Engellilere araç-gereç desteği sağlanacak
Engellilerin günlük hayatını kolaylaştıran araç-gereç ve ortez-protez temininde destek sağlanacak,
sağlık kuruluşları engelliler için ulaşılabilir olacaktır.
25- KENTLEŞME VE KONUT
Sağlıklı, yaşanabilir kentler oluşturulacak
Kentleşme politikamız; yerel kalkınmanın sağlanması,
vatandaşın hayat kalitesinin artırılması,
su kaynaklarının ve çevrenin korunması,
çağdaş altyapılı yaşanabilir kentler inşa edilmesine hizmet edecektir.
Çağdaş altyapılı yaşanabilir kentler inşa edilecek.
Yerleşme ve kentleşmenin; afete duyarlı olması,
doğal, tarihi ve kültürel varlıkları koruması ve yaşatması,
kentlilik kültürünün oluşturulmasına katkı sağlamayı öngörmekteyiz.
Eğitim, sağlık, sosyal hizmet, kültür, ulaşım ve kentsel altyapı hizmetlerinin; hızlı, güvenli, zamanında, ucuz ve erişilebilir bir şekilde sunulması diğer politikalarla birlikte sağlıklı kentleşmenin bir gereği olacaktır.
Kentlilik kültürünün oluşturulmasına katkı sağlanacak.
Üst ölçekli planların tamamlanması suretiyle konut, sanayi, turizm, tarım ve benzeri amaçlarla yer seçiminde yaşanan karmaşa giderilerek düzenli kentleşmenin alt yapısı oluşturulacaktır.
Yaşanabilir kentlerin oluşturulabilmesi için,  çağdaş donanımlı konut alanları yanında gerekli altyapıya sahip, endüstri, teknoloji ve sanayi bölgeleri ile mali ve ticari merkezler oluşturulacaktır.
Üst ölçekli planlar yapılarak düzenli kentleşmenin alt yapısı oluşturulacak,
kentleşme hızı ile arsa arzı ilişkisi kurulacak.
Kent yönetim bilgi sistemi oluşturularak, kentin coğrafi, beşeri ve fiziki yapısı ile ulaşım, haberleşme ve diğer hizmet ihtiyaçlarına yönelik planlamaların yapılması,
afetlere karşı duyarlı olunması sağlanacaktır.
Kent planlarının; gelecek nesillere sağlıklı bir çevre ve şehir altyapısı bırakmanın yanında,
kültürel ve doğal yapıya uygun,
yaşanabilir bir çevreyle uyumlu yerleşimler oluşturmayı temin etmesi esas olacaktır.
Kentlerimizin ön plana çıkan ve kentin kimliği ile özdeşleşen ürünlerle markalaşmaları sağlanacaktır.
Sanayileşme ve göç nedeniyle kentlerdeki yığılmanın ve çarpık yapılaşmanın önlenmesi için kentleşme hızı ile arsa arzı ilişkisi kurulacaktır.
Kentlerimiz, ön plana çıkan ve kentin kimliği ile özdeşleşen ürünlerle markalaşacak.
İmar yetkisinin, şehir rantları oluşturmaya ve kamu kaynaklarını peşkeş çekmeye fırsat verecek şekilde kullanılması önlenecektir.
İmar-planlama, tapu, kadastro, şehircilik, çevre, doğal afet ve iskânı içine alacak bir idari yapılanma ile bu alandaki kurumsal çok başlılık giderilecektir.
İmar yetkisinin kötüye kullanımı ile imar planlama ve değişikliklerindeki keyfi uygulamalar önlenecek.
Vatandaşın mağduriyetine sebep olan imar planlama ve değişikliklerindeki keyfi uygulamalara son verilecektir.
Kentlerde kültürel yozlaşmanın önlenmesi için, millî kültürün temel belirleyiciliği çerçevesinde kent ve kentlilik kültürü oluşturulmasına önem verilecektir.
Kent içi taşıma sistemleri entegre bir şekilde kurulacak,
ulaşım ve trafik altyapısı insanların gitmek istedikleri yere en kısa zamanda ucuz, güvenli ve konforlu bir şekilde ulaşmalarını sağlayacak bir yapıda planlanacaktır.
Herkes insanca yaşayabileceği bir konuta sahip olacak
Kent içi taşıma sistemleri entegre bir şekilde kurulacak.
Herkesin insanca yaşayabileceği bir konutunun bulunmasının, insan haklarının bir gereği olduğuna inanmaktayız.
Dar ve sabit gelirli vatandaşların konut edinebilmesi için uygun yöntemler ve finansman modelleri uygulamaya konulacaktır.
Muhtaç ve kimsesizler için devlet eliyle sosyal konutlar üretilecektir.
Devlete ait araziler arsa haline dönüştürülerek arsa spekülasyonu önlenecek
ve bu suretle konut maliyetleri düşürülecektir.
Herkes insanca yaşayabileceği bir konuta sahip olacak,
muhtaç ve kimsesizler için sosyal konutlar üretilecek.
Vatandaşlarımızın hayat tarzları ve özgün nitelikleri ile yerleşimlerin özellikleri dikkate alınarak ihtiyaçlar doğrultusunda farklı sosyal konut üretimi gerçekleştirilecektir.
Konut ve her türlü bina üretiminde ısı yalıtımını ve depreme dayanıklılığı esas alan teknoloji ve standart malzeme kullanımı sağlanacak;
sağlıklı,  güvenli,  kaliteli ve ekonomik konut üretimine önem verilecek,
zemin etüdü aşamasından iskan ruhsatı aşamasına kadar etkin denetim yapılacaktır.
Bina üretiminde ısı yalıtımı ve depreme dayanıklılığı esas alan teknoloji ve malzeme kullanılacak.
Yapı denetimi ve sigorta sistemi yaygınlaştırılacaktır.
Ülkemizin gayrimenkul envanteri çıkartılarak mevcut yapılar nitelik ve nicelik boyutu itibariyle tanımlanacak
ve bu doğrultuda kentleşme ve konut politikalarına yön verilecektir.
Mevcut konut stokuna ilişkin nitelikler yükseltilecektir.
Gecekondu bölgeleri ıslah edilecek,
kentsel dönüşüm projeleri uygulanacak.
Gecekondu bölgeleri ıslah edilerek, bu bölgelerin kent merkezleriyle sosyal ve ekonomik açıdan bütünleşmesi sağlanacaktır.
Afetin etkisini en aza indirecek tedbirler alınacak
Her türlü yapılaşmanın coğrafi ve jeolojik etütleri tamamlanmış,
başta deprem olmak üzere sel, heyelan ve diğer doğal afetlere karşı güvenli alanlarda kurulması sağlanacak,
mevcut yerleşimlerde ise bu doğrultuda kentsel dönüşüm projeleri uygulanacaktır.
Kırsal kesimde afete maruz bölgelerdeki yerleşimlerin afet açısından daha güvenli alanlara taşınması sağlanacaktır.
Afet zararlarının en aza indirebilmesini temin edecek tedbirler önceden alınacak.
Afete maruz kalmadan önce hukuki, fiziki ve beşeri tüm alanlarda hazır durumda olunarak doğal afetlerin zararlarının en aza indirebilmesi temin edilecektir.
Arazi kullanımı ve imar planlarında risk önceliğine göre alanlar belirlenerek riskli bölgelerde yapılaşmayı önleyecek düzenlemeler yapılacaktır.
Bina üretiminde depreme dayanıklılığı esas alan teknoloji ve standart malzeme kullanımı sağlanacaktır.
Riskli bölgelerde yapılaşma önlenecek,
afete hazırlık ve acil müdahale yöntemleri anlatılacak.
Afet öncesinde, anında ve sonrasında uygulanması zorunlu olan afete hazırlık, acil müdahale yöntemleri ve davranış şekilleri eğitim kurumları ve kitle iletişim araçları vasıtasıyla vatandaşlara anlatılacaktır.
26- ÇEVRE
İnsanlarımızın temiz ve sağlıklı bir çevrede yaşaması sağlanacak
Temiz ve sağlıklı bir çevrede yaşamak ve gelecek nesillere yaşanabilir bir çevrenin intikali esas olacak.
Temiz ve sağlıklı bir çevrede yaşama hakkı her insanın temel haklarından birisidir.
Çevre sorunlarını; kalkınma – çevre koruma ikilemi yerine, akılcı bir koruma, kullanma ve geliştirmeyi öngören sürdürülebilir kalkınma modeli ile aşarak, gelecek nesillere temiz, doğal ve kültürel değerleri korunmuş yaşanabilir bir çevrenin intikali, çevre politikamızın esasını oluşturmaktadır.
Doğal, tarihî ve kültürel değerler korunacak
Doğal, tarihî ve kültürel değerlerin kirlenmesini, tahrip edilmesini ve yok olmasını önlemek için, çevre konusuna bilimi ve aklı esas alan,
tarih, kültür, inanç ve millî menfaatlerimizle çatışmayan bir bakış açısıyla yaklaşılacaktır.
Doğal, tarihî ve kültürel değerler ile ekolojik denge korunacak.
Ekonomik ve sosyal politikalar ile çevre politikası arasında uyum sağlanacak,
kalkınma gerçekleştirilirken insan sağlığı, ekolojik denge, kültürel, tarihî ve estetik değerler korunacaktır.
Çevre dostu teknoloji kullanımı teşvik edilecek.
Çevre duyarlılığı kazandırılacak
Tabii zenginliklerimize toplum olarak sahip çıkma anlayışının kuvvetlenmesi için, çevre duyarlılığı geliştirilecek,
bunun için medyanın toplumsal sorumlulukla yayın yapması sağlanacak ve eğitim müfredatı zenginleştirilecektir.
Yatırım projelerinin yer seçiminde çevre duyarlılığına önem verilecek,
yatırımlarda çevre dostu teknoloji kullanımı teşvik edilecektir.
Çevre denetiminde etkinliği sağlamak üzere çevre zabıtası ve çevre ihtisas mahkemeleri kurulacak.
Turizm, sanayi, tarım ve şehirleşmenin sağlıklı bir yapıya kavuşturulması için, çevre düzeni planlarının ülke sathında tamamlanması sağlanacaktır.
Çevre sorunları kirlenmenin ortaya çıkmasından sonra çözümü aranan sorunlar olarak değil,  genel kalkınma planının bir unsuru olarak önceden belirlenen kıstaslar çerçevesinde ele alınacaktır.
Çevre denetiminde etkinliği sağlamak üzere çevre zabıtası ve çevre ihtisas mahkemeleri kurulacaktır.
Çevre bilgi sistemi oluşturulacaktır.
Meteorolojik ölçüm istasyonları çevre kirliliğine ilişkin ölçümleri de yapabilecek şekilde geliştirilerek, oluşturulacak veri tabanı, yeni tesislerin projelendirme aşamasında kullanıma sunulacaktır.
Çevre bilgi sistemi oluşturulacak,
meteoroloji çevre kirliliği ölçümleri de yapacak.
Kentler, kırsal yerleşimler ve doğal çevre temiz ve yaşanabilir hale getirilecek,
sürdürülebilir bir doğal çevre gelecek nesillere intikal ettirilecektir.
Bütüncül çevre politikaları izlenecek
Su, hava, toprak ve denizi birlikte dikkate alan entegre çevre politikaları geliştirilecek.
Kıyı, deniz, akarsu, göl, yapay göl ve diğer sulak alanların çevresi ile eko sistemlerin tamamını bütünlük içinde ele alan kıyı alanı planlaması ve yönetimi uygulanacak,
su, hava, toprak ve denizi birlikte dikkate alan entegre çevre politikaları geliştirilecektir.
Verimli tarım toprakları korunacak,
amaç dışı kullanımı ve erozyon önlenecektir.
Tabii zenginliklerimize toplum olarak sahip çıkma anlayışının kuvvetlenmesi ve çevre duyarlılığının geliştirilmesi için eğitime ve kamuoyunun bilgilendirilmesine önem verilecektir.
Biyolojik çeşitlilik korunacak
Biyolojik çeşitlilik korunacak,
biogüvenlik ve GDO konusunda riskler azaltılacak.
Ülkemizin sahip olduğu biyolojik çeşitliliğin ve genetik kaynakların araştırılması,
korunması ve ekonomik değer kazandırılması sağlanacaktır.
Biogüvenlik ve genetiği değiştirilmiş organizmalar konusundaki risklerin en aza indirilmesi için tarım, çevre ve teknoloji politikaları birlikte ele alınacaktır.
Su kaynaklarının kullanımında etkinlik sağlanacak
Mevcut su sağlama tesislerindeki kayıp ve kaçaklar önlenerek ülke kaynaklarının etkin kullanımı sağlanacaktır.
Su kaynaklarının kullanımında etkinlik sağlanacak,
atık suların tarım ve sanayide kullanımı teşvik edilecek.
Yer altı ve yer üstü su kaynaklarının kirlilikten korunması,
hidrolojik dengeyi gözetecek şekilde kullanılması
ve atık suların arıtılarak tarım ve sanayide kullanımı teşvik edilecektir.
Atık su arıtımına ve katı atıkların ekonomik bir değer olarak geri dönüşümünü sağlayacak yatırımlara önem ve öncelik verilecek
ve bu amaçla sanayi kuruluşlarıyla belediyeler özendirilecektir.
Su havzaları korunacak,
su kayıpları önlenecek.
Su havzaları korunacak, su kaynakları kontrol altında tutulacak,
sulama kanalları ve diğer suyollarındaki su kayıplarını önleyici sistemler geliştirilecektir.
27- TURİZM
Türk turizminin özgünlüğü korunacak
Ülkemizin doğal, tarihi, kültürel ve diğer zenginlikleri; çevreye duyarlı, tarihe saygılı, özgünlüğünü muhafaza eden ve sürdürülebilirliğini sağlayacak bir anlayışla, yüksek katma değer yaratacak şekilde değerlendirilecektir.
Dört mevsim turizm potansiyeli harekete geçirilecek.
Dört mevsim turizm potansiyeli harekete geçirilecek
Ülkemizin zengin turizm potansiyelini gereğince değerlendirmek için tanıtım ve pazarlama konularına etkinlik kazandırılarak potansiyelin dört mevsim kullanılması sağlanacaktır.
Bu çerçevede, kamu, özel sektör ve sivil toplum kuruluşları arasında işbirliği ve eşgüdümü sağlayacak sektörün tamamını kapsayan bir yapılanmaya gidilecektir.
Ülkemizin turizmi çeşitlendirilecek,
dünya turizm pazarında belli yörelerimizin markalaşması sağlanacaktır.
Müşteri çeşitlendirmesine gidilecek
Dünya turizm pazarında belli yörelerimizin markalaşması sağlanacak.
Geleneksel pazarların yanı sıra, yeni pazarlara açılmayı ve yeni bir Türkiye imajı oluşturmayı amaçlayan, özel sektör ve sivil toplum kuruluşları arasında işbirliği ve eşgüdümü öngören uzun vadeli bir turizm politikası uygulanacaktır.
Değişen tüketici tercihleri dikkate alınarak, bugüne kadar yeterince değerlendirilmemiş bölgelerde turizmin gelişmesi sağlanacaktır.
Yeni bir Türkiye imajı oluşturmayı amaçlayan turizm politikası uygulanacak.
Alternatif zenginliği sağlanacak
Turizme tematik zenginlik kazandırılacak
ve bu çerçevede deniz turizmi, yat turizmi, tarih ve müze turizmi, mağara turizmi, kış turizmi, dağ turizmi, sağlık turizmi, inanç turizmi, kongre turizmi gibi alternatif turizm alanları geliştirilecektir.
Turizm potansiyelini iyi değerlendirmek için tanıtım ve pazarlama konularına etkinlik kazandırılarak, dünya turizm gelirleri pastasından daha fazla pay alınması sağlanacaktır.
Alternatif alanlar turizme açılacak,
değerlendirilmemiş bölgelerde turizm geliştirilecek,
serbest sağlık bölgeleri oluşturularak, sağlık turizmi gelirlerimiz artırılacak.
Sağlık turizmi yaygınlaştırılacak
“Serbest Sağlık Bölgeleri” oluşturularak, yatırım ve istihdam imkânı sağlanacak,
sağlık turizmi gelirlerimiz artırılacaktır.
Bu çerçevede, özellikle turizm bölgelerindeki kamu arazi ve tesisleri bedelsiz tahsis edilecektir.
Yurt dışındaki özel sağlık kuruluşlarının bu bölgelerde kurulacak şirketlere ortaklığının desteklenmesi suretiyle de doğrudan yabancı sermaye girişi ve talep sürekliliği sağlanacaktır.
28- ASAYİŞİN TESİSİ
Toplumsal huzur ve güven tesis edilecek
Ülkemizin her yerinde toplumsal huzur ve güven ortamı sağlanacaktır.
Devletin yasalardan aldığı yetkiyi kollayıcı ve müşfik bir anlayış içinde kullanarak vatandaşın güven içinde olduğunu hissetmesini temin edecek bir ortam tesis edilecektir.
Ülkemizin her yerinde toplumsal huzur ve güven iklimi tesis edilecek.
Önleyici kolluk hizmetine ağırlık verilecektir.
Asayişsizliğe zemin hazırlayan unsurlar ortadan kaldırılacaktır.
Suçun teşebbüse dönüşmeden engellenmesi için istihbarat hizmetleri etkinleştirilecek,
vatandaşlarımızın güvenlik güçlerine yardımcı olmasını sağlayacak yöntemler geliştirilecek,
yardımcı olan vatandaşların güvenliği ve gizliliği teminat altına alınacaktır.
Önleyici kolluk hizmetine ağırlık verilecek,
istihbarat hizmetleri etkinleştirilecek.
Özellikle büyük kentlerde yaşanan asayiş olayları önlenecek,
vatandaşın can ve mal güvenliğine ilişkin tehditleri ortadan kaldıracak tedbirler alınacaktır.
Bu kapsamda, 22.00-06.00 saatleri arasında görev yapacak gerekli teknik donanıma sahip güvenlik görevlileri istihdam edilecek,
güvenlik kamera sistemi yaygınlaştırılacak,
özellikle büyük şehirlerde 24 saat süreyle denetim ve kontrol sağlanacaktır.
Vatandaşlarımızın can ve mal güvenliğine ilişkin tehditler ortadan kaldırılacak.
Kaçakçılık ve organize suç örgütleri konusunda sınırlardan itibaren mülki sınırlara tabi olmayan karma kolluk kuvveti uygulaması başlatılacaktır.
Göç nedeniyle oluşan sağlıksız yapı ve kentleşmeden kaynaklanan güvenlik sorunları ortadan kaldırılacaktır.
Suç işleyen ve suça meyilli çocukların varsa aileleriyle işbirliği yapılarak eğitilmeleri, meslek edindirilmeleri suretiyle, ailesi olmayanların ise korunmaya alınması ve rehabilite edilmesi suretiyle topluma kazandırılmaları sağlanacaktır.
Kaçakçılık ve organize suç örgütleri konusunda mülki sınırlara tabi olmayan karma kolluk kuvveti uygulaması başlatılacak.
Güvenlik birimleri arasında etkili bir eşgüdüm sağlanacak
Toplumsal huzur ve milli güvenliğimizle ilgili her türlü asimetrik tehdide karşı güvenlik birimlerinin, hukuki, idari, teknik ve insan kaynakları bakımından yeterli donanıma sahip olmasını temin edecek gerekli düzenlemeler yapılacaktır.
Suç işleyen ve suça meyilli çocuklar topluma kazandırılacak.
Kurumsal yapılanmada, istihbarat faaliyetlerinde, bilgi akışında ve suçla mücadelede birimler arasında etkili bir eşgüdüm sağlanacaktır.
Güvenlik personelinin çalışma şartları ile mali ve sosyal hakları iyileştirilecek
Güvenlik personelinin çalışma şartları iyileştirilecek, çalışma saatleri kısaltılacaktır.
Bütün güvenlik mensuplarına beş bin göstergenin memur aylık katsayısı ile çarpımı tutarında yaklaşık 310 TL, köy korucularına ise iki bin beş yüz göstergenin memur aylık katsayısı ile çarpımı tutarında yaklaşık 155 TL “güvenlik tazminatı” verilecektir.
Buna paralel olarak güvenlik mensubu emekli aylıklarına 100 TL, köy korucusu emekli aylıklarına ise 50 TL. seyyanen artış yapılacaktır.
Bütün güvenlik mensuplarına 310 lira, köy korucularına ise 155 lira “güvenlik tazminatı” verilecek.
Polis memurlarının, emsal durumdaki üniversite mezunu memurlarda olduğu gibi birinci derecenin son kademesine kadar yükselebilmelerine imkan sağlayan düzenleme yapılarak emeklilik haklarına ilişkin mağduriyetleri giderilecektir.
Büyük can ve mal kaybına yol açan trafik terörünün önlenmesine yönelik olarak; karayollarının uluslararası standartlara uygun hale getirilmesi,
sürücü hatalarının önlenmesine ilişkin eğitim faaliyetlerinin yaygınlaştırılması,
trafik denetim ve cezalarının etkinleştirilmesi ve otokontrol sisteminin geliştirilmesi sağlanacaktır.
Büyük can ve mal kaybına yol açan trafik terörünün önlenmesine yönelik tedbirler alınacak.
29-TERÖRLE MÜCADELE
Milletimiz terör belasından kurtarılacak
Terörle top yekün mücadele edilecek
ve en kısa zamanda milletimiz terör belasından kurtarılacak.
Terörü ve şiddeti bir yöntem olarak benimseyen ve amacına ulaşmak için bunları meşru gören anlayışı, Türkiye Cumhuriyetinin bekasına, milletimizin huzur ve güvenine ve insanlığa tehdit olarak görmekteyiz.
Terörle mücadelede teröristi merkeze alan mücadele anlayışı yerine, “top yekün mücadele” anlayışı tesis edilecektir.
Terör ve anarşiyi, insanımızın can ve mal güvenliğini, milli birliğimizi, demokrasimizi ve ekonomik gelişmemizi tehdit eden en büyük tehlikelerden biri olarak kabul eden Partimiz, terörle mücadeleyi hiçbir şartta ihmal edilmemesi gereken milli bir politika olarak ele alacaktır.
Terörle mücadelede suçsuzla suçlu ayırt edilecek,
halkın zarar görmemesi sağlanacak.
Terörle mücadele sırasında haksızla haklı, suçsuzla suçlu ayırt edilecek
ve mücadele hukuk devletinin yöntemleriyle kararlı bir şekilde sürdürülecektir.
Terörün kökünü kazımak için devletin güvenlik güçleriyle meşru zeminlerde ve tüm ülke sathında etkili bir mücadele verilecektir.
Bunun için gerekli siyasi irade ve kararlılık bütünüyle sergilenecektir.
Terörle mücadelede bölge halkının zarar görmemesi için özen gösterilecek,
terör örgütü ile masum vatandaşlarımız arasında kesin bir ayrım yapılması için bütün tedbirler alınacaktır.
Terörü besleyen unsurlar ortadan kaldırılacak.
Güvenlik birimlerinin yürüttüğü mücadelenin yanı sıra, terörü besleyen unsurların ortadan kaldırılmasına dönük olarak ekonomik, sosyal, psikolojik, idari, demografik ve kültürel unsurları kapsayan bir strateji uygulanacaktır.
Geniş kapsamlı bir ekonomik ve sosyal kalkınma programı uygulamaya konulacak.
Bu amaçla, bölgenin gerçeklerine ve ihtiyaçlarına uygun ve geniş kapsamlı bir “Ekonomik ve Sosyal Kalkınma Programı” uygulamaya konulacaktır.
Bunun için gerekli mali destek, ekonomik kaynaklar ve özel teşvik ve koruma önlemleri süratle sağlanacak ve hayata geçirilecektir.
Güneydoğu Anadolu Projesi (GAP) en öncelikli stratejik yatarım olarak ele alınacak
ve en kısa zamanda tamamlanarak bölge halkının istifadesine sunulacaktır.
Terörü destekleyen iç ve dış unsurlarla etkin mücadele edilecek
GAP öncelikli stratejik yatarım olarak ele alınacak
ve en kısa sürede tamamlanacak.
Terörü ve teröristi öven, teröristi vatandaşın temsilcisi olarak gösteren, terörist taleplerini vatandaş talepleri olarak takdim eden, devletin ülkesi ve milletiyle bölünmez bütünlüğünü tehdit eden, siyasi bölücülük yapan, etnik ve dini tahriklerde bulunarak teröre suni bir taban oluşturmaya çalışan görüşler terörü destekleyici eylemler olarak değerlendirilecektir.
Terörün uluslararası boyutları; siyasi, lojistik ve finans desteklerine karşı etkili önlemler alınacaktır.
Teröre destek sağlayan ülkelere karşı uluslararası hukuk çerçevesinde etkili ve sonuç alıcı her türlü girişim ve önlemler kararlılıkla hayata geçirilecektir.
Terörün  iç ve dış siyasi, lojistik ve finans desteklerine karşı etkili önlemler alınacak.
Teröre finansman desteği sağlayan uyuşturucu, akaryakıt, insan kaçakçılığı ile etkili mücadele edilecektir.
PKK terör unsurlarının topraklarında barınmasına izin veren ve terör kartını Türkiye’ye karşı tehdit aracı olarak kullanan unsurlar, bunun husumet ilanı olduğu hatırlatılarak açık bir dille uyarılacak,
bu desteği derhal bitirmeleri için siyasi, ekonomik ve askeri tedbirlerle desteklenen ve zorlayıcı yaptırımlar içeren etkili bir caydırıcılık stratejisini uygulamaya konulacaktır.
Teröre finansman desteği sağlayan uyuşturucu, akaryakıt, insan kaçakçılığı önlenecek.
Bu kapsamda ülke toprakları dışındaki terör unsurlarına karşı uluslararası hukukun tanıdığı tüm haklarımız kararlılıkla kullanılacaktır.
Türkiye’nin güvenliği üçüncü tarafların iradesine, iznine ve inisiyatifine bırakılmayacaktır.
Türkiye’nin güvenliği üçüncü tarafların iradesine, iznine ve inisiyatifine bırakılmayacak.
Terör suçları için hangi ad altında veya şekilde olursa olsun genel, özel veya siyasi af kesinlikle gündeme gelmeyecektir.
İmralı’daki teröristbaşının örgütü yönetmesi kesinlikle önlenecek,
bunun için gerekli tedbirler derhal alınacaktır.
Teröristbaşı’nın İmralı’daki özel misafirliğine son verilecek,
bu cani ömür boyu hapis  cezasını tam tecrit şartları altında geçireceği F-tipi bir cezaevine konulacaktır.
Terörle mücadelede etkili yöntemler uygulanacak
Terör suçları için genel, özel veya siyasi af gündeme getirilmeyecek.
Toplumun can ve mal güvenliği ile ulusal bütünlüğümüzü tehdit eden her türlü terör ve şiddet hareketlerine karşı etkili mücadele yürütülecektir.
Terörle mücadelede, kamuoyunu bilgilendirme ve aydınlatmaya, psikolojik ve sosyo kültürel önlemlere öncelik verilecektir.
Terör ve asayiş olayları gerçekleşmeden önlenecek.
Terörü besleyen ekonomik, sosyal ve diğer etkenler üzerinde araştırmalar yapılarak terörün ve asayiş olaylarının gerçekleşmeden önlenmesi esas hedefimiz olacaktır.
Terörle mücadelede teknolojik imkânlardan en ileri düzeyde yararlanılacak
ve istihbarat ağının güçlendirilmesi sağlanacaktır.
Terör örgütüne devletle pazarlık yapma ya da tehdit etme cesareti veren tüm uygulamalar kaldırılacaktır.
Terör örgütüne devletle pazarlık yapma ya da tehdit etme cesareti veren tüm uygulamalar kaldırılacak.
Terörle mücadelede etkinlik sağlamak üzere kurumlar arası yetki, sorumluluk karmaşası giderilerek güvenlik ve istihbarat birimlerine etkinlik kazandırılacaktır.
Irak sınırı başta olmak üzere fiziki ve teknolojik sınır güvenlik sistemi tesisine öncelik verilecektir.
Halkla ilişkilere ve toplumsal bilinçlendirme faaliyetine önem verilecek
Toplumun kültürel müşterekleri öne çıkarılacak,
beşeri yapı ve folklora ilişkin tarihi ve bilimsel kayıtlar ve gerçekler kamuoyunun bilgisine sunulacaktır.
Devlete ve güvenlik güçlerine ve halka yönelik haksız ithamlar sona erdirilerek kamuoyunun doğru bilgilendirilmesi sağlanacak,
devletle vatandaş kucaklaştırılacaktır.
Toplumun kültürel müşterekleri öne çıkarılacak,
devletle vatandaş kucaklaştırılacak.
toplum, kamu ve özel sektörün paylaştığı bir sorumluluk alanı haline getirilecek
bu amaçla toplumu bilinçlendirici faaliyetler yapılacaktır.
Ülke güvenliğinin bu güne kadar olduğu gibi belli teşkilatların görevi olarak algılanmayıp topyekûn tüm İhtiyaç duyulan yasal ve idari düzenlemeler yapılacak,
teşkilatlanma ve koordinasyon eksikliği giderilerek etkin işleyen bir kurumsal yapı tesis edilecektir.
Bölgesel ekonomik ve sosyal farklılıklar ile teşkilatlanma ve koordinasyon eksikliği giderilecek.
Güvenlik tesis edilirken aynı zamanda halkın istismarına yol açan gelir dağılımındaki adaletsizliğin ortadan kaldırılması
ile bölgesel ekonomik ve sosyal farklılıkların giderilmesine öncelik verilecektir.
Sosyal yapı üzerindeki bölücü, ayrıştırıcı etkilerin yok edilmesi sağlanacaktır.
Bölücü terörün kökü kazınacak
Terörle müzakere değil mücadele edilecek
ve terörün kökü kazınacak.
Terörle müzakere değil mücadele edilecektir.
Yürütülecek kararlı bir mücadele ile bölücü terör, uluslararası uzantıları dahil olmak üzere en kısa sürede kesin olarak bitirilecektir.
30- GÜVENLİK VE SAVUNMA POLİTİKASI
Güçlü ve caydırıcı ordu tesis edilecek
Türkiye’nin jeo-stratejik konumu, tarihî ve kültürel mirasından doğan yükümlülükleri, bölge ve dünya barışının tesisinde üstleneceği rol nedeniyle güçlü ve caydırıcı bir savunma sistemi tesis edilecek ve sürdürülebilir kılınacaktır.
Ülke güvenliği tüm toplumun, kamu ve özel sektörün paylaştığı bir sorumluluk alanı haline getirilecek.
Türk Silâhlı Kuvvetlerinin görevini çağın şartlarına uygun ve başarılı bir biçimde yerine getirebilmesini ve hareket kabiliyetinin artırılmasını
ve caydırıcılığının yükseltilmesini teminen,
askeri modernizasyon programı başlatılarak silâh, teçhizat ve ileri teknoloji kullanma kabiliyeti bakımından dünyanın en güçlü ordularından birisi olması sağlanacaktır.
TSK’nın hareket kabiliyeti artırılacak,
caydırıcılığı yükseltilecek
ve  modernize edilecek.
Türk Silahlı Kuvvetlerinin, ileri teknolojiyi kullanmakta ihtisas sahibi ve uzman personel istihdamı yaygınlaştırılarak hareket kabiliyeti artırılacaktır.
Yerli harp sanayi geliştirilecek
Türk Silahlı Kuvvetlerinin silah ve teçhizat yönünden dışa bağımlılığını azaltarak ihracat kapasitesi yüksek, bağımsız ve yerli bir harp sanayinin gelişmesi
ve yerli müteşebbisin de silah ve askeri teçhizat üretimine yatırım yapması için gerekli teşvikler sağlanacaktır.
Türk Silahlı Kuvvetlerinde, ileri teknolojiyi kullanabilen personel istihdamı yaygınlaştırılacak.
Malzeme teknolojileri, elektronik harp, havacılık, uzay ve uydu teknolojileri, ağ merkezli savaş, insansız hava araçları, güdüm ve kontrol teknolojileri gibi savunma sanayi teknolojilerinin Ar-Ge çalışmaları ve üretimi desteklenecektir.
Savunma sanayinde bilgi güvenliğini sağlamak amacıyla “milli yazılım” sistemi geliştirilecek ve uygulanacaktır.
Savunma ve güvenlik alanında uzayın imkânlarından yararlanmak için havacılık ve uzay teknolojilerine ağırlık verilecek,
yerli uydu üretimi sağlanacaktır.
Savunma sanayinde “milli yazılım” sistemi geliştirilecek,
uzayın imkânlarından yararlanılacak,
yerli uydu üretimi sağlanacak.
Savunma sanayimiz teknoloji transfer eden değil, teknoloji üreten bir yapıya kavuşturulacaktır.
Ölçek ekonomisinin sağladığı avantajlardan yararlanılarak, harp sanayisinin ulusal ihtiyaçlara dönük üretimin yanı sıra dış satıma dönük üretim yapması da sağlanacaktır.
Türk Silahlı Kuvvetlerinin saygınlığı korunacak
Savunma sanayimiz teknoloji üretecek,
ihracat kapasitesi geliştirilecek.
İki bin yıllık köklü maziye sahip Türk Ordusunun, Türk milletinin vicdanında mukim saygınlığının, gelişi güzel günlük polemik konusu yapılarak iç ve dış kamuoyunda yıpratılmasına fırsat verilmeyecektir.
Türk Silahlı Kuvvetlerinin yönetim yapısı etkinleştirilecek
Türk Silahlı Kuvvetlerinin muharip yapısı, insan gücü, teknoloji ve organizasyon açısından güçlendirilerek yeniden yapılandırılacak,
modernize edilecek,
bölgesel ve küresel anlamda caydırıcılık kabiliyeti artırılacaktır.
Yeni teşkilatlanma modelinde siber savaş ve elektronik güvenlik komutanlığına da yer verilecektir.
Türk Ordusunun  saygınlığı  korunacak,
yıpratılmasına  fırsat  verilmeyecek.
Eğitim-teşkilatlanma ve teçhizatlandırma alanlarında görev tanımına uygun uzmanlaşma yanında asimetrik tehdit ağırlıklı değişikliklere gidilecektir.
Belli uzmanlık gerektiren görevler ile asimetrik tehdide yönelik görevlerde profesyonel ağırlıklı,
diğer görevlerde ise yükümlü askerliği esas alan bir sistem esas alınacaktır.
TSK’nın yönetim yapısı etkinleştirilecek,
uzmanlık gerektiren görevler ile asimetrik tehdide yönelik görevlerde profesyonelliğe ağırlık verilecek.
İdari ve sosyal tesisler sivil ağırlıklı hale getirilecektir.
İç güvenlik birimlerinin faaliyetlerinde koordinasyon sağlanacak
İç güvenlik alanındaki kurumların yetki ve sorumlulukları yeniden tanımlanmak suretiyle, hizmetin uyum içinde yerine getirilmesi sağlanarak, çağdaş yöntemlerle çalışır hale getirilecektir.
Kurumsal yapılanmada, istihbarat faaliyetlerinde, bilgi akışında ve suçla mücadelede birimler arasında etkili bir eşgüdüm sağlanacaktır.
İç güvenlik  kurumlarının yetki  ve sorumlulukları  yeniden  tanımlanacak,
hizmet uyum  içinde ve çağdaş  yöntemlerle  yerine getirilecek.
Sınır ve kıyı güvenliği, gerektiğinde sınır ötesi tedbirlere de başvurularak sağlanacaktır.
Güvenlik güçlerinin saygınlığının tesisi için tedbirler alınacak, mali ve sosyal hakları görev ve sorumlulukları ile uyumlu hale getirilecek,
güvenlik personelinin atama ve terfilerinde liyakat esas olacaktır.
31- DIŞ POLİTİKA
Dış politikada milli çıkarlarımızın korunup geliştirilmesi temel hedef olacak
Sınır ve kıyı güvenliği, gerektiğinde sınır ötesi tedbirlere de başvurularak sağlanacak.
Türkiye’nin milli güvenliğini ve milli çıkarlarını korumak ve geliştirmek;
çevremizde barış, istikrar ve güvenlik kuşağı oluşturmak;
başta komşularımız olmak üzere, bütün ülkelerle karşılıklı saygı ve yarara dayalı ilişkiler kurmak;
mevcut sorunları Türkiye’nin hak ve çıkarları korunarak uluslararası hukuk çerçevesinde adil ve kalıcı çözümlere kavuşturmak milli dış politikamızın temel hedefleridir.
Milliyetçi Hareket Partisi, uluslararası ilişkilere herhangi bir ön yargı ile yaklaşmamakta,
gelişmeleri ve sorunları gerçekçi ve çok yönlü milli bir strateji çerçevesinde değerlendirmektedir.
Türk milleti için vazgeçilemez nitelik taşıyan unsurlar; millî kültürümüze, toprak bütünlüğümüze ve üniter devlet yapımıza olan saygıdır.
Dış politikamızın hedefi, sorunları Türkiye’nin hak ve çıkarlarını koruyarak adil ve kalıcı çözümlere kavuşturmak olacak.
Partimiz, uluslararası ilişkilerde diğer devletlerin bağımsızlık, ülke bütünlüğü ve iç işlerine karışmamayı temel ilke olarak benimsemekte
ve bu anlayışı diğer devletlerden de beklemektedir.
Ülkemizin konumu, tarihî ve sosyo-kültürel yapısı itibarıyla büyük ve köklü bir devlete sahip olduğu hususu göz ardı edilmeyerek, sadece ticareti esas alan bir anlayış değil; tarihî ve kültürel boyutları da dikkate alan şahsiyetli bir dış politika belirlenecektir.
Uluslararası ilişkilere, gerçekçi ve çok yönlü milli bir strateji çerçevesinde yaklaşılacak.
Uluslararası iş birliğine önem veren etkin bir dış politika izlenecek
Dış politikamızın esası, bölgemizde ve dünyada barışın sağlanarak sürekli kılınmasına katkıda bulunmak
ve uluslararası iş birliğini geliştirmektir.
Lider ülkeler arasında yer almak için, ülkemizin coğrafî, stratejik ve jeopolitik konumunu dikkate alan,
bölgesel ve uluslararası barışa katkıları da içeren etkili bir dış politika izlemektir.
Ülkemizin konumu, tarihî ve sosyo-kültürel yapısını dikkate alan şahsiyetli bir dış politika izlenecek.
MHP iktidarında dış politikada, devlet ciddiyeti, üslubu ve anlayışıyla hareket edilecektir.
21’inci yüzyılın stratejik odağı durumundaki Avrasya jeopolitiğinin merkezinde yer alan Türkiye’nin dünya siyasetinde ve uluslararası ilişkilerde güçlü, itibarlı, sözü dinlenen, dostluğu aranan ve dostluğuna güvenilen bir ülke olması sağlanacaktır.
Başta komşularımız olmak üzere, bütün ülkelerle dostane ilişkiler kurulup ilerletilecek,
uluslararası mahiyet arz eden her türlü bölgesel iş birliğine yönelik oluşumların teşvik edilerek bu girişimlere uluslararası camianın etkili bir üyesi olarak dahil olunacak,
anlaşmazlıkların barışçı yollardan çözülmesi için bölgesel ve küresel düzeyde barış, istikrar, güvenlik ve ortak refaha katkıda bulunulacaktır.
Uluslararası ilişkilerde Türkiye’nin dostluğu aranan ve güvenilen bir ülke olması sağlanacak.
Kafkasya - Balkanlar - Orta Doğu üçgeninde iş birliğinin geliştirilmesinive istikrarın hâkim olmasını sağlayacak bir dış politika takip edilecek,
bölgeyi istikrarsızlaştıran, kan ve gözyaşı getiren hiçbir küresel projenin içinde yer alınmayacaktır.
Başta komşularımız, bütün ülkelerle dostane ilişkiler kurulacak,
barışın sağlanarak sürekli kılınmasına katkıda bulunulacak.
Türkiye’yi de etkileyen bölgesel ve uluslararası sorunların çözümünde belirleyici rol oynanacaktır.
Türkiye’nin Türk Dünyası ve İslam Alemi’nde itibar gören ve güvenilen bir ülke olması; ekonomik ve kültürel bir merkez konumunu kazanması sağlanacaktır.
Türkiye’nin jeo-stratejik konumuna, ekonomik açıdan da stratejik bir boyut kazandırmak;
ülkemizin Doğu-Batı ve Kuzey-Güney ekseninde hava, deniz ve kara taşımacılığı ile haberleşme alanlarında küresel bir köprü ve koridor olmasını;
bu çerçevede Orta-Asya ve Hazar havzası enerji kaynaklarının dış piyasalara ulaştırılmasında bir enerji köprüsü ve terminali olmanın ötesinde, bu durumu stratejik ve vazgeçilmez bir üstünlüğe dönüştürülecektir.
İnsanlığa kan ve gözyaşı getiren hiçbir küresel projenin içinde yer alınmayacak.
Yurtdışındaki vatandaşlarımızın yaşadıkları ülkelerde ayrımcılığa maruz kalmadan tüm hak ve hürriyetlerden ve imkânlardan yararlanmaları sağlanacak,
vatandaşlarımızın hakları korunacaktır.
Dış politika caydırıcılık esas olacak
Türkiye’nin bir enerji köprüsü ve terminali olma durumu stratejik ve vazgeçilmez bir üstünlüğe dönüştürülecek.
Türkiye’ye karşı tarihten gelen husumetleri bugüne taşıyan ve Türkiye’nin milli çıkarlarını hedef alan ülkelere karşı, uluslararası hukuk ve meşruiyet çerçevesinde gereken caydırıcı politikalar uygulanacaktır.
Milliyetçi Hareket’in “Küresel Güç Türkiye” ülküsünün en önemli unsurlarından birisi, Türkiye’nin bağımsız, etkili ve sonuç alıcı bir dış politika izlemesidir.
Türkiye’nin milli çıkarlarını hedef alan ülkelere karşı, gereken caydırıcı politikalar uygulanacak.
Türk dünyası ile ilişkiler geliştirilecek
Türk dünyası, dış politikamızın öncelikli ve ayrıcalıklı ilgi alanıdır.
Kıbrıs, Kafkasya ve Orta Asya Türk Cumhuriyetleri ile Balkan ülkeleriyle ilişkilerin başta ekonomik, sosyal, siyasi ve kültürel olmak üzere, her alanda geliştirilmesi ve derinleştirilmesi dış politikamızın temel hedeflerinden birisidir.
Avrasya jeopolitiğinin merkezinde bulunmanın sunduğu fırsatlar stratejik bir vizyonla değerlendirilecek,
bölge ülkelerinde barış ve istikrarın sağlanması ve korunması amacıyla ekonomik işbirliği projeleri hayata geçirilecektir.
Türk dünyası, dış politikamızın öncelikli ve ayrıcalıklı ilgi alanı olacak.
Türkiye dışındaki soydaş ve akraba topluluklarıyla, uluslararası hukuk ve devletlerarası ilişkilere yön veren esaslar çerçevesinde yakından ilgilenilecek
ve gerekli kurumsal işbirliği yapılanmaları öncelikle oluşturulacaktır.
Bu bölgede barış ve istikrarın korunması,
bölge ülkeleriyle ilişkilerimizin her alanda daha da güçlendirilerek stratejik ortaklık düzeyine çıkarılması,
bu ülkelerin egemenlikleri ve bağımsızlıklarının pekiştirilmesi,
toprak bütünlüklerinin korunması,
ekonomik ve sosyal refah düzeylerinin artırılması,
demokrasi ve piyasa ekonomisine geçiş süreçlerinin her yönüyle ve başarıyla tamamlanması için kendilerine mümkün olabilecek her türlü desteğin sağlanması, Türkiye’nin öncelikli dış politika hedefleridir.
Soydaş ve akraba topluluklarıyla kurumsal işbirliği oluşturulacak,
refah ve demokrasi düzeylerinin geliştirilmesine destek olunacak.
Türk Cumhuriyetleriyle ilişkilerimizde; egemen eşitlik, ortak çıkar ve karşılıklı yarar temelinde her alanda geliştirilmesi
ve ilişkilere stratejik derinlik kazandırılması ana hedefimizdir.
Türk Cumhuriyetleriyle ilişkilerimize stratejik derinlik kazandırılması sağlanacak.
Kafkasya ve Orta-Asya Türk dünyasıyla ilişkilerimiz her alanda geliştirilmesi ve güçlendirilmesi için yeni ve kapsamlı bir siyasi-ekonomik program hazırlanacaktır.
Bu programın ilgili ülkelerle yakın istişare yapılarak ortak eylem planına dönüştürülmesi için somut girişimlerde bulunulacaktır.
Diğer sektörlerle birlikte enerji sektöründe de Bağımsız Türk Cumhuriyetleri ve Türk toplulukları ile yakın işbirliği sağlanacak,
karşılıklı menfaat ilişkilerine dayalı, milli enerji ajansları ve ülkelerimiz arasında da “Türk Dünyası Enerji Konseyi’’ kurulacaktır.
Karşılıklı menfaate dayalı milli enerji ajansları ve ülkelerimiz arasında Türk Dünyası Enerji Konseyi kurulacak.
Türk Dünyası Bilimsel ve Teknolojik İşbirliği Merkezi her yönden desteklenecek
ve etkin bir şekilde çalışması sağlanacaktır.
Böylece Türk dünyası ile ilişkilerimiz bi-lim ve teknoloji alanında da geliştirilecek,
Türk Dünyası Bilim ve Teknoloji Veri Tabanı oluşturulacaktır.
Bu alanlarda yürütülecek Türk Dünyası – Avrasya İşbirliği politikalarının ve projelerinin koordinasyonu için Türk Dünyası ile ilgili bakanlık kurulması dahil olmak üzere yeni kurumsal yapılanma ihtiyacı bütün yönleriyle değerlendirilecektir.
Bilim alanında ilişkiler geliştirilecek,
Türk Dünyası Bilim ve Teknoloji Veri Tabanı oluşturulacak.
Siyasi çözüm adı altında Kıbrıs Türklüğünün yok edilmesine izin verilmeyecek
Kıbrıs, Türkiye’nin en önemli milli davasıdır.
Türkiye’nin Kıbrıs üzerinde kurucu antlaşmalardan kaynaklanan vazgeçilemeyecek ve tartışılamayacak ahdi hak ve yükümlülükleri bulunmaktadır.
Siyasi çözüm kapsamında Türkiye’nin etkin ve fiili garantisinin sulandırılması ya da olumsuz etkilenmesi hiçbir şart altında kabul edilmeyecektir.
Kıbrıs, Türkiye’nin en önemli milli davası olup Kıbrıs’lı soydaşlarımızın varlığını tehdit eden hiç bir yaklaşımın yanında olunmayacak.
Partimiz, Kıbrıs’ta tek gerçekçi uygulanabilir ve yaşayabilir çözümün; iki bölgeli, iki milletli ve iki devletli bir ortaklık yapılanmasına dayanması gerektiğine inanmaktadır.
Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti’nde yaşayan soydaşlarımızın uzun yıllardır büyük bir sabır ve feragatle sürdürdüğü onurlu mücadeleyi, Türkiye her şart altında desteklemeye devam edecektir.
Türkiye, Kıbrıs’lı soydaşlarının varlığını tehdit eden hiç bir yaklaşımın yanında olmayacaktır.
Kıbrıs’ta tek uygulanabilir ve yaşayabilir çözüm; iki bölgeli, iki milletli ve iki devletli ortaklık yapılanmasıdır.
AB, Türkiye için kader meselesi olarak görülmeyecek
Türkiye-AB ilişkilerinin niteliği, zemini ve çerçevesinin açıklığa ve yeni bir tanıma kavuşturulması gerekli görülmektedir.
Partimiz, AB ile ilişkileri Türkiye için bir “kimlik ve kader sorunu” olarak görmemektedir.
Türkiye’nin ne pahasına olursa olsun Avrupa Birliği’nin yörüngesinde sürüklenmeye mecbur, mahkûm ve muhtaç olmadığını savunmaktadır.
AB ile ilişkileri Türkiye için bir kimlik ve kader sorunu olarak görmemekteyiz.
vve tam üye tam üyelik dışındaki yakelik dışındaki yaklaşımların kalaşımların kabul edilmemesi politikamızın esasını oluşturmaktadır.
Avrupa Birliğine dahil ülkelerin millî duyarlılıklarımıza gösterecekleri saygı, bu ülkelerle olan ilişkilerimizin geleceğini belirleyecek temel kriterleri oluşturacaktır.
Avrupa Birliği’nin Türkiye’nin milli birliği ve bütünlüğü; terör ve bölücülük; Kıbrıs, Yunanistan ve Ermenistan konularındaki yaklaşımı Türkiye’nin menfaatlerine zarar vermemesi kaydıyla ortaklık müzakerelerinin sürdürülmesi
AB ile müzakerelerin sürdürülmesi, Türkiye’nin menfaatlerine zarar verilmemesine bağlıdır.
Çok yönlü dış politika takip edilecek
Tarih süreci içinde Balkanlardan Kafkasya’ya, Ortadoğu’dan Orta Asya’ya uzanan çok geniş coğrafyadaki ülkelerle paylaştığı ortak tarih ve kültürel değerlerle birlikte uzun geçmişe dayanan batı dünyası ile ilişkilerin temelini oluşturan demokratik değerlerin ülkemizin önemli bir stratejik birikimi olduğu gerçeğinden hareketle, Türkiye’nin milli güç kaynakları topyekûn seferber edilerek akılcı, kararlı, tutarlı, gerçekçi, dinamik ve çok yönlü bir dış politika izlenecektir.
Türkiye’nin milli güç kaynakları topyekûn seferber edilerek akılcı, kararlı, tutarlı, gerçekçi, dinamik ve çok yönlü bir dış politika izlenecek.
ABD ile ilişkilerimizin ekonomik, siyasi ve güvenlik boyutlarıyla her iki tarafın karşılıklı çıkarlarına hizmet edecek şekilde,
eşitlik ve karşılıklılık temelinde yürütülmesi esas olacaktır.
ABD ile ilişkilerimizin eşitlik ve karşılıklılık temelinde yürütülmesi esas olacak.
Başta Rusya ve İran olmak üzere, Karadeniz ve Hazar havzası ülkeleri, Balkan ve Orta Doğu ülkeleriyle barış, istikrar ve bölgesel işbirliğini hedef alan ilişkilerin
ve ortak ekonomik projelerin geliştirilmesi için çok yönlü politikalar izlenecektir.
Afrika, Uzak Doğu ve Güney Doğu Asya ülkeleriyle ilişkilerimizin geliştirilmesi
ve dinamik bir ekonomik işbirliği ortamının yaratılması özel bir önem taşımaktadır.
Karadeniz ve  Hazar havzası,  Balkan ve Orta  Doğu, Afrika,  Uzak Doğu ve  Güney Doğu Asya  ülkeleriyle işbirliği  politikaları  izlenecek.
Irak politikamızın esası, Irak’ın toprak bütünlüğünün muhafaza edilmesine ve Irak’taki Türkmen varlığının haklarının korunmasına, Irak topraklarının Türkiye için güvenlik tehdidi oluşturmamasına dayanmaktadır.
Irak topraklarından ülkemize yönelen fiili terör tehdidi ve saldırıları karşısında, burada yuvalanan terör unsurlarının tasfiyesi için Türkiye’nin uluslararası hukuktan kaynaklanan hakları kullanılacak,
milli güvenliğimiz için gerekli bütün tedbirler alınacaktır.
Irak politikamız; toprak bütünlüğünün muhafazası, Türkmenlerin haklarının korunması ve Türkiye için tehdit oluşturmamasına dayanacak.
32- KAMUOYUNU AYDINLATMA
Kamuoyu her konuda ve her zaman doğru bilgilendirilecek
Her türlü bilgi kirliliğinin ve bilgi istismarının kolaylıkla yapılabildiği, bilgi güvenliğinin ihlal edildiği bu ortamda kamuoyunu aydınlatmayı ve doğru bilgilerle donatmayı ilkeli, dürüst ve ahlaki siyaset anlayışımızın gereği olarak görmekteyiz.
İlkeli, dürüst ve ahlaki siyaset anlayışımızın gereği olarak kamuoyu her konuda ve her zaman doğru bilgilendirilecek.
Her konuda kamuoyunu yönlendirmeye çalışmadan ve istismar etmeden, olayların idrakini milletin kendisine bırakarak kamuoyuna doğru bilgiler verilecektir.
Partimizin çeşitli konulardaki görüş, düşünce ve faaliyetlerini duyurmak ve ülkemizde ve dünyada meydana gelen olayları Türkiye merkezli olarak yorumlayarak milletimizin sağlıklı bir biçimde bilgilendirilmesini sağlamak amacıyla, erişilebilir ve hızlı her türlü iletişim araçlarının kullanılmasının yanında yüz yüze iletişime önem ve öncelik verilecektir.
Partimiz görüş, düşünce ve faaliyetlerinin duyurulmasında etkili, erişilebilir iletişim araçlarını kullanacak.
Demokrasi, insan hakları ve hukukun üstünlüğü gibi kavramlarla milli ve manevi değerlerimizin istismar edilerek devletin ve milletin yararına olmayan işler için kalkan yapılmasına fırsat verilmeyecek,
Partimiz; milletin huzur ve refahı ile devletin ve milletin bekası için her zaman, her yerde ve kiminle ilgili olursa olsun doğru bilgileri paylaşarak vatandaşlarımızın yol göstericisi olacaktır.
Her zaman doğru bilgilerle vatandaşlarımızın yol göstericisi olunacak.
H - GELECEĞİN BİRLİKTE İNŞASI
Türk siyaset hayatında, “önce ülkem ve milletim, sonra partim” ilkesi çerçevesinde demokratik sorumluluk kültürüne sahip bir anlayışla siyaset yapan Milliyetçi Hareket Partisi, milletinden aldığı destek ile aynı anlayış, azim ve kararlılıkla Türkiye’nin gelecek 12 yılına mührünü vuracaktır.
Partimizin siyasi sahnedeki varlığı, nasıl geçmişte demokratik standartların yükseltilmesine ve uzlaşı kültürünün tesis edilmesine katkı sağladıysa, gelecekte de siyaset kurumunun saygınlığının bir teminatı olacaktır.
Milliyetçi Hareket Partisi, Türkiye’nin gelecek 12 yılına mührünü vuracak.
Partimiz, 21’inci yüzyıl Türkiye ve dünya dinamiklerini müdrik bir vizyon ile çağı Türkçe algılayıp yorumlayarak, milleti yüceltme ve devleti ebed müddet kılma ülküsünü taşıyanlarla, geleceğin güçlü Türkiye’sini birlikte inşa etmeyi öngörmektedir.
Süper güç ve lider ülke Türkiye öngörüsü, kökleri Türk milletinin tarihi ve kültürel gerçekliklerine dayanan ve geleceği kucaklayan kutsi bir anlayışın ifadesidir.
Partimiz geleceğin güçlü Türkiye’sini el ele hep birlikte inşa etmeyi öngörmektedir.
Milliyetçi Hareket, Türkiye merkezli yeni bir medeniyet ve yeni bir dünya tesis etmeyi kendisine siyasi misyon olarak kabul etmiştir.
Bu misyon, Türkiye’yi lider ülke konumuna taşırken, başta Avrasya coğrafyasındakiler olmak üzere bütün mazlum milletlerin de hür ve onurlu bir şekilde yaşamasına ışık tutacaktır.
Bunu başarmanın şartı, Türkiye’nin teslimiyetçi ruh hâlinden kurtulması ve Türk milletinin özünü temsil eden değerlere yönelmesinden geçmektedir.
Milliyetçi Hareket, Türkiye merkezli yeni bir medeniyet ve yeni bir dünya tesis etmeyi kendisine siyasi misyon olarak kabul etmiştir.
Milliyetçilik anlayışımız; siyasi sistemin demokratikleşmesini,
toplumsal değerlerin siyasi merkezde temsilini
ve kardeşlik ve dayanışma kültürünün hâkim kılınmasını öngörmektedir.
Bu öngörü, insanımıza sonsuz güveni esas alan bir yaklaşımın eseridir.
Kendi milli ve tarihi değerleri ile barışık, sorun çözme kabiliyeti olan etkin bir devlet düzeni kurmuş,
ülkenin kaynaklarını seferber edecek milli bir kalkınma mode-li uygulamaya koymuş
ve devletler camiasında saygın konuma gelmiş güçlü bir Türkiye; 21’inci yüzyılda dünya siyasetinde ve ekonomik hayatında söz sahibi olacaktır.
Türkiye’nin; demokratik, medeni ve mütekabiliyet zemininde yol almayan AB, ABD ve diğer ülkelerle olan dış ilişkileri, eşitlik ve karşılıklı sorumluluk ilkesine uygun olarak yeni bir bakış açısıyla yeniden şekillendirilecek,
Türkiye’nin hayrına olmayan hiçbir projenin şu ya da bu şekilde içinde ya da destekçisi konumunda olunmayacaktır.
Türkiye’nin yakın ve uzak çevresindeki hiçbir gelişme, Türkiye’nin güvenlik ve huzurunu tehdit edemeyecek
ve Türkiye’nin haklarını yok sayamayacaktır.
Türkiye  uygulayacağı  milli kalkınma  modeliyle 21’inci  yüzyılda dünya  siyasetinde  ve ekonomik  hayatında söz  sahibi olacak.
Yakın çevre ile en az sorunun yaşandığı ve en fazla işbirliğinin geliştirildiği tam bağımsız bir dış politika takip edilmesi, Milliyetçi Hareket Partisi’nin temel yaklaşımı olacaktır.
Bölgesel barış ve güvenliğin tesisi Türkiye’nin ulusal çıkarları ile doğrudan ilgili olacağından, Türkiye’ye rağmen hiçbir küresel ya da bölgesel aktörün barış ve güven ortamını tehdit etmesine fırsat verilmeyecektir.
Türkiye’nin çevresindeki hiçbir gelişme, Türkiye’nin güvenlik ve huzurunu tehdit edemeyecek ve  haklarını yok sayamayacak.
Türkiye, geliştireceği bölgesel işbirliği projesiyle Balkanlar, Ortadoğu, Hazar havzasını içine alan Avrasya coğrafyasının tartışmasız lider ülkesi olacaktır.
Türkiye merkezli medeniyet projesi; bu coğrafyada demokratik standartların yükseltilmesini,
refahın artırılmasını,
insan hak ve hürriyetlerinin teminat altına alınmasını,
adaletin hakim kılınmasını,
barış ve huzurun tesis edilmesini,
çatışma ve gerilimlerin yok edilmesini,
yoksulluğun kökünün kazınmasını,
insanca yaşamanın erdemlerinden bu coğrafyadaki insanların nasibini almasını sağlayacaktır.
Dünyaya ve insanlığa bakışımızı; Ahmet Yesevi’nin, Mevlana’nın, Yunus Emre’nin, Hacı Bektaşi Veli’nin insan merkezli madde ve madde ötesi varlık aleminin sentezinden oluşan bir anlayış şekillendirecektir.
İnsanlığa bakışımızı insan merkezli bir anlayış şekillendirecek.
Küresel Güç Türkiye’nin devlet ve insan hayatında hâkim kıldığı evrensel ve insani ilke ve değerleri benimseme iradesini ortaya koyabilen ve Türkiye’nin açtığı barış şemsiyesinin altında yer almayı arzulayan ülkeler bu birliktelikten güç kazanacaklar
ve aynı zamanda bu yapıya güç katacaklardır.
Bölgesel ve küresel siyasetin dinamikleri bu yeni işbirliği yapısı ekseninde şekillenecektir.
Bu anlayışla şekillenen ve Milliyetçi Hareket’in önümüzdeki 12 yılda tek başına iktidarını hedef alan “2023’e Doğru Yükselen Ülke Türkiye” vizyonumuzu ve temel görüşlerimizi içeren Seçim Beyannamesi aziz milletimizin engin sağduyusuna takdim edilmektedir.
2023’e Doğru Yükselen Ülke Türkiye vizyonumuz, Milliyetçi Hareket’in 12 yıllık tek başına iktidarını, 2023’te Türkiye’nin “Lider Ülke” olmasını öngörür.
Milliyetçi Hareket Partisi, 2011’de yapılacak Milletvekili Genel seçiminde aziz milletimizin teveccühüne mazhar olarak Cenab-ı Allah’ın izniyle tek başına iktidara gelecek ve ülke yönetimini üstlenecektir.
Buna inancımız tamdır.
