* YİRMİBİRİNCİ YÜZYILDA DÜNYA VE TÜRKİYE
1. Yeni Çağın Dinamikleri ve Milliyetçi Hareket
1990’lı yıllardan itibaren hız kazanan ve bütün dünyayı etkileyen küreselleşme süreci, iletişim imkanları ve yeni üretim teknolojileri sayesinde verimliliğin artması, mal ve hizmetlerin daha serbest dolaşımı gibi ekonomik göstergelerin yanı sıra, bir dizi sosyal kültürel ve siyasi gelişmeyle birlikte anılmaktadır.
Küreselleşme sürecinin dünya ve ülkemiz üzerindeki etkileri, ABD’nde yaşanan 11 Eylül olayı ve ardından ortaya çıkan gelişmelerin de etkisiyle daha dinamik bir şekilde hissedilmeye devam etmektedir.
İnsan hakları,
demokrasi
ve hukuka saygı gibi evrensel değerlerin küresel ölçekte benimsenmesi ve hayata geçirilmesini sağlaması beklenen küreselleşme süreci;
gittikçe uluslararası terörizm,
göç,
etnik çatışmalar,
mali iflaslar
ve iç karışıklıklar,
uluslararası hukuka aykırı çifte standartlar, zengin ülkelerle fakir ülkeler arasında sürekli artan gelir adaletsizliği,
çevresel felaketler
ve açlık gibi yeni bir sorunlar zinciriyle birlikte anılır olmuştur.
Ekonomik ve mali iflaslar ya da etnik çatışmalardan olumsuz etkilenen milli devlet yapılarının arkalarında bıraktıkları boşluk, uluslararası terörizm ve suç örgütleri tarafından doldurulmuş;
insan hakları ihlalleri tahammül edilemez boyutlara ulaşmış
ve zengin ülkelerin kapılarına sayıları milyonlarla ifade edilen mülteci ve göçmen kitleleri yığılmıştır.
Bu gelişmeler, küresel huzur ve istikrarın yolunun güçlü milli devletlere dayalı daha insani
ve demokratik bir dünya düzeninden geçtiğini bir kez daha göstermektedir.
Küreselleşme sürecini etkileri, 11 Eylül olayı ve sonrası yaşanan gelişmelerle daha dinamik bir şekilde hissedilmeye devam etmektedir
Küreselleşme süreci; terörizm,
göç,
etnik çatışmalar,
mali İflaslar,
açlık,
adaletsizlik gibi sorunlarla anılır olmuştur.
Küresel huzur ve istikrarın yolu güçlü milli devletlere dayalı insani bir dünya düzeninden geçmektedir.
Millî devletlerin güç kaybı, bireylerin güçlenmelerini ve daha fazla özgürleşmelerini beraberinde getirmemektedir.
Denetlenebilirlikleri ve katılımcı özellikleri oldukça tartışmalı olan “küresel ekonomi imparatorlukları” ve uluslararası sivil toplum kuruluşları, milli devletlerin aşınmaya uğrayan güç ve yetkilerini ellerinde toplamaktadırlar.
Daha verimli ve daha çok üretmek konusunda önemli başarılarla özdeşleşen küreselleşme süreci, aynı başarıyı ne yazık ki “dengeli zenginleşme” ve “adil bir paylaşım” hususunda gösterememiştir.
Bunun için, milli devletler, sosyal adalete dayalı politikalar uygulayabilecek, refahın adil bir şekilde dağılımı hususunda etkin olabilecek en önemli mekanizmalar olarak, insanlığın geleceğinde önemli bir yer tutmaya devam etmektedir.
Küreselleşme sürecinin etkisini hissettirdiği en önemli alanlardan bir diğerini de, teknolojik imkanların ve ekonomik hakimiyetin olağanüstü kolaylaştırdığı tek yönlü kültür ve değer aktarımı sürecinin, milli kültürleri ve dilleri tehdit etmesi oluşturmaktadır.
Küreselleşme süreci içinde alt kültür gruplarının bağımsız siyasi yapılar olarak örgütlenmeleri, kültürel varlıklarını sürdürme hakları gerekçe gösterilerek gizlice ya da açıktan açığa desteklenirken, köklü ve büyük milletlerin bile tek tipleştirici küresel kültür dalgaları karşısında nasıl ayakta kalabilecekleri cevaplanması gereken bir soru olarak karşımızda durmaktadır.
Aslında, milli devlet, yapıları koruyucu bir şemsiye, bir dalgakı lan va/ıfesi görerek mahallî kültürlerin hayatiyetlerini devam ettirmelerine imkan verebilecek en doğal ve elverişli zemini oluşturmaktadır.
Küresel ekonomi imparatorlukları ve sivil toplum kuruluşları, güç ve yetkileri toplamaktadır
Daha verimli ve daha çok üretmek ile birlikte anılan küreselleşme, adil bir paylaşım konusunda başarısızdır
Teknolojik imkanların ve ekonomik hakimiyetin olağanüstü kolaylaştırdığı tek yönlü kültür ve değer aktarımı süreci, milli kültürleri ve dilleri tahrip etmektedir
Küreselleşme sürecinin adil ve insani bir mecraya sokulmasının yolu; ülkeler arasında sürdürülebilir bir rekabet ortamının sağlanması,
teknolojik imkanların tüm insanlığın ortak geleceğine hizmet edecek şekilde kullanılması,
insan hakları uygulamalarının sadece bireysel haklarla sınırlandırılmadan
çevre,
sosyal  ve ekonomik hakları da içerecek şekilde gündeme getirilmeleri;
kültürler ve medeniyetler arasında ekilmeye çalışılan kin ve nefret tohumlan yerine diyalog ve karşılıklı anlayışa dayalı işbirliği çabalarının desteklenmesinden geçmektedir.
Bu çerçevede, demokratik ve insani bir “Yeni Çağ” anlayışının hayata geçirilebilmesi için milli, bölgesel ve küresel sacayakları üzerinde yükselen gelişmiş bir “sorumluluk ahlakı” nın varlığına duyulan ihtiyaç kendisini iyiden iyiye hissettirmektedir.
Milli kültürlerin korunduğu, kendi şartlarında rahatça gelişmeleri önündeki engellerin kaldırıldığı bir dünya, insanlığın medeniyet tecrübesini zenginleştirecek yeni atılımlara sahne olacaktır.
Yeni Çağ’da yeni sorunlarla karşılaşan insanlık, bazen başka sorunları da beraberinde getirme riskini bünyesinde barındıran tekelci çözümlere mahkum edilmemelidir.
Milli kültürlerin varlığı, canlılığı ve oluşturdukları çeşitlilik ortamı, insanlığın böyle açmazlara düşmesi tehlikesi karşısındaki en büyük beşeri sigortalardan birisini oluşturmaktadır.
Milli kültürlerin, küreselleşmenin getirdiği çağdaş teknolojik imkanlarla daha da güçlenerek hayatiyetlerini devam ettirdikleri bir dünya, insanlığın ortak özlemleri arasındadır.
Demokratik ve insani bir Yeni Çağ anlayışının hayata geçirilebilmesi için; milli, bölgesel ve küresel sac ayaklarına dayalı gelişmiş bir "sorumluluk ahlaklı"na ihtiyaç duyulmaktadır
Milli kültürlerin, küreselleşmenin getirdiği çağdaş teknolojik imkanlarla daha da güçlenerek hayatiyetlerini devam ettirdikleri bir dünya insanlığın ortak özlemleri arasındadır
11 Eylül olaylarıyla birlikte terörizmin vahşi yüzüyle karşı karşıya gelen batı ülkeleri, Türkiye’nin neredeyse son yirmi yılına mal olan terörle mücadele sürecini daha iyi anlamak zorundadırlar.
Demokratik kurumlar korunarak terörle başarılı bir mücadele yürüten ülkemiz,
terörün ve terörizmin her türlüsünün lanetlenmesi gerektiğini uluslararası platformlarda yıllardır dile getirmektedir.
Uluslararası toplumun, ancak acı gelişmelerden sonra bu noktaya gelmesi sevindirici bir gelişmeyken, Avrupa Birliği tarafından KADEK’in terörist örgütler listesine alınmaması örneğinde olduğu gibi izlenen çelişkili tavırlar, insanlığın bu beladan görülebilir bir gelecekte kurtulacağına dair beslenen ümitleri zayıflatmaktadır.
Medeniyetlerin, kültürlerin ve dinlerin buluşmasına ev sahipliği yapan muhteşem bir noktada bulunan ülkemiz, hem doğu hem de batı dünyasıyla sahip olduğu tarihi, kültürel ve siyasi ilişkileri sayesinde, medeniyetler çatışması senaryolarının insanlığın ufkunu kararttığı bir dönemde medeniyetlerin buluşmasına imkan verecek zengin bir birikimi insanlığın hizmetine sunma potansiyeline sahiptir.
Milliyetçi Hareket Partisi; içinde yaşadığımız “Yeni Çağ”ın dinamikleri ve bu dinamiklerin ülkemiz üzerindeki özel etkileri dikkate alındığında, evrensel olana katkı sağlamanın yolunun güçlü bir milli kimliğe ve özgüvene sahip olmaktan geçtiğinin farkındadır.
Partimizin, dünyada siyasi ve sosyal alanda yapıcı işbirliği ve diyalogları destekleyerek küreselleşme sürecinin ahlaki ve insani değerleri daha çok içermesine katkı sağlamayı milliyetçilik ve insanlık anlayışının bir gereği sayan, milletlerin ve kültürlerin varlığını, diyaloğunu ve işbirliğini beşeriyetin ve küresel ahengin ön şartlarından biri olarak kabul eden tavrının önemi ve özgünlüğü ortaya çıkmaktadır.
11 Eylülolaylarıylabirlikteterörizmin vahşi yüzüyle karşı karşıya gelen batı ülkeleri, Türkiye’nin terörle mücadele sürecini daha iyi anlamak zorundadır
Ülkemiz,zengin birikimini insanlığın hizmetine sunma potansiyeline sahiptir
Partimiz, küreselleşme sürecinin ahlaki ve insani değerleri daha çok içermesine katkısağlamasını milliyetçilik ve insanlıanlayışının bir gereği sayar
2. Yirmibirinci Yüzyılın Başında Türkiye ve 57 nci Hükümet
Dünyada önemli gelişmelerin yaşandığı 1980’li ve 1990’lı yıllarda Türkiye’nin, bölücü terör örgütüyle
ve ekonomideki istikrarsızlıklarla mücadele etmek zorunda kalması,
kaynakların kalkınmaya dönük kullanılmamasına
ve içe kapanılarak etkin bir dış politika uygulanmamasına yol açmıştır.
Bu durum, komünizmin çöküşü ve “Soğuk Savaş Dö nemi”nin sona ermesiyle birlikte yeniden şekillenmeye başlayan jeopolitik ve jeoekonomik dengeler karşısında, Türkiye’nin gücünü ve inisiyatif alma kabiliyetini azaltmıştır.
Son on yıl boyunca, dış politika alanında olduğu gibi, iç politikada da sancılı ve dalgalı bir çizgi hakim olmuş, özellikle 1995 seçimleri sonrasında yaşanılan sıkıntı ve çekişmeler had safhaya ulaşmıştır.
Siyasilerin ve buna bağlı olarak siyaset kuru munun yıprandığı bu dönemde, yozlaşma kültürü kendini sadece hükümet istikrarsızlıklarında değil, siyaset dünyasının hemen her alanında hissettirmiştir.
Kısır çekişmeler, tutarsızlıklar ve üslup kirliliğiyle bezenmiş siyasi söylemler, demokratik hayatımızı adeta esir almıştır.
Kısaca, 1990’lı yıllar, ülkemiz bakımından ciddi bir duraklama ve bocalama dönemini ifade etmektedir.
Bu dönemde yapılması gereken birçok düzenleme yapılmamış, alınması gereken kararlar ise ya ertelenmiş ya da yanlış alınmıştır.
Partimizin, 18 Nisan 1999 seçimleri sonrasında iktidar sorumluluğunu paylaşması, siyasi ve ekonomik belirsizliğin ve ümitsizliğin doruk noktasınaulaştığı böyle bir dönemle örtüşmektedir.
Milliyetçi Hareket Partisi bu tercihini yaparken, herhangi bir basit siyasi hesabın anlık çekiciliğine kapılmamış, ülkemizin ve milletimizin varlığını ve geleceğini dikkate almıştır.
Ülkemizin, terör
ve ekonomik istikrarsızlık sorunu
ve dünyada yeniden şekillenen dengeler gücünü azaltmıştır
Son on yılda iç politikada sancılı ve dalgalı çizgi hakim olmuş, yozlaşma kültürü siyaset dünyasını tümüyle sarmıştır
1990'lı yıllar ülkemiz için duraklama  dönemidir
Partimiz belirsizlik ve ümitsizlik
57 nci Hükümetin göreve başladığı dönemde, ülkemizin ekonomik göstergeler açısından iyi bir durumda bulunduğunu söylemek mümkün değildir.
Ülke ekonomisinin bütçesiz yönetildiği bu dönem- de, enflasyon yüzde 70’ler düzeyinde kronik bir hal almış,
artan bütçe açıklarının etkisiyle kamu kesimi borçlanma gereği GSMH’nın yüzde 15’ini aşmış,
iç borç stoku 22 katrilyon liraya ve dış borç stoku da 102 milyar dolara ulaşmıştır.
Borçların çevrilebilirliği tartışılmaya başlanılmış ve iç borç lanmalarda reel faiz oranı yüzde 30’lara çıkmıştır.
Dış ticaret açığı büyümüş ve geleceği öngöreme- yen yatırımcılar reel sektör yerine portföy yatırımlarına yönelmiştir.
Bu gelişmelere bağlı olarak yatırım ve üretim düşmüş, işsizlik artmıştır.
Diğer yandan, bu dönemde siyasi tablo da ekonomik tabloyu aratmayacak ölçüde karmaşık ve sıkıntılı bir görünüm arz etmiştir.
Sorumluluk ahlakının gözardı edildiği, kişisel çekişmelerin ülke çıkarlarının önüne geçtiği bir siyasi yapı sürekli çözümsüzlük üretmiştir.
57 nci Hükümet döneminde atılan adımlar ile Partimizin yapıcı tutumunun önemi; son on yıl boyunca geçiştirilen ve çözümü ertelenen sorunların büyüklüğü hatırlandığında, ekonomik krizin vatandaşlarımız üzerinde yarattığı olumsuzlukların etkisinin kaybolmasıyla birlikte şüphesiz daha iyi anlaşılacaktır.
MHP’nın ilkeli ve seviyeli siyaset anlayışıyla Türk demokrasisine kazandırdığı yapıcı ve sorumlu yönetim yaklaşımının katkısıyla, 57 nci Hükümet,geçmişte yaşanan kısır çekişmelerin aksine, uzlaşma yolu ile büyük atılımlar gerçekleştirmiştir.
Hükümetin hızlı çalışma ve karar alma sürecinin TBMM çalışmalarına da yansıtılması, kısa sürede reform niteliğinde düzenlemeler yapılmasına imkan sağlamıştır.
Nitekim, Haziran 1999 Temmuz 2002 döneminde, daha önceki hükümetler döneminde gündeme dahi getirilemeyen, başta demokratikleşme,
kamu yönetimi,
bankacılık,
tarım,
sosyal güvenlik,
gümrük,
enerji
ve telekomünikasyon olmak üzere birçok alanda köklü ekonomik, sosyal ve siyasi düzenlemeler yapılmıştır.
ortamındaiktidarsorumluluğunupaylaşmıştır
57. Hükümet öncesi, kronik yüksekenflasyon,
artan bütçe açıklan,
yüksek borç stoku ve reel faiz,
ranta dayalı ekonomi
ve işsizlik olmak üzere ülkemizde birçok sorun yaşanmaktadır
Sorumluluk Ahlakının Gözardı edildiği, kişisel çekişmelerin ülke çıkarlarının önüne geçtiği bir siyasi yapı sürekli çözümsüzlük üretmiştir
MHP’nin yapıcı ve sorumlu yönetim
Tıkanmış olan ekonomiye nefes aldırmak ve yapısal reformları gerçekleştirmek amacıyla, uygulamaya konulan üç yıllık makro ekonomik program kapsamında; enflasyonda belirgin bir düşüş gerçekleştirilmiş
, kamu gelirlerini artırıcı, harcamaları disipline edici tedbirler alınmış,
faiz oranlarının hızlı bir şekilde düşmesiyle hem borçlanma maliyetleri azaltılmış,
hem de ekonomi hızlı bir büyüme sürecine girmiştir.
Ancak, geçmiş hükümetlerin sorunları ertelemelerinin ve uyguladıkları günübirlik çözümlere yönelik popülist politikaların da etkisiyle; programın para ve kur politikasında 2000 yılı sonuna doğru aksamalar görülmüş,
bankacılık kesiminin zaafi yetlerinin yanı sıra, ekonomi yönetimince gerekli tedbirlerin zamanında alınamaması sonucu, yurt içi ve yurt dışı piyasalarda güvensizlik oluşmuş,
ekonomi dışı faktörlere de son derece hassas hale gelen piyasalarda, mali sektörden başlayarak tüm ekonomiyi etkileyen Kasım 2000 ve Şubat 2001 krizleri yaşanmıştır.
Uygulamaya konulan istikrar programı çerçevesinde; öncelikle, yıllardır devam eden enflasyona karşı oluşan bıkkınlık ve yılgınlık psikolojisinin kırılması hedeflenmiş ve bu çerçevede, ekonomik aktörlerin kendilerine ve ülkelerine olan güveninin tesis edilmesi, daha sonra ise, ekonomik kısır döngüyü kırmak ve istikrarlı büyüme sürecini temin etmek amaçlanmıştır.
57 nci Hükümet döneminde yaşanan ve çağın en büyük felaketlerinden biri olan ve toplumsal ve ekonomik maliyeti çok yüksek iki deprem felaketi ile diğer doğal afetler bir çok vatandaşımızı kaybetmemize, bir çoğunun yaralanmasına ve binlerce ev, işyeri ve sanayi tesislerinin de yıkılmasına neden olmuştur.
Devlet olarak bütün imkanların seferber edilmesi ve milletimizin de desteğiyle depremin yaralan hızla sarılmıştır.
Depremden zarar gören vatandaşların barınma ihtiyacını karşılamak üzere önce geçici konutlar ve daha sonra da kalıcı konutlar yapılmıştır.
Zorunlu deprem sigortası kanunu ve yapılarda can ve mal güvenliğini teminen Yapı Denetimi Kanunu ve ilgili yönetmelik çıkarılmıştır.
SSK, BağKur ve Emekli Sandığı’nda emeklilik yaşı, prim ödeme süresi, emekli aylığı hesaplama esaslan gibi temel hususlarda düzenleme yapılmıştır.
Bireysel Emeklilik Tasarruf ve Yatırım Sistemi Kanunu çıkarılmıştır.
Kamulaştırma işlemlerinde vatandaşın mağdur edilmemesi için yeterli ödeneğin olması şartı getirilmiştir.
Kriz ortamından çıkış için yeni bir program uygulamaya konulmuştur
Sosyoekonomik maliyeti çok yüksek iki büyük deprem yaşanmış, yaralarhızla sarılmıştır
Depremzedelere geçici ve kalıcı konutlar
Deprem sigortası ve yapı denetimi sistemi
Sosyal güvenlik reformu
Bireyselemeklilik
Kamulaştırmaişlemleri
Gümrük mevzuatında köklü düzenlemeler yapılmıştır.
Yıllardır bitirilemeyen hastane inşaatlarının büyük çoğunluğu tamamlanarak hizmete açılmıştır.
Büyük hastanelerde vardiyalı çalışma sistemine geçilmiştir.
Mesai saatleri dışında hastanelerde özel sağlık hizmeti sunulması uygulaması başlatılmıştır.
Türkiye’deki Yatırım Ortamının İyileştirilmesi Reform Programı uygulamaya konulmuştur.
Teknoloji Geliştirme Bölgeleri Kanunu ve Endüstri Bölgeleri Kanunu ile yerli ve yabancı yatırımcılara kolaylıklar getirilmiştir.
Tarımsal politikaların yeniden belirlenmesi kapsamında doğrudan gelir desteği sistemine geçilerek, küçük çiftçilerin devlet desteğinden daha fazla yararlanması imkanı getirilmiştir.
Tarım satış kooperatifleri ve birliklerinin etkin ve sürdürülebilir bir şekilde özerk ve mali yönden bağımsız olmalarını sağlamak amacıyla Kanun çıkarılmıştır.
Çalışırken işsiz kalanların gelir kaybını telafi etmek amacıyla “İşsizlik Sigortası” ihdas edilmiş ve İş Güvencesi Yasası çıkarılmıştır.
Hazine arazilerinin satışına ilişkin yasa çıkarılmış ve bu arazilerin bedelsiz olarak konut ya da sektö rel kullanım amaçlı arsa olarak belirlenebilmesi imkanı getirilmiştir.
Gümrükreformu
Hastaneinşaatları
Hastanelerde vardiya sistemi
Yatırım ortamını iyileştirme
Endüstribölgeleri
Çiftçilere doğrudan gelir desteği
Kooperatif ve birliklere özerk yapı
İşsizlik sigortası ve iş güvencesi
Hazinearazilerininsatışı
Kamu Finansmanı ve Borç Yönetiminin Düzenlenmesi Hakkında Kanun yürürlüğe konulmuştur.
Bağımsız para politikası uygulamak amacıyla Merkez Bankası daha özerk hale getirilmiştir.
Bankaların piyasa disiplini içerisinde sağlıklı, etkin ve dünya ölçeğinde rekabet edebilir bir yapıda işleyişi için uygun ortamı oluşturmak ve bu sayede ülkenin uzun vadeli ekonomik büyümesine ve istikrarına katkıda bulunmak amacıyla bankacılık sistemi yeniden düzenlenmiş ve Bankacılık Düzenleme ve Denetleme Kurumu kurulmuştur.
Kamu bankaları için oluşturulan ortak yönetim kuruluna bu bankaları yeniden yapılandırma ve özelleştirmeye hazırlama yetkisi verilmiş, Emlak Bankası tasfiye edilerek Ziraat Bankasına devredilmiştir.
Kamu bankalarının görev zararı alacakları tasfiye edilmiş ve yeni zarar oluşturacak görev verilmemesi ilkesi benimsenmiştir.
Bu çerçevede, görev zararlarına ilişkin 97 adet kararname yürürlükten kaldırılmıştır.
Özel tüketim vergisi uygulamasına geçilerek, 16 adet vergi, fon ve harç kaldırılmış, motorlu taşıtlarda ikinci el alımları vergiden istisna edilmiştir.
Kamuda ücret adaletsizliğine yol açan farklı uygulamaların giderilmesine yönelik düzenleme yapılmıştır.
Borç yönetimi
Özerk Merkez Bankası
Bankacılıkreformu
Kamu bankaları reformu
Birikmiş görevzararlarınıntasfiyesi
Özel tüketim vergisi
Ücret adaleti
69 fonun kapatılması
Kamu harcamalarında etkinliği sağlamak ve şeffaflığı artırmak amacıyla Destekleme ve Fiyat İstikrar Fonu hariç bütçe içi fonların tamamı (69 fon) kapatılmıştır.
Yine aynı amaca yönelik olarak döner sermayelerin sayısı azaltılmaktadır.
Örgütlü suçlar ve yolsuzlukların üzerine kararlılıkla gidilmiş ve çok sayıda operasyon gerçekleştirilerek, kamuoyunda haksız yere saygınlık kazanmış ve ülke yönetiminde söz sahibi olmuş birçok siyasetçi, iş adamı ve bürokratın yaptığı kanun dışı işlemler ortaya çıkarılmış ve bu kişiler adalete teslim edilmiştir.
Türkiyede Şeffaflığın Artırılması ve Kamuda Etkin Yönetimin Sağlanması projesi kabul edilmiştir
Kamu görevlilerinin hizmete alınma ve görevde yükselmeleri objektif kurallara bağlanmıştır.
Memur ve diğer kamu görevlilerinin sendikalaşmasına imkan sağlayan yasal düzenleme yapılmıştır.
Kamu kurumlarında daha rekabetçi, şeffaf ve etkin bir ihale sisteminin sağlanmasına yönelik olarak yeni bir Kamu İhale Kanunu çıkarılmıştır.
Memurlar ve diğer kamu görevlilerinin yargılanmaları süreci hızlandırılmıştır.
Yüksek Öğretim Kurumlarının hazırlık, ön lisans, lisans eğitim programları ile yüksek okulların herhangi bir sınıfından her ne sebeple olursa olsun kaydı silinen veya kendi isteği ile ayrılan öğrencilere af getirilmiştir.
Meslek lisesi mezunlarının mesleki yüksek öğretime sınavsız geçişine ilişkin yasa çıkartılmıştır.
Örgütlü suçlar veyolsuzluklarlakararlımücadele
Şeffaflık ve etkin yönetim
Kayırmacılığınönlenmesi
Memurasendika
Rekabetçi ve şeffaf ihalesistemi
Memurlarınyargılanması
Daha önce kaydı silinen öğrencilere devam hakkı
Meslek liseleri Modern
Medeni Kanunla kadın erkek eşitliği göz önüne alınarak aile hukuku alanında kapsamlı değişiklikler getiren düzenlemeler yapılmıştır.
Özellikle Doğu ve Güney Doğu Anadolu bölgelerimizde yaşanan terör olayları büyük ölçüde ve bölgede huzur ve güven ortamı sağlanmıştır.
(F) tipi cezaevi uygulamasına geçilerek, cezaevlerinin terör örgütlerinin eğitim ve yönetim merkezi olmalarının önüne geçilmiş ve cezaevlerinden terör eylemlerinin yönlendirilmesi önlenmiştir.
Yapılan anayasal düzenlemelerle; özel hayatın ve aile hayatının gizliliği ve dokunulmazlığı, konut dokunulmazlığı, haberleşme özgürlüğü, seyahat ve iletişim özgürlüğü, düşünceyi ifade etme, yayma ve yayın özgürlüğü, bilgi edinme, haber alma ve kanaat oluşturma hakkı, dernek kurma ve üye olma hakkı, toplantı, gösteri ve yürüyüş özgürlüğü, adil yargılanma hakkı gibi temel hak ve özgürlüklerin geliştirilmesi sağlanmıştır.
DGM’lerde askeri hakim ve savcılar yerine, sivil hakim ve savcıların görev almasına ilişkin anayasal ve yasal düzenleme yapılmıştır.
Ayrıca, demokratikleşme ve insan hakları kapsamında; işkence ve zalimane yöntemlerle suçu kabul ettirmeye çalışanlara ve bu hususları ortadan kaldırmaya yönelik sahte belge verenlere ağır cezalar getirilmiş, Başbakanlık bünyesinde insan hakları ihlallerini araştırmak üzere başkanlık ve heyetler kurulmasına imkan sağlanmıştır.
medeniyasa
Ülkede huzur ve güven ortamı
Cezaevlerlerini terör yuvası olmaktan çıkarma
Temel hak ve özgürlüklerin geliştirilmesi
Sivil DGM
İşkenceylemücadele
Bu dönemde dış politika alanında da gelişmeler sağlanmış ve özellikle 40 yıllık bir geçmişi olan Avrupa Birliği  Türkiye ilişkilerinde önemli bir aşamaya gelinmiştir.
Ülkemizin üyelik esaslarını belirleyen Katılım Ortaklığı Belgesi’nin AB tarafından kabulünün ardından, bu belgede yer alan hususların üstlenilmesini öngören “Ulusal Prog ram”ın kabul edilmesiyle birlikte, Türkiye tam üyelik konusundaki kararlığını net bir şekilde AB’ne ve uluslararası kamuoyuna ilan etmiştir.
MHP, “Ulusal Program”ın kabulünde ve bu programda öngörülen hukuki ve kurumsal düzenlemelerin gerçekleştirilmesinde önemli katkılar sağlamış ve bu düzenlemelerin yapılmasında milli çıkarlarımızı gözeten bir anlayış içerisinde olmuştur.
Ancak, kısa ve orta vadeli öncelikler arasında yer almayan ve bölücü unsurların beklentileri ile büyük ölçüde örtüşen ve AB yönetimi tarafından dayatılan idamın kaldırılması,
ana dilde yayın ve öğretim gibi
milli birlik ve bütünlüğümüzü tehdit edici düzenlemeler öngören son uyum paketine, milli sorumluluk anlayışımızın bir gereği olarak destek verilmemiştir.
Partimiz, başta Kıbrıs davamız
ve AB ile ilişkilerimiz olmak üzere,
bütün uluslararası ilişkilerde temel bakış açısını ve duruşunu başından itibaren korumuş ve bu çerçevedeki tutumunu dar siyasi hesapların ötesinde, milli çıkarlarımızın gerektirdiği bir duyarlılık çerçevesinde belirlemiştir.
3. Türkiye’nin Onurlu Geleceği ve Milliyetçi Hareket
Milliyetçi Hareket Partisi, Türkiye’nin onurlu geleceğine ilişkin hiçbir endişe duymamaktadır.
Partimizin stratejik hedefi, ülkemizi, 21 inci yüzyılda barış ve istikrarın teminatı güçlü bir lider ülke konumuna getirmek için gerekli tüm şartların hazırlanmasıdır.
Partimiz, bu amaçla siyasi, sosyal ve ekonomik beklenti ve ihtiyaçların karşılanması için gerekli bütün tedbirleri almak ve köklü reform süreçlerini kendi dinamikleri içinde sonuçlandırmak konusunda kararlıdır.
A vrupa Birliği ile ilişkilerde önemli mesafe katedilmesi,
Ülkemize “aday iilke'” statüsü
Ulusal Programda kısa vadeli taahhütler yerine getirilmiş, ancak ön şart olarak dayatılan konularda Partimiz destek ermemiştir
Partimiz, emel bakış açısı ve duruşunu korumuştur
Partimiz,ülkemizin
Türk Milleti için vazgeçilemez nitelik taşıyan unsurlar; milli kültürümüze,
toprak bütünlüğümüze
ve üniter devlet yapımıza olan saygı ve bağlılıktır.
Bu çerçevede, son yıllarda ülkemizin dış politika gündeminde ağırlıklı bir yer tutan Avrupa Birliği’ne tam üyelik süreci başta olmak üzere, bütün uluslararası ilişkilerimize aynı anlayış ve duyarlılıkla yaklaşmak, sadece siyasi bir sorumluluk değil, aynı zamanda tarihi ve milli bir görevdir.
Bunun için, Avrupa Birliği’ne dahil ülkelerin milli duyarlılıklarımıza gösterecekleri saygı ve ortaklık hukukuna bağlılıkları, bu ülkelerle olan ilişkilerimizin geleceğini belirleyecek temel hususlardan birini oluşturacaktır.
Milliyetçi Hareket Partisi, sosyal hayattan ekonomiye, demokratik yapıdan dış politikaya her alanda “Türkiye’nin Onurlu Geleceği”ni inşa etmeye kararlıdır.
Partimiz, 3 Kasım seçimlerine bu kararlılık ve anlayışla girmekte ve tek başına iktidarı hedeflemektedir.
Milliyetçi Hareket, tek başına iktidarında; 1 Demokrasinin bütün kurum ve kurallarıyla işletilerek;
demokratik siyasi kültürün yerleştiği,
temel hak ve özgürlüklerin güvence altına alındığı,
kanunilik yerine en geniş anlamda hukukun üstünlüğünün tesis edildiği ve her alanda adaletin hakim kılındığı siyasi ve hukuki bir düzenin oluşturulmasını,
onurlugeleceğineilişkin gerekliadımlarıatmaktakararlıdır
Partimizin uluslararası ilişkilerdeki hassasiyeti, milli kültürümüze,
ve üniter devlet yapımıza saygı ve bağlılıktır
Milliduyarlılığımıza saygı ve ortaklık hukuku
Hedef;ülkemizinonurlugeleceğini inşa etmek için “tek başına iktidar”
Hukukunüstünlüğünü
2Başta kamu yatırımları olmak üzere, yatırımların yüksek teknoloji gerektiren ve katma değeri yüksek mal ve hizmet üreten alanlara yöneltilmesini öngören bir sanayileşme stratejisi ile istikrarlı ve sürdürülebilir bir büyüme yapısının tesisini,
3 Rekabetçi piyasa ekonomisini ve özel teşebbüsü esas alan,
kaynakların rasyonel kullanıldığı,
yeterli yatırım ve üretimin sağlandığı,
adil bir gelir bölüşümünün tesis edildiği,
dünyadaki ilk 10 ekonomi arasında yer aldığımız hakkaniyetli
ve istikrarlı bir ekonomik düzenin oluşturulmasını,
4 Eğitim,
sağlık ve sosyal güvenlik gibi temel ihtiyaçların tümüyle eksiksiz olarak karşılandığı, insan onur ve haysiyetine yakışır sosyal düzenin oluşturulmasını,
5 Belirlenmiş politikalara göre tavır alan değil, dünya ölçeğinde siyasi, sosyal ve ekonomik politikaları yönlendiren, öncelikle bölgesinde süper güç, 2023 yılında da “Lider Ülke” olmayı hedefleyen bir dış politikanın uygulanmasını,
6 Bir sembol ve anlaşma aracı olmanın ötesinde, bizi millet yapan temel kıymetlerden biri olduğu gerçeğinden hareketle, yüzlerce kuşak boyunca atalarımızın düşünce ve tarihî tecrübelerin katkılarıyla şekillenen Türkçe’mizin, Türk Dünyasında kullanılan ve anlaşılabilen ortak bir kültür ve bilim dili olmasının sağlanmasını,
7 Ülkemizin birliği ve dirliği için, siyasi ve ekonomik istikrarın toplumsal istikrar ile birlikte ahenkli bir üçgen oluşturarak yoksulluk,
işsizlik
ve yolsuzlukla mücadele etmek üzere milli bir seferberliğin başlatılmasını,
8 Kültürel ve ahlaki yozlaşmanın giderilmesi için, milli ve manevi değerlerden beslenen, birlik ve bütünlüğümüzü güçlendirici politikaların uygulanması;
bilgili ve şahsiyetli nesillerin yetiştirileceği bir eğitim sistemi oluşturulmasını,
9 Ülkemizin geleneksel siyasi ve ekonomik yönelimleri ışığında büyük önem taşıyan, Avrupa ile siyasi ve ekonomik bütünleşme ve AB üyeliği hedefinin gerçekleşmesi için gereken çaba ve sorumluluğa, günübirlik siyasi mülahazaları aşan milli ve gerçekçi bir bakış açısı ile yaklaşılması ve bunun gereklerinin bu güne kadar olduğu gibi bundan sonra da yerine getirilmesinde kararlı davranılmasını,
10Avrupa ve Asya’nın birleştiği noktada, stratejik önemi gün geçtikçe artan ülkemizin; tarihi ve kültürel bağlarının olduğu Balkanlar, Kafkasya, Orta Asya TürkCumhuriyetleri ve Orta Doğu ülkeleri ile ilişkileri en üst seviyeye çıkarılarak, bu ülkelerle ekonomik, sosyal, siyasi ve kültürel alandaki işbirliğinin zenginleştirilmesini,
11Milletimize evrensel normlarda hizmet sunulması için “Devlet Milleti için vardır” anlayışından hareketle, vatandaşa hizmeti ve vatandaşın güvenini esas alan, e-Dev- let’in hakim olduğu, etkin ve verimli çalışan,
şeffaf kurum ve kurallardan oluşan “Akıllı Devlet”in tesisini
esas alan toplumsal düzen
İstikrarlı ve sürdürülebilir büyümenin tesisi
Piyasa ekonomisi ve
adil gelir dağılımını esas alan ekonomik düzen
İnsan onuruna yakışır sosyal düzen
Önce bölgesel güç, 2023 yılında. “Lider Ülke”
Türkçe’miziTürk dünyasında ortak bir dil haline getirme
Yoksulluk ve
yolsuzlukla mücadele için milli seferberlik
Kültürel ve ahlaki yozlaşmanın giderilmesi
AB hedefinin gerçekleşmesinde kararlılık ve milli bakış
Bölge ülkeleri ve Türk Devletleri ile en üst seviyede ilişki ■ ve işbirliği
Vatandaşa hizmeti esas alan ‘'Akıllı Devlet"in tesisi
Hedeflerimizingerçekleşeceğineinancımıztamdır
Bu hedeflerin; ilkeli ve temiz siyaset anlayışımız, yetişmiş kadrolarımız, Yüce Türk Milleti’nin engin sağduyusu ve Cenabı Allah’ın yardımı ile gerçekleşeceğine inancımız tamdır.
II TEMEL GÖRÜŞ VE HEDEFLERİMİZ
Milliyetçiliğimiz, Türkiye’ye ve Türk Milleti’ne olan derin bağlılığımızın ve sevginin verdiği ilham ve cesaretle, varoluşunu anlamlandırmayı ve geleceğini garanti altına almayı temel hedef olarak kabul eder ve bunun için her türlü çabayı gerekli görür.
Partimiz, “yaşa ve yaşat” ilkesini milliyetçilik anlayışımızın manevi temeli olarak kabul etmekte ve bu ilkenin gelenekten geleceğe uzanan çizgide sürekli geliştirilerek kurumlaşmasına hayati önem atfetmektedir.
MHP, bu ilkeyi bütün insanlık ailesini kapsayacak şekilde yorumlamakta ve bu çerçevede küreselleşme sürecinin insani bir boyut kazanmasını savunmaktadır.
Milliyetçi Hareket Partisi; Türk Milleti’nin yüksek vasıflı karakterinin korunarak yarınlara aktarılmasını, beşeri ilişkilerde sevgi, hoşgörü ve adaleti tesis etmeyi hedef alan bir ahlak anlayışını öngörmektedir.
Bu anlayışın, bütün kurum ve kurallarıyla toplumun her kesiminde hakim kılınması için her alanda yayılan yozlaşma eğiliminin önüne geçecek olan, ahlaki ilke ve standartların hayata geçirileceği, ahlaki yeniden yapılanmanın gerekliliğini savunmaktadır.
Milliyetçi Hareket Partisi; toplumsal dönüşümün gerçekleştirilebilmesi için; ekonomik sorunların çözümünde yapılacak fedakarlıklar konusunda bütün kesimler arasında “ekonomik uzlaşma”nın,
yerel ve yöresel farklılıkların Türk kültürünün zenginliği olduğuna dair “sosyal uzlaşma”nın,
siyasi partilerin iktidar muhalefet ayrımı gözetmeden millet yararına icraat yapabilmesi ve demokratik kültürün esas alınmasını öngören “siyasi uzlaşma”nm,
ülkemizin dünya ekonomi ve siyasetinde söz sahibi olabilmesi için “toplumsal özgüvenin ve hedef birliği”nin sağlanması görüşünü benimsemektedir.
Milliyetçilik
Toplam ahlak
Toplumsaluzlaşma
Milliyetçi Hareket Partisi, devlet idaresinde Milletin en iyi şekilde temsil edildiği rejim olan demokrasiyi;
hukukun üstünlüğünün,
insan hak ve özgürlüklerinin en geniş anlamda teminat altına alındığı bir sistem olarak görmekte ve kurumsallaşmasının hayati önemine inanmaktadır.
Partimiz; hukukun üstünlüğünü, demokratik sistem içerisinde düzeni sağlayan bir kanunilikten öte, insanın yüce değerini tanımak, kabul etmek ve bunları güvence altına almak şeklinde değerlendirmektedir.
Hiçbir kişi ya da kurumun hukukun üstünde olamayacağı gerçeğinden hareketle, hukuku, cumhuriyetin temel niteliklerinin de güvencesi olarak görmektedir.
Milliyetçi Hareket Partisi; her insanın insan olması sıfatından kaynaklanan, şahıslara bağlı, dokunulmaz, devredilmez ve vazgeçilmez niteliklere sahip temel hak ve özgürlükleri bulunduğuna;
bu hakların ve bunları diğer insanlarla eşit ölçüde kullanma yetki ve özgürlüğünün kutsallığına, bunları her türlü istismardan korumanın, teminat altına almanın ve bunlara işlerlik kazandırmanın vazgeçilemezliğine ve ertelenemezliğine inanmaktadır.
Ülkemizdeki yöresel ve geleneksel farklılıkları, milli hayatımızın zenginliği olarak telakki eden bir inanç ve şuurla, tarih boyunca olduğu gibi, tüm toplumsal renklerin hoşgörülü bir tutumla,
adalet
ve özgürlük ile
karşılıklı anlayış ve işbirliği içerisinde ortak hedeflere seferber edilmesini milli birlik ve bütünlüğümüzün teminatı saymaktadır.
Dayanışma kültürü ya da Türk toplumculuğu; toplumun farklı sosyal katmanları arasındaki gelir dağılımını adâletli bir biçimde gerçekleştirmeyi,
toplumun millî duyarlılıklarını yaşatmayı,
bencillik ve vurdumduymazlığa karşı feragat ve fedakârlık gibi güzel hasletleri yüceltmeyi hedef almakta
ve toplumsal dayanışma kültürünü geliştirerek toplumsal barışın pekiştirilmesine katkı sağlamayı öngörmektedir.
Milliyetçi Hareket Partisi; vatandaşların inançlarını yok saymadan bir arada kardeşçe yaşamasını temin ettiği ölçüde bir değer ve anlam ifade eden laikliği, çağdaşlaşmayla birlikte milli birlik ve bütünlük
ile din ve vicdan özgürlüğünün güvencesi olarak görmektedir.
Devlette kalite ve sonuçlara yönelik performansa dayalı bir yönetim kültürünün yerleştirilmesi,
halkın güvenini ve sürekli etkinliği esas alan şeffaf, katılımcı, hesap verebilir, kollayıcı ve koordine edici bir anlayışın ve bunlara yönelik idari yöntemlerin hakim kılınmasını benimseyen zihniyet değişikliğinin gerçekleştirilmesi kaçınılmazdır.
Milliyetçi Hareket Partisi; devlet teşebbüsünün değil, özel teşebbüsün esas olduğu istikrarlı, rekabetçi ve hakkaniyetli bir piyasa ekonomi politikasını savunmaktadır.
Ayrıca, Tütk girişimcisinin dünya ekonomisinde söz sahibi olabilmesi için Türk firma ve markalarının küresel düzeyde rekabet gücü kazanırıma stratejik bir önem atfetmektedir.
Demokrasi
Hukukunüstünlüğü
İnsan hak ve özgürlükleri
Milli birlik ve bütünlük
Dayanışma kültürü ve sosyal adalet
Laiklik
Açık yönetim
Güçlü ekonomi
Ülkemizde bilgi toplumu altyapısının hızla oluşturulmasını hedefleyen Milliyetçi Hareket Partisi; bi- gi ve teknoloji üretimi, kullanımı ve ihracını mümkün kılacak politikaların uygulanmasını ve bu yönde toplumsal bilincin gelişmesini öngörmektedir.
Toplumun tüm bireylerinin bilgiye hızlı ve uygun fiyatla erişerek, ekonomik ve sosyal faaliyetlerinde etkin olarak kullanılmasının sağlanmasını esas almaktadır.
Partimiz, dış politikada siyasi eşitlik zemininde; karşılıklılık esası ve milli çıkarların gözetilmesi doğrultusunda, etkin ve saygın devlet anlayışıyla, sosyal, ekonomik ve siyasi ilişkileri zenginleştirmeyi hedef alarak hareket edilmesini savunmaktadır.
Partimiz; siyaseti, milletin huzur
ve refahının teminine yönelik politikaların geliştirilmesinin yolu olarak görmektedir.
Bunun için; devlet hizmetlerinin, vatandaşların beklentilerine uygun nitelikte sunulmasını, kurum ve kurallarının bu anlayışa göre şekillenmesini öngörmektedir .
Toplumun bütün kesimlerinin katılımı ve katkısı ile bir yandan sistem kalitesi, bir yandan da insan kalitesinin geliştirilmesi yoluyla kalitenin toplumsallaştırılmasına inanmaktadır.
Bilgi toplumu
Etkin dış politika
Toplam kalite
III ÜLKEMİZDE YAŞANANSORUNLARIN TEMEL DİNAMİKLERİ VE BAKIŞ AÇIMIZ
1. Sorunların Temel Dinamikleri
Son yıllarda yaşanan istikrarsızlık ortamında, ülkemizin 21 inci yüzyıldaki vizyonunu şekillendirecek temel politikalar oluşturulamamış, milli, bölgesel ve küresel düzeyde çok yönlü stratejiler geliştirilememiş ve her düzeyde ortaya çıkan köşe dönme anlayışı, başta gençler olmak üzere vatandaşlarımızın bu yönde amaç ve hedef belirleme iradelerini olumsuz yönde etkilemiştir.
Devlet organlarında, siyasette, sivil toplum örgütleri ile medyada bireysel ya da grup çıkarlarını ön planda tutan ve sorumluluk ahlakından uzak bir anlayış hakim olmuş
ve kurallar, milli menfaatler yerine bu doğrultuda şekillendirilmiştir.
Vatandaşın karar alma mekanizmalarında yer almadığı ve hesap soramadığı bir yönetim anlayışı ile siyaset kurumu, sivil toplum örgütleri ve medyanın tutarsız, halkı yanıltmaya ve yönlendirmeye dönük tutum ve davranışları, bu kuramlara karşı derin bir güvensizlik oluşturmuştur.
Kanunlar ve idari işlemlerin bütün vatandaşlara eşitlik ilkesine dayalı olarak uygulanmaması, devletin adil olma vasfını zedelemiştir.
Kamu hizmetlerinin sunumu ile sivil toplum ve özel sektör faaliyetlerinde, vatandaş memnuniyetini esas alan bir üretim ve yönetim anlayışının yerleştirilememesi, başta sistem ve insan kalitesi olmak üzere her alanda toplam kaliteye ulaşılmasını engellemiştir.
Amaçsızlık ve hedefsizlik
İlkesizlik ve sorumsuzluk
Güvensizlik
Adaletsizlik
Kalitesizlik
Yönetilenlerin karar alma sürecinde yer aldığı, katılımcı, açık, adil ve hesap verebilir, halka dönük bir yönetim tesis edilememiş, kamu yönetimi kurum ve kurallarının etkinliği açısından yetersiz hale gelmiştir.
Rant ekonomisine yönelik politika ve uygulamalar sonucu sermaye birikimi, üretime dönük yatırımlar yerine, kolay ve hızlı para kazanmaya yönelmiş
bu durum; üretim,
istihdam
ve kalkınmayı olumsuz etkilemiştir.
Milli ve manevi değerlerden giderek uzaklanılması;
ekonomik, siyasi ve sosyal alanda usulsüzlük, yolsuzluk ve suiistimal gibi kirlenmeleri yaygınlaştırarak, bu kavramların adeta kanıksanmasına yol açmış ve her alanda yozlaşma kültürünü hakim kılmıştır.
Yönetimdeetkinsizlik
Üretimsizlik
Ahlaksızlık ve yolsuzluk
2. Partimizin Bakış Açısı
Milliyetçi Hareket Partisi; Ülkemizi sosyoekonomik dinamiklerini ve potansiyel zenginliklerini harekete geçirerek Türk Mille ti’nin huzur
ve refahını artırmayı ve garanti altına almayı amaçlar; bu çerçevede önce bölgesinde etkin ve saygın “bölgesel güç”, 2023 yılında da “lider ülke” olmayı hedefler;
Siyasette, ekonomide ve sosyal hayatta milli şuur ve ahlaki normları ilke edinir,
ekonomik, sosyal ve siyasi uzlaşmayı ve toplumsal barışı öngörür;
İlkeli, seviyeli, tutarlı, dürüst, önce ülkem diyen bakış açısıyla halkın güvenini herşeyin üstünde tutar;
Vizyonumuz: 2023’te “Lider Ülke Türkiye”
Toplumsal uzlaşma ve branş
Adaleti her alanda hakim kılmayı, fırsat ve imkan eşitliğini en geniş anlamda tesis etmeyi öngörür;
Hizmet sunumunda vatandaş memnuniyetine dayanan kaliteyi toplumsallaştırmayı benimser;
Yönetiminde açıklığı, katılımcılığı ve hesap vermeyi esas alır;
Ekonominin sağlıklı bir yapıya kavuşturulabilme sinin; kamunun istikrarsızlık unsuru olmaktan çıkarılarak, yeni bir yatırım ve üretim hamlesiyle mümkün olabileceğine inanır;
Ekonomik, sosyal vc siyasi alandaki yolsuzlukla mücadeleyi ve ahlaki normları korumayı esas alır.
Önce ülkem anlayışı
Fırsat ve imkan eşitliği
Kaliteli hizmet
Açık yönetim
Ekonomide sağlıklı yapı
Ahlaksızlıklamücadele
IV- EKONOMİK HEDEF ve POLİTİKALAR
A Orta Vadeli Makroekonomik Amaç, Hedef ve Politikalar
1. Makroekonomik Çerçeve
İstikrarsız ekonomik büyüme,
kronik yüksek enflasyon,
bozulan gelir dağılımı,
sürekli artan kamu açıkları,
sürdürülemez boyutlara ulaşan kamu borç stoku ülkemiz ekonomisinin içinde bulunduğu temel sorunlardır.
Bu kronikleşen temel sorunları aşabilmek amacıyla Milliyetçi Hareket Partisi “dört yıllık bir ekonomik program” uygulayacaktır.
Bu program, 57 nci Hükümet döneminde uygulanan ekonomik programın hedef ve politikalarıyla tutarlı, ancak, sosyal destek projeleriyle güçlendirilmiş yeni bir programdır.
Uygulayacağımız orta vadeli ekonomik programın temel amaçları;Ekonomide sürdürülebilir bir büyüme ortamını tesis ederek
işsizlik
ve yoksulluğu azaltmak,
Enflasyonu dört yıllık bir dönem sonunda tek haneli rakamlara kalıcı bir şekilde indirmek,
Kamu açıklarını aşağı çekerek kamu borç stokunu sürdürülebilir bir seviyeye indir  mektir.
Programımızın temel reform alanlarını;Rekabetçi piyasa ekonomisini geliştirmek ve hukuki alt yapısını güçlendirmek,
Ekonominin küresel etkinlik yeteneğini artırmak.
Yatırım ortamını iyileştirmek,
Mali sistemi ve sermaye piyasalarını güçlendirmek
ve küçük yatırımcıyı korumak,
Özelleştirmeyi sağlıklı ve etkin bir şekilde tamamlamak,
Kamu mali yönetimi ve mali kontrol sistemini yeniden ele almak,oluşturmaktadır.
Dört yıllık bir ekonomi programı uygulanacak
şsizlik
ve yolsuzlukla mücadele,
tek haneli enflasyon,
sürdürülebilir kamu borç stoku
Yapısalreformlarlaekonomikistikrara
Ekonomide sağlıklı ve sürdürülebilir bir büyüme sürecini oluşturarak toplam istihdam ve toplam arz seviyelerinin artırılması için temel araç yatırım harcamalarının artırılmasıdır.
Bu amaçla, yatırımların yüksek teknoloji gerektiren ve katma değeri yüksek mal ve hizmet üreten alanlara yöneltilmesi için gerekli altyapının sağlanması,
bu alanda yapılacak araştırmageliştirme yatırımları da dahil bütün yatırımlara gerekli vergi, kredi, teşvik vb. desteklerin sağlanması gibi politika ve tedbirler uygulamaya konulacaktır.
Yüksek enflasyon oranları bir taraftan tüketim harcamalarını cazip hale getirirken, diğer taraftan da bir kısım tasarrufların mali sistem içine gitmeyip altın, döviz gibi elde tutulabilen alternatif alanlara kayması sonucunu doğurmaktadır.
Bu çerçevede, yurtiçi tasarrufların artırılmasına ve mali kesimin derinleşmesine yönelik tedbirlere ağırlık verilecektir.
Özel yatırımların teşvik edilmesi ise, ekonomide makroekonomik istikrarın sağlanması
ve ekonomik birimlerin yatırım kararlarını ortauzun vadede sağlıklı bir biçimde verecekleri bir yapının oluşturulması ile mümkün olabilecektir.
Bu çerçevede,reel faiz oranlarının aşağıya çekilmesi,
ekonomide güven ve istikrar ortamının sağlanması neticesinde geleceğe ilişkin bekleyişlerin belirginleşmesi
ve finans kesiminin problemlerinin çözülmesi büyük önem arz etmektedir.
Ekonominin ortauzun vadede sağlıklı ve sürdürülebilir bir yapıya kavuşturulması için yalnız iç talebin değil, dış talebin de belirlediği bir ekonomik yapının oluşturulması gerekmektedir.
Bu çerçevede, ihracattaki artışı sürükleyecek yüksek döviz kuru avantajı dışındaki politikalara da öncelik verilecektir.
Ekonomiyle ilgili kurum ve kuruluşların koordine li çalışması ve daha etkin bir ekonomi yönetiminin sağlanması için Ekonomi Bakanlığı kurulacaktır.
süreklilikkazandırılacak
Sağlıklı vesürdürülebilirbüyüme
Katma değeriyüksek,teknolojigerektirenyatırımlar teşvikedilecek
Yurtiçi tasarruflar artırılacak ve mali kesim derinleştirilecek
Ekonomide güven ve istikrar sağlanarak,
2. Fiyat İstikrarı
Enflasyon oranı, son otuz yıllık dönemde sürekli olarak yüksek seviyelerde ve dalgalı bir seyir izleyerek kronik bir yapı kazanmıştır.
1990’lı yılların ikinci yarısına kadar kamu açıkları ve bu açıkların özellikle iç borçlanma ile finansmanı enflasyonun en önemli kaynağını oluşturmuştur.
Yüksek oranlı enflasyonun diğer başlıca nedenleri ise; Türk lirasında yüksek değer kayıplarına yol açan döviz kuru dalgalanmaları ve kamu kesimi fiyat ayarlamalarıdır.
Milliyetçi Hareket Partisi, enflasyonu kalıcı bir şekilde düşürerek dört yıllık bir dönem sonunda yüzde 5’e çekmeyi hedeflemektedir.
Enflasyonun aşağı çekilmesi ve fiyat istikrarının sağlanması için kamu açıklarının ve kamu borçstokunun azaltılarak kamu kesiminin mali piyasalar üzerindeki ağırlığının hafifletilmesi öncelikle sağlanacaktır.
Bunun yanı sıra, döviz kurlarında istikrarın oluşması ve böylece kur ile enflasyon arasındaki bağın zayıflaması,
mali disiplinin sürdürülmesi,
bankacılık sisteminin güçlendirilmesi,
kamu kesiminde etkinlik ve verimliliği artırıcı yapısal reformların tamamlanması,
finansal derinleşmenin sağlanması,
ücret ve fiyat belirleme süreçlerinde geriye dönük endeksleme alışkanlığının kırılması,
mal ve faktör piyasalarında sağlanacak esneklikle birlikte nispi fiyat yapısında oluşabilecek sorunların aşılması gerekmektedir.
stoku azaltılarak kamu kesiminin mali piyasalar üzerindeki ağırlığı hafifletilecek
Enflasyonlamücadeledepara ve maliyepolitikalarıbirbirinidestekleyecek
Enflasyon kalıcı olarak aşağı çekilecek
Yüksek büyüme ve
düşükenflasyonbirliktesağlanacak
Gerçekçi maliye politikasının sürdürülmesi ve programlanan yapısal reformların gerçekleştirilmesi, bir taraftan enflasyonun düşürülme maliyetini azaltırken,
diğer taraftan enflasyon bekleyişleri ve hedefleri arasındaki farklılıkları azaltarak para politikasının etkinliğini destekleyecektir.
Enflasyonla mücadelede başarılı olunabilmesi için para ve maliye politikaları arasında uyum sağlanması gereklidir.
Bunun yanında, öngörülen yapısal reformların süratle uygulamaya konulması, enflasyonun kalıcı olarak aşağı çekilmesi, enflasyonist beklentilerin azaltılması ve böylece enflasyondaki katılığın ortadan kaldırılması açısından büyük önem arz etmektedir.
Enflasyonun aşağı çekilmesi yönünde izlenecek politikalar ve yapısal reformların hayata geçirilmesi, bir yandan fiyat istikrarını kalıcı olarak sağlarken
diğer taraftan istikrarlı bir büyüme için gerekli ortamın oluşmasını mümkün kılacaktır.
Türkiyeekonomisinde büyüme dinamiğinin yurt içi talebe dayalı olması, hem büyümeyi istikrarsız kılmış,
hem de enflasyonist sürece katkıda bulunmuştur.
Sürdürülebilir bir büyüme trendinin enflasyonist olmayan bir ortamda sağlıklı olarak sağlanabilmesi için fiyat istikrarına ulaşılması
ve yapısal reformların sonuçlandırılması gerekmektedir.
Böylece yüksek büyümedüşük enflasyonun birlikte sağlanabileceği bir sürece geçilebilecektir.
Yüksek enflasyonist süreç, genellikle tarım kesimiyle
maaş ve ücret elde edenlerin gelirlerinde reel olarak kayba neden olduğu
ve bazı kesimler için haksız kazançlar yarattığı için gelir dağılımını adaletsiz hale getirmektedir.
Bu nedenle, enflasyonun kalıcı bir şekilde aşağı çekilerek fiyat istikrarının sağlanması gelir dağılımının daha adil hale getirilmesine destek olacaktır.
Enflasyonun adil gelir dağılımını bozucu etkisi giderilecek
3. Maliye Politikası
i. Genel Hükümet Bütçesi
Maliye politikasının temel amacı; kamu açıklarının kalıcı bir biçimde azaltılmasını sağlayarak kamu borç stokunu sürdürülebilir bir seviyeye çekmektir.
Bu amaca yönelik olarak; gelirler politikası verimlilikle ilişkili ve ileriye dönük olarak uygulanacak,
harcamalarda israf ve verimsizliğin önüne geçilecek,
vergi oranlan artırılmaksızın verginin tabana yayılması suretiyle vergi gelirleri artırılacaktır.
Kamuda etkin bir yönetim ve harcama sisteminin kurulmasında başlangıç noktasını oluşturmak amacıyla, kamu kuruluşlarının bütçelerini stratejik planlama anlayışı içinde hazırlamaları sağlanacaktır.
Harcamacı kuruluşların politika oluşturma kapasitelerini güçlendirecek ve uygulayacakları politikaların maliyetlerini net bir şekilde ortaya koyacak bu yeni yaklaşım sayesinde kamu kuruluşları misyon, vizyon, amaç ve hedeflerini sağlıklı bir şekilde belirleyebileceklerdir.
Stratejik planlama yaklaşımıyla kuruluşların kamu hizmetlerini yerine getirmedeki performanslarını izlemek ve değerlendirmek de mümkün olacaktır.
Böylece, hem kamu kaynaklarının daha rasyonel kullanımı sağlanacak hem de vatandaşa sunulan hizmetin kalitesi artırılacaktır.
Kamuborçlarınınsürdürülebilirliğisağlanacak
Kamu kuruluşlarının misyon, vizyon, amaç ve
Türk kamu mali yönetiminde mali ve idari etkinliği sağlamak amacıyla yapılacak reform çalışmaları kapsamında;Bütçe süreci içinde, siyasi ve idari yetki ve sorumluluklar açık ve sınırları net olarak belirlenecek,
Bütçeyle ilgili tüm faaliyetleri kapsayacak şekilde bütçenin kapsamı genişletilecek,
Plan-program-bütçe ilişkisi güçlendirilecek,
Merkezi kuruluşların bütçe hazırlama ve uygulama sürecinde görev ve yetkileri yeniden tanımlanacak,
Harcamacı kuruluşların kaynak kullanımı sürecindeki esneklikleri artırılacak,
Mali riskler önceden hesaba katılacak,
Sistemi daha saydam ve hesap verebilir yapması yanında idari etkinliği artıracak ve bilgi akış sistemini güçlendirecek mali raporlama ve muhasebe sistemi kurulacak,
Etkin iç ve dış kontrol sistemi oluşturulacaktır.
hedeflerinisağlıklıbelirlemeleriiçin stratejikplanlamaanlayışı hakimkılınacak
Kamu mali yönetiminde mali ve idari etkinliği sağlamak üzere bütçe hazırlama, uygulama, raporlama ve denetleme süreci yeniden düzenlenecek
Bütçe uygulamasındaki aşırı kontrol, israf ve verimsizliği önlemede yetersiz kalmaktadır.
Mevcut mevzuata uygunluk üzerinde duran katı iç mali kontrol sistemi kuruluşları bütçe dışı finansman aramaya itmekte, böylece bütçenin daha fazla delinmesine yol açılmaktadır.
Bu nedenle, harcama öncesi denetimden ziyade çıktıya yönelik yeni bir denetim sistemi oluşturulacaktır.
Ana hatlarıyla ortaya konulan kamu mali yönetimi ve denetiminde yapılacak reform çalışmaları sonrasında kamu harcamalarında etkinlik sağlanarak israf ve usulsüzlüğün önüne geçilecek, daha az kaynakla daha fazla kamu hizmeti üretilecektir.
Böylece, sürdürülemez boyutlara ulaşan kamu açıkları, kamu harcamaları üzerindeki baskının azaltılması suretiyle aşağı çekilecektir.
Milliyetçi Hareket Partisi’nin ortaya koyduğu ekonomik program kamu açıklarının milli gelire oranını, dört yıllık bir dönem sonrasında, yüzde 3’ün altına çekmektir.
Ekonomide oluşan kaynakların daha fazla özel sektör tarafından kullanılmasını hedefleyen Partimiz, uygulayacağı maliye politikasıyla Türkiye ekonomisinin istikrarlı bir büyüme sürecinde uzun süre seyretmesini amaçlamaktadır.
Bir yandan kamu açıklarının aşağı çekilmesi diğer yandan yüksek ve istikrarlı bir ekonomik büyüme ortamı içinde reel faizler de makul düzeyde gerçekleşecektir.
Tam olarak güvenin tesis edildiği ve belirsizliklerin giderildiği böyle bir ekonomik çevrede, iyi bir borç yönetimiyle, kamu borç stoku hızla aşağı çekilecektir.
Bütçe uygulamasında sonuca yönelik yeni bir denetim sistemi oluşturulacak
Kamu harcamalarında etkinlik sağlanarak israf ve usulsüzlük önlenecek
Kamu açıklarının milli gelire oranı, dört yılın sonunda yüzde 3’ün altına çekilecek
Kamu borç stoku hızla aşağı çekilecek
ii. Vergi Politikası
Kamu harcamalarının verimsizliğine rağmen harcama reformu yapılamaması,
vergi oranlarının yüksekliği
ve kayıt dışı ekonominin boyutları gibi hususlar vatandaş nezdinde verginin meşruiyeti tartışmasını doğurmaktadır.
Diğer bir deyişle, ödenen vergilerin gerekli yerlere gerektiği şekilde harcanmadığı düşüncesi toplumda yaygınlaşmaktadır.
Vergiye ilişkin temel yaklaşımımız, vergi politikamızı orta ve uzun dönem için tespit edilmiş bir vergi stratejisine göre belirlemektir.
Milliyetçi Hareket Partisi vergi stratejisini belirlerken ülkemizin ekonomik önceliklerinin yanı sıra uluslararası anlaşmalar ile Avrupa Birliği mevzuatını da göz önünde bulundurmuştur.
Diğer yandan, orta vadede, vergi idaresinin kapasitesinin sınırlılığı,
ülkemizde ekonomik faaliyetlerin ağırlıklı olarak hamiline olması,
ekonominin parasallaşma düzeyinin göreceli olarak düşüklüğü,
ülkemizin tasarruf ve yatırımları artırmak zorunluluğu
ve  istihdam üzerindeki yüklerin yüksekliği dikkate alınan diğer hususlardır.
Vergi yükü mükelleflerin ve ekonominin katlanabileceği üst düzeye ulaşmıştır.
Bu aşamadan sonraki düzenlemeler, vergi oranlarının artırılması veya aynı işlemler üzerine yeni vergi konulması yönünde değil, kamu harcamalarında etkinlik ve tasarrufu sağlamaya yönelik olacaktır.
Vergiye ilişkin düzenlemelerde, kamu finansmanıyla ilgili önceliklerin yanı sıra verginin üretim ve istihdam üzerindeki etkileri ile sosyal yönü birlikte düşünülecektir.
Vergi politikası orta ve uzun dönem için tespit edilmiş bir vergi stratejisine görebelirlenecek
Vergi stratejisi belirlerken ülkemizin ekonomik öncelikleri ile uluslararası anlaşmalar ve AB mevzuatı dikkate alınacak
Vergi oranları artırılmayacak ve yeni vergi konulmayacak
Vergi sistemi dinamik bir
Vergi kanunları tümüyle gözden geçirilerek, uygulamada basitlik ve etkinlik sağlanacaktır.
Diğer kanunlardaki vergi ile ilgili hükümler vergi kanunları içine alınacaktır.
Vergi sistemi, ülkenin ekonomik, sosyal ve kültürel yapısını dikkate alan dinamik bir yapıya kavuşturulacaktır.
Muafiyet ve istisna gibi vergi harcamalarında mak ro hedefler, ekonomik ve bölgesel kalkınma politikaları dikkate alınarak seçici olunacaktır.
Vergi sistemine ilişkin temel düzenlemelerin gerçekleştirilmesi ve vergi idaresinin yeniden yapılandırılması için gerekli olan iki yıllık süreyi takiben mali milad uygulamaya konulacaktır.
Herkesin mali gücüne göre vergi ödediği adaletli bir vergi sistemi kurmak temel amacımızdır.
Vergi mükelleflerinin özel yada resmi işleri ile ilgili belgelendirdikleri tüm harcamaların gider konusu yapılması sağlanacaktır.
Harcamalar karşılığı alınan belgeler, bu belgeleri düzenleyen vergi mükelleflerinin gelirlerinin belirlenmesinde büyük kolaylık sağlayacaktır.
Kayıt dışı ekonominin küçültülmesi ve vergi oranlarında yapılacak indirimle, ekonomide canlılık sağlanacak ve vergi tabanını genişletmek mümkün olacaktır.
Ekonomideki kayıt dişiliği önlemenin ilk şartı, ülkeyi yöneten siyasi iradenin bu konudaki azim ve kararlılığıdır.
Vergi kimlik numarası yaygınlaştırılarak, ekonominin kayıt altına alınmasında büyük mesafe alınacaktır.
yapıyakavuşturulacak
Muafiyet ve istisnada seçici olunacak
Mali milad, iki yıl ertelenecek
Mali güce göre vergi
Tüm harcamalar gider konusu edilecek
Vergi tabana vay ilaca k
Kayıt dışılıkla mücadele
Vergi kimlik numarası
Tevkif suretiyle vergi alınmasından vazgeçilmek sizin, gelir vergisinin kişiselliği ve mali güce göre vergilendirme ilkeleri dikkate alınarak üniter vergilemeye ağırlık verilecektir.
Elektronik ticaret ve küreselleşmenin getirdiği yeni işlem türleri; mübadeleyi, tasarruf ve sermaye hareketlerini engellemeyecek şekilde vergilendirilecektir.
Bütün menkul kıymet (tahvil-bono, mevduat, repo, hisse senedi vs.) gelirleri prensip olarak yıllık beyanname kapsamına alınacak, ancak, hem mükellef hem de vergi idaresi açısından gereksiz iş yüküne yol açılmaması için asgari beyanname verme sınırı yükseltilecek ve bu sınırın altındaki menkul kıymet gelirlerinin vergilenmesinde stopaj nihai vergileme olacaktır.
Katma değer vergisi genel oram kademeli olarak aşağı çekilecek ve katma değer vergisinde tek oran uygulamasına geçilecektir.
İşlem vergilerinde (BSMV, damga vergisi, harçlar vb) oranlar düşürülerek kayıt dışı ekonomiyi teşvik etmesi önlenecektir.
Üç yıllık bir dönemde kademeli olarak, özel indirim tutarları artırılmak suretiyle, asgari ücretlilerin vergi yükü sıfırlanacak ve bütün çalışanların gelirlerinin asgari ücret kadar kısmı vergi dışı bırakılacaktır.
Tüm aylık beyannamelerin verilmesi ve bunlara ilişkin vergilerin ödenmesi için ayın belli günü son gün olarak belirlenecektir.
Vergi beyannamelerinin verilmesi ve ödemelerin elektronik ortamda yapılabilmesi sağlanacaktır.
Ünitervergilemeyeağırlık
Yeni işlem türleri vergi kapsamına alınacak
Menkul kıymetgelirlerindeasgaribeyannamesınırıyükseltilecek
KDV ve işlem vergileri oranlan indirilecek
Asgari ücret üç yılda kademeli olarak vergi dışı bırakılacak
Vergi işlemleri elektronik ortamda yapılabilecek
Her vergi affı yeni bir af beklentisi yaratmaktadır.
Bu durum, tahakkuk eden vergilerin tahsilinde de sıkıntılara yol açmaktadır.
Bu nedenle, vergi oranlarının gerçekçi ve hakk ‘li bir seviyeye indirilmesi süreciyle paralel olarak, vergisini zamanında ve dürüstçe ödeyen mükellefleri bir nevi cezalandıran vergi affını zorlaştırıcı tedbirler alınacaktır.
Vergiye ilişkin düzenlemelerde toplumsal uzlaşmaya hassasiyet gösterilecektir.
Vergi kimlik numarasının uygulama ve kullanım alanları yaygınlaştırılacak, diğer uygulamalarla birlikte herkese bir numara verilecektir.
Tahsilatın önündeki bürokratik işlemler ile süre kaybına ve amme alacağının tehlikeye girmesine neden olan engeller kaldırılacaktır.
Etkin bir tahsilat modeli geliştirilecek ve uzlaşma müessesesi etkin ve basit hale getirilecektir.
Vergi bilincinin sağlanması için mükellefler ve vatandaşlar bilgilendirilecek ve temel eğitimden başlayarak okullarda vergi dersleri okutulacaktır.
Ekonomik faaliyetlerin yoğun olduğu merkezlerde vergi danışma ve şikayet birimleri oluşturulacaktır.
Kayıt dışı ekonomik faaliyetler ile kara para elde edilmesine yönelik faaliyetler arasındaki ayrım netleştirilecek ve kara parayla mücadelede ayrı bir strateji belirlenecektir.
Gelir idaresinin merkez ve taşra teşkilatları yeniden yapılandırılarak fonksiyonel hale getirilecektir.
Vergi affı zorlaştırılacak
Vergidetoplumsaluzlaşmasağlanacak
Etkin bir tahsilat modeli geliştirilecek
Vergi bilinci oluşturulacak
Vergi şikayet ve ■ danışma
Kara parayla mücadele
Gelir idaresine yeni yapı
Vergi denetiminde etkinlik sağlanacaktır.
Denetim planları yapılarak, denetimlerin sistem dahilinde ve belirlenmiş kriterler çerçevesinde yapılması ve denetimden beklenen etkinliğin sağlanması için vergi denetim birimleri yeniden yapılandırılacaktır.
Yeniden yapılandırma kapsamında, denetim mekanizmasındaki insan gücü ve fiziki alt yapı yetersizliği ile organizasyon bozukluğu giderilecektir.
Yerel yönetimlerde, yerinden yönetim ilkesini güçlendirmenin en önemli araçlarından biri de yerel yönetimlerin başta yerel vergiler olmak üzere mali kaynaklarını artırmaktır.
Emlak vergisi ve diğer yerel vergilerde yerel yönetimlerin vergileme ve uygulama yetkileri artırılacaktır.
iii. Borç Yönetimi Politikası
Yıllardır biriken ekonomik sorunların çözümünde yetersiz kalınması sonucu Türkiye ekonomisi, içinde bulunduğu borçfaiz kısır döngüsünü aşamadı  ğından kamu borç stoku sürekli yükselmektedir.
Kamu borç stokunun aşağı çekilebilmesi için reel büyüme, reel faiz oranlan ve bütçe dengesi kilit öneme sahiptir.
Bunlardan sadece birinin dikkate alınması durumunda başarılı olmak mümkün görülmemektedir.
Milliyetçi Hareket Partisinin ortaya koyduğu ve büyük bir kamuoyu desteği alarak uygulamaya koyacağı ekonomik program sonucu, ekonomi yüksek bir büyüme performansı gösterecek,
iç ve dış ekonomik birimlere verilecek güven sonucunda ise reel borçlanma maliyetleri makul düzeylerde gerçekleşecektir.
Güçlü maliye politikalarıyla desteklenecek böyle bir ekonomik ortamda kamu borçlarının hızla aşağı çekilmesi mümkün olacaktır.
Vergidenetimindeetkinliksağlanacak
Yerelyönetimlerin vergileme ve uygulama yetkisi artırılacak
Borçfaiz kısır döngüsünün aşılmasında reel faiz oranları ve bütçe dengesi birlikte dikkate alınacak
MHP programı [iç ekonomide güven oluşacak
Etkin bir borç yönetiminin sağlanabilmesi için öncelikle borçlanma politikalarının siyasi otoriteden etkilenmeyecek ve uyguladığı politikaların sonuçlarından sorumlu olacak bir borç idaresiyle yürütülmesi sağlanacaktır.
Borç yönetimi politikası, tıpkı para ve maliye politikası gibi istikrarın sağlanması amacıyla kullanılan ayrı bir politika olarak değerlendirilecektir.
Borçlanmanın maliyetinin düşürülmesi ve vade yapısının uzatılması çabalan mali politikalarla desteklenecektir.
Borçlanma işlemlerinin hızlı, güvenli ve ucuz bir şekilde yapılabilmesi ve yapılan işlemlerin nispeten basitleştirilmesi amacıyla bilgisayar ortamında alım satım işlemleri yaygınlaştırılacaktır.
Mevcut borçlanma politikalarındaki kur ve faiz riski de düşünüldüğünde ülkemiz açısından alternatif borçlanma araçlarının geliştirilmesi önem taşımaktadır.
İç borcun vadesini uzatmak, çevrilebilirliğini sağlamak ve borç yükünü azaltabilmek için, borçlanmada alternatif yöntem ve araçlar kullanılacaktır.
Bu amaçla bazı ülkelerde olduğu gibi ikramiye li veya primli tahviller, kademeli tahviller gibi yeni senetler ülke şartlari da gözetilerek kullanılabilecektir.
Ayrıca, şartlara göre enflasyona ve dövize endeksli, hisse senedine dönüştürülebilir, değişken faizli tahviller ihraç edilecektir.
Banka dışı kesime (sigorta şirketleri, özel emeklilik fonları, tasarruf sandıklan, munzam sandıklar, emeklilik sandıklan, vs.) uzun vadeli özel tertip tahviller ihraç edilecektir.
Borç yönetimi ayrı bir politika olarak ele alınacak
Elektronikortamdaborçlanmayaygınlaşacak
Alternatif borçlanma yöntem ve araçları geliştirilecek
Uzun vadeli Özel tertip tahvil ihraç edilecek
Borçlanma maliyetini düşürmek amacıyla, geniş bir yatırımcı kitlesine ulaşılarak ihale sistemi rekabetçi bir hale getirilecektir.
Bu da, etkin işleyen ve derin bir ikincil piyasanın varlığını gerektirmektedir.
Dolayısıyla, borçlanma senetlerinin likiditelerinin yüksek olması amacıyla, senetlerin vadesinden önce geri ödenebilmesine, başka senetlerle değiştirilebilmesine, parçalara ayrılarak satılmasına imkan veren yöntemlere ağırlık verilecektir.
Her mali yıl başında ilan edilecek azami borç stoku değişim tutarlarının aşılmaması için gerekli tedbirler alınacaktır.
Bu kapsamda bütçe dışı harcama imkanı ortadan kaldırılacak, bütçe ödeneklerinin aşılmamasına dikkat edilecektir.
Dış borçlanmada; uluslararası piyasalardaki gelişmelere paralel olarak döviz kompozisyonu çeşitlendirilecek,
riskin ve maliyetin azaltılması için fi- nansal araçlardan faydalanılacak ve değişik piyasalara yönelinecektir.
iv. KİT ve Özelleştirme Politikası
Devletin asli fonksiyonlarına kavuşturulması esas olduğundan, nihai aşamada özelleştirme veya tasfiye yoluyla Devletin KİT sisteminin dışına çıkması sağlanacaktır.
Halka arz yoluyla yapılacak özelleştirmelerle, sermayenin tabana yayılmasına
ve rekabetçi piyasaların oluşumuna katkı sağlanacaktır.
Devlet tekellerinin yerini özel sektör tekellerinin almasının önüne geçecek piyasa düzenleyici çalışmalara devam edilecektir.
Borçlanmada ihale sistemi daha rekabetçi yapıyakavuşturulacak
Bütçe dışıharcamayapılmayacak
Dış borçlarda dövizkompozisyonuçeşitlendirilecek
KİT’lerözelleştirilecek
Özeleştirmede halka arz yöntemine ağırlık verilecek
Özelleştirmeyi yönlendiremeyen Özelleştirme İdaresi Başkanlığı yeniden yapılandırılacaktır.
Kar eden KİTler, pazar fiyatı mümkün olduğunca yüksek tutularak vakit kaybedilmeden özelleştirilecektir.
Zarar eden KİT’lerden rehabilite edilebileceklerin gerekli yatırımları gerçekleştirilecek,
rehabilitasyonu mümkün olmayanların  en az beş yıldır faaliyet zararı eden kuruluşlar gibi ise tasfiyesi sağlanacaktır.
Alıcısı bulunmayan kamu iktisadi teşebbüslerinin sıfır bedellerle çalışanlarına terk edilmesi uygulamasına hız verilecektir.
Bütün toplumun malı olan KIT’lerin satışından elde edilecek gelirlerin bir kısmı, dar ve sabit gelirli vatandaşlarımıza yönelik sosyal politikaların finansmanında kullanılacaktır.
KIT’lerde profesyonel yönetim anlayışına geçile cek, kontrollü bir yöneticilik anlayışından uzakla şılıp kar ve vergi odaklı bir KİT işletmeciliğine yö nelinecektir.
Piyasadaki konjonktürel değişimlere ayak uydura cak idari kararların alınması için gerekli KIT’leri özerklik sağlanacaktır.
Demiryolu hizmetleri gibi dünya çapında maliyetin yüksek olduğu ve karın ancak devlet desteği ile sağlanabildiği sektörlerde devlet desteği devam edecek,
ancak işletmeden kaynaklanan risklerin devlet tarafından üstlenilmesi yerine işletmeciliğin özelleştirilmesi yoluna gidilecektir.
Özelleştirmeye yeni yapı
Rehabilite edilemeyecek KIT'ler tasfiye edilecek
Alıcısı olmayan KIT'ler bedelsiz devredilecek
Satış gelirinden yoksullara pay verilecek
KİT’lere profesyonel yönetim
Kirlereözerklikartırılacak
Demiryoluişletmeciliğiözelleştirilecek
v. Kamu Yatırım Politikası
Kamu harcamalarında önemli bir yere sahip bulunan kamu yatırımlarının gerçekleştirilmesinde temel amaç, yatırımların planlanması ve uygulanmasında etkinlik sağlamak suretiyle projelerin ekonomik büyümeye
ve buna bağlı olarak sosyal refaha sağlayacağı katkının en yüksek düzeye çıkarılmasıdır.
Bu yapılırken, kamu ve özel sektör yatırımlarının akılcı ve birbirlerini tamamlayan yatırım alanlarına yönlendirilmesi esas olacaktır.
Bu politikaya paralel olarak önümüzdeki dönemde kamu kesimine tahsis edilecek kaynakların kamu kuruluşlarınca etkin ve verimli bir şekilde kullanılması ilkesi çerçevesinde başta adalet,
eğitim,
sağlık,
ve teknoloji altyapısı olmak üzere ülkenin ihtiyacı bulunan ekonomik ve sosyal altyapı hizmetlerinde yoğunlaştırılmasına devam edilerek, toplumun ihtiyaç duyduğu acil ve öncelikli hizmetlerin bir an önce sunulması temel ilke olacaktır.
Proje bazında ise sektörel ve bölgesel önceliklerin yanı sıra yapılabilirliği ve önceliği devam eden projelerden çok kısa sürede tamamlanarak ekonomiye kazandırılabilecek ve uygulamasında önemli fiziki gerçekleşme sağlanmış projelere, başlatılmış bulunan diğer projelerle bağlantılı veya eşzamanlı olarak yürütülmesi ve tamamlanması gereken projeler ile afetlerin önlenmesi ve/veya afet hasarlarının telafisine yönelik projelere öncelik verilecektir.
Sınırlı kamu kaynaklan dikkate alındığında yatırım programının optimum sayıda ve öncelikleri iyi belirlenmiş projelerden oluşturulması, öncelikli projelere uygun zamanda yeterli kaynak tahsis edilmesi, yapım sürelerinin mümkün olduğunca azaltılarak maliyetlerin düşürülmesi ve projeden beklenen faydaların başlangıçta planlandığı şekilde elde edilerek kaynakların etkin kullanımı esas olacaktır.
Kamu ve özelsektör, akılcı vebirbirinitamamlayanyatırımalanlarınayönlendirilecek
Kamu kaynakları belirlenmiş önceliklere göre ülke için gerekli ekonomik ve sosyal altyapı hizmetlerine aktarılacak
Öncelikli kamu yatırım projeleri hızlatamamlanarakekonomiyekazandırılacak
kaynaklanıl elkin kullanımı esas olacak
Kamu yatırım programı rasyonelleştirme faaliyetleri kapsamında, halen 8,5 yıl olan proje stokunun ortalama tamamlanma süresi dünya standartları düzeyine (yaklaşık 5 yıl) çekilecektir.
Yeni projelerin yatırım programına alınmasında azami ölçüde seçici olunacak, standart kalitede yapılabilirlik etüdü hazırlanmamış ve analiz edilmemiş projelere kaynak tahsisi kesinlikle durdurulacaktır.
Belli bir stratejiye dayanmadan borçlanma ve sağlanan finansman kaynağına göre proje uygulama anlayışı yerine, sektörel ve proje bazındaki önceliklerden hareketle dış finansman sağlama anlayışı yerleştirilecektir.
Kamu projelerinin hazırlanması, analizi, seçimi, uygulanması, izlenmesi ve değerlendirilmesine ilişkin olarak alınacak yapısal önlemler çerçevesinde, proje stokunda mevcut sorunların temelinde yatan nedenlerin ortaya çıkartılması ve bunların çözümüne yönelik kalıcı tedbirlerin alınması sağlanacaktır.
Böylece proje stokunun verimli yapısının gelecekte bozulmaması yönünde bir ortam oluşturulacaktır.
Yatırım programında yer alan ancak yapılabilirlik etütleri güncelliğini yitirmiş projeler belirlenerek, bu projelerin etütleri tekrar değerlendirilmek üzere güncellenmesi sağlanacak, güncelleme neticesinde olumlu olarak değerlendirilmeyen projeler programdan çıkarılacaktır.
Rasyonel kamu yatırım programı oluşturulacak
Yeni projelerin yatırını programına alınmasında seçici olunacak
Kamu proje stokunda verimli yapı oluşturulacak
Yatırımprogramındakiprojelergüncellenecek
Kamu proje stokunun bütün dünyada benimsenmiş bulunan temel ilke ve prensipler çerçevesinde yönetilmesi, böyle bir yönetime esas teşkil edecek hukuki düzenlemelerin yapılması ve dolayısıyla bütün kamu kuruluşlarının benimseyip uygulayacakları kurumsallaşmış ve etkin bir proje yönetim sisteminin oluşturulması temel amaç olacaktır.
Bu nedenle, “proje döngüsü yönetimi”nin her aşamasında yani proje belirleme, hazırlama, analiz, uygulama, izleme ve değerlendirme aşamalarında uyulması gerekli temel prensipleri ortaya koyarak kamu kuruluşlarının ortak bir prensip içinde hareket etmesini sağlayacak hukuki bir düzenleme ile kamu proje yönetim sürecine belirli bir prensip getirilerek uygulamadaki keyfiliğin ve dağınıklığın önüne geçilecektir.
Kamu kuruluşlarının yatırım projeleri ile ilgili bi rimleri güçlendirilecektir.
Proje uygulamasının yürütülmesinden doğrudan sorumlu kişi (proje yöneticisi) ve ekip net bir şekilde belirlenecek, yetki ve sorumlulukları ortaya konulacak ve hedefe yönelik şekilde performans denetimleri sağlanacaktır.
Önemli altyapı sektörlerinde gerçekleştirilecek projelerin planlanmasında ve uygulanmasında, bu amaca yönelik olarak hazırlanacak ana planlar belirleyici konuma getirilecektir.
Ana planlarda yer alan öncelikler ile uyumlu olmayan projeler gündeme getirilmeyecektir.
Toplumun büyük kesimini ilgilendiren önemli projelerde (ekonomik ve sosyal kalkınma projeleri) halkın proje oluşumuna ve karar süreçlerine katılımını sağlayacak katılım mekanizmaları oluşturulacak ve geliştirilecektir.
Kamu proje yönetim süreci etkinleştirilecek
Proje yöneticisi kişilerin yetki ve sorumlulukları açıkça belirlenecek
Alt yapı projeleri sektörel ana planlara uygun gerçekleşecek
Halkın proje oluşumuna katılımı sağlanacak
Kamu sektörünün ihtiyaç duyduğu muhtemel yatırım alanları konusunda bilgi üretimi (envanter, imkan etüdleri, anketler vb. çalışmalar) ile oluşturulan bu bilginin paylaşımı desteklenecektir.
Kamu Yatırım Programı önemli fiziki hedeflere sahip, ekonomik ve sosyal gelişmeye doğrudan katkı sağlayabilecek, geniş toplum kitlelerine ilgilendiren ve büyük maliyetli kalkınma projeleri (500750 proje arasında) ile küçük çaplı yerel ve/veya toplu olarak değerlendirilebilecek projeler olarak iki farklı portföy halinde ele alınacaktır.
4. ParaKur ve Mali Sisteme İlişkin Politikalar
i. Para ve Kur Politikası
Uygulayacağımız orta vadeli program çerçevesinde, vergi gelirlerinin artırılması ve kamu açıklarının azaltılması sonucunda borçlanma sorunu çözülerek faiz üzerindeki baskı azaltılacak
ve reel faizlerin düştüğü bir ortamda, bağımsız bir para politikası rahatlıkla uygulanabilecektir.
Güveni sağlayacak bir uygulama olarak, enflasyonun tek haneli rakamlara düşürülmesiyle birlikte, muhasebe sistemine kolaylık getirmek ve psikolojik etkisi de göz önüne alınarak Türk parasından sıfır atılacak, milli onurumuza yakışan güçlü bir yeni lira tedavüle çıkarılacaktır.
Serbest döviz kuru politikası uygulanmaya devam edilecektir.
Kurlar piyasa şartlarına göre belirlenecektir.
Ancak; piyasanın sığlığı ve döviz gelirlerine bağımlılığımız dikkate alınarak, kısa dönemde kurlarda aşırı dalgalanmalara ve spekülatif hareketlere müdahele edilecektir.
Kamu yatırım ihtiyaçları belirlenecek
Kamu yatırım programı iki farklı portföy halinde ele alınacak
Bağımsız bir para politikası uygulanacak
Enflasyon tek haneye inince Türkparasından sıfır atılacak
Kurlarda aşırı dalgalanma ve spekülasyon önlenecek
ii. Mali Sisteme İlişkin Politikalar
Mevduat sigorta sistemi gözden geçirilerek, bankaların risklerinin dikkate alındığı riske dayalı bir prim sistemi oluşturulacak ve böylece bankaların sistemi kötüye kullanmaları önlenecek ve mudile rin daha seçici davranmaları sağlanarak rekabetçi bir ortam oluşturulacaktır.
Mevduata kamu güvencesi kaldırılarak, mevduatlar, tüm bankaların katılımıyla oluşacak özel mevduat sigorta kurumu tarafından sigorta edilecektir.
Tasarruf Mevduatı Sigorta Fonunun yönetimindeki bankaların rehabilitasyonu bir an önce tamamlanarak şeffaf bir yöntemle satışları gerçekleştirilecektir.
Tüm bankalar etkin bir şekilde denetlenecek,
banka sahiplerinin banka kaynaklarını hortumlamaları engellenecek,
daha önce yapılan yolsuzluklarla aktarılan kaynakların her nerede olursa olsun geri alınması sağlanacak, bu suçu işleyenlere ağır cezalar getirilecektir.
Bankaların fona devir alınmadan güçlendirilmesi esas olacak, sorunu devam eden bankalar tasfiye edilecektir.
Satılacak durumda olmayan bankalar, zararları aşın boyutlara ulaşmadan bir an önce tasfiye edilecek, zorunlu hallerde fon kapsamına alınan bankaların bir yıl içinde satılmasını sağlayacak düzenleme yapılacaktır.
Ziraat Bankası ve Halkbank’ın yeniden yapılandırma süreci tamamlanarak şeffaf bir şekilde özelleştirilmeleri sağlanacaktır.
Halk Bankasının satışında sektörü ilgilendiren meslek kuruluşlarına öncelikverilecektir.
Bu çerçevede, Vakıfbank’ın B grubu hisselerinin satışı gerçekleştirilerek, kamunun bankacılık sektöründen çekilmesi sağlanacaktır.
Bankacılıkta riske dayalı prim sistemi oluşturulacak, mevduata kamu güvencesi kaldırılacak
Fondaki bankalar hızla satılacak
Bankalar etkin bir şekilde denetlenerek, hortumlanması önlenecek
Bankaları fona devir almadan güçlendirme esas olacak
Kamu bankaları özelleştirilecek
Türkiye Kalkınma Bankası yeniden yapılandırılarak, etkin çalıştırılacak ve hizmet alanı tarım ve es  naf kesimini de kapsayacak şekilde genişletilecektir.
Şirketlerin borsaya girişi teşvik edilecektir,
kurumlaşmasını özendirecek kolaylıklar getirilecektir.
Borsayı yönlendiren ve spekülasyon yapanlar mutlaka engellenecektir.
Güven kaybına neden olacak unsurlar ortadan kaldırılacak, yabancı borsalarla ilişkiler artırılacaktır.
Tüm finansal piyasaların daha sağlıklı ve istikrar içinde işlemesini ve dengeli ekonomik büyümeye katkıda bulunmasını sağlamak üzere, bankacılık, sermaye piyasası ve diğer mali sektörü kapsayacak bir düzenleme ve denetleme kurulu oluşturulacaktır.
Reel sektörle bankacılık kesimi arasında oluşabilecek sorunları çözmek amacıyla mekanizmalar oluşturulacak, bankacılık kesimini sürekli olarak borç verebilir hale getirecek tedbirler alınacaktır.
5. Dış Ticaret ve Ödemeler Dengesi
İhracatta; katma değeri yüksek, bilgi yoğun ürünler ihraç etmek;
alım gücü yüksek, genç nüfuslu, dina mik, dünya ticaretinde önemi artan pazarlara yönelmek;
komşu ülkelerle ticareti geliştirmek;
nihai tüketiciye ulaşmak gibi stratejiler benimsenecektir.
Tarım ve esnaf kesimine banka hizmeti
Borsaya giriş teşvik edilecek
Spekülasyonengellenecek
Mali sektör düzenleme ve denetleme kurullarına tek çatı
Bankacılık reel kesimi destekleyecek
İhracatta yeni ürün ve pazarlara yönelinecek
İmalat sanayiinde üretim kapasitesi ve verimliliği yükseltmek amacıyla, teknoloji ve bilgi yoğun sektörlerde yatırımlar özendirilecektir.
Moda ve markaya yönelik tekstil ve konfeksiyon sanayii, elektrikli ve elektronik makina ve cihazlar sanayii, otomotiv ana ve yan sanayii, makina-ima- lat sanayii, bilişim sektörü, demir-çelik sanayii, gıda sanayii sektörlerinin geliştirilmesi ve desteklenmesi doğrultusunda politikalar benimsenecektir.
Dış pazarlarda "Türk Malı ve Markası İmajı”nın oluşturulması hususunda gerekli çabanın gösterilmesi ihracat performansının uzun dönemde arttırılmasına önemli katkılar sağlayacaktır.
Bu amaçlara ulaşabilmek için de tanıtım faaliyetlerine ve küresel marka yaratma çalışmalarına önem verilecektir.
Girdi maliyetlerinin düşürülmesinin ihracat performansı açısından önemi gözetilerek başta enerji olmak üzere girdileri ucuzlatacak tedbirlere önem verilecektir.
Başta ihracat taahhüt kapatma olmak üzere, ihracat teşvik sistemi yeniden yapılandırılacaktır.
Vergi idaresinin, başta gümrük idaresi olmak üzere ilgili diğer kamu kuruluşlarının veri bankalarına ulaşması sağlanarak, vergi iadesi talepleri daha hızlı sonuçlandırılacaktır.
Nakdi KDV iadelerinde karşılaşılan sorunlar nedeniyle mahsuben iade uygulaması yaygınlaştırılacaktır.
İhracatın kredi, sigorta ve garanti programlarıyla teşvik edilmesi uygulaması kapsamında, ihracatın finansmanında Türk Eximbank yeni dönemde daha aktif bir hale getirilerek güçlendirilecek, bürokra-tik işlemler azaltılarak Eximbank kredilerinin zamanında ve süratle kullanılması sağlanacaktır.
Teknoloji ve bilgi yoğun sektörler
Moda ve marka oluşturmaya yönelik sanayi geliştirilecek
Dış pazarlarda Türk Malı ve markası imajı oluşturulacak
Girdi maliyetleri düşürülecek
İhracat teşvik sistemi yeniden düzenlenecek, vergi iadesi talepleri hızla karşılanacak
Kredi, sigorta ve garantiprogramlarıyla
Dış piyasalarda kalıcı pazar payı edinmek üzere yurtdışı mağaza zincirlerinin desteklenmesine ilave kaynak tahsis edilecektir.
Tanıtım ve fuarlara katılım artırılacak;
Türkiye’nin ev sahipliği yaptığı uluslararası toplantılar sırasında fuarlar ve iş forumları düzenlenecek, özellikle hedef ülkelerde yapılacak iş konseyi toplantıları sırasında ihraç ürünleri tanıtılması sağlanacak ve yurtdışında yerleşik Türk işadamları ile işbirliği artırılacaktır.
Türkiye’nin uzak pazarlara ihracat yapmasını temi nen demiryolu ve deniz taşımacılığına ağırlık verilecektir.
Tüketim malı ithalatını zorlaştırıcı ilave tedbirler alınacaktır.
Bu amaçla ihtisas gümrükleri daha etkin şekilde çalıştırılacak,
ithalatta dampingli ve kalitesiz mal girişi daha yakından izlenecek,
ithalatta haksız rekabet, gözetim ve standart denetimi mevzuatları çerçevesinde yürütülen uygulamalar titizlikle devam ettirilecektir.
Türkiye’ye gelen işçi dövizlerinin artırılmasını hedef alan politikalarda temel düşünce ekonomik yapının istikrara kavuşturulması olacaktır.
Piyasaların birbirine eklemlenmesi ve sermayenin giderek daha da küreselleşmesi sürecinde sermaye açısından temel çekici unsur karlılık olarak temayüz etmektedir.
Bu açıdan yurt dışındaki Türk işçilerine t yönelik uygulanacak sosyokültürel politikaların yanı sıra, ekonomik açıdan da ortamın ‘para çekici’ bir özelliğe kavuşturulması yönünde politikalar benimsenecektir.
ihracat teşvik edilecek
Yurtdışı mağaza zincirlerine ek kaynak
ihracatta tanıtım ve pazarlama seferberliği başlatılacak
Uzak pazarlara ihracat
Tüketim malı  ithalatı zorlaştırılacak
İşçi döviz gelirlerini artırmak için uygun ekonomik ortam oluşturulacak
Kısa vadeli sermayenin giriş ve çıkışı engellenmeyecek, ancak yurt içinde daha uzun süre kalmasını sağlayacak tedbirler alınacaktır.
Böylelikle, kısa vadeli sermaye hareketleri ekonomik istikrarsızlık unsuru olmaktan çıkarılacaktır.
6. Doğrudan Yabancı Sermayenin ve Özel Sektör Yatırımlarının Özendirilmesi
Özel sektör yatırımlarının artırılması Türkiye için çok önemli bir husustur.
Ülkemizde genellikle özel yatırımlar konut ve ulaştırma sektöründe yoğunlaşmış bulunmaktadır.
Ancak ticarete konu olan, mal üreten sektörlerde de özel sektör yatırımlarının özendirilmesi, ihracat potansiyelinin artması ve verimli ve üretken bir ekonomiye sahip olmamız açısından çok önemlidir.
Bu kapsamda, özellikle yüksek teknoloji gerektiren ve /veya üretken yatırımlar teşvik edilecektir.
Ülkemiz işgücü açısından zengin bir durumda iken, kaynakların özel yatırımlara yeterli ölçüde kanalize edilememesi sonucunda bu potansiyelinden tam olarak yararlanamamaktadır.
Özellikle eğitimli ve kalifiye iş gücünde yüksek oranlarda olan işsizlik oranları düşünüldüğünde bu potansiyeli kullanamamanın boyutu çok daha çarpıcı bir hal arz etmektedir.
Bir çok gelişmekte olan ülkenin başında olan beyin göçü problemi Türkiye’yi de ciddi manada tehdit eder hale gelmiştir.
Bu gücümüzü tam anlamıyla kullanmamız ancak özel yatırımların artırılmasıyla mümkün olacaktır.
Özel sektör yatırımlarının finansmanı ise, ancak, kamunun tüketim harcamalarını disipline ederek özel sektör tasarruflarından elini çekmesiyle mümkün olabilir.
Kısa vadeli sermave
Yüksek teknoloji gerektiren ve üretken yatırımlar teşvik edilecek
Kamaborçlanmaihtiyacıazaltılarakkaynaklar özelyatırımlarakanalizeedilecek
Bürokratik işlemleri basitleştiren ve tüm işlemlerin tek bir yere başvuruyla çözülmesini mümkün kılan, doğrudan yabancı yatırımların yer seçimi, alt yapı gibi sorunlarını önemli ölçüde gideren endüstri bölgeleri uygulamaları etkin bir araç olarak kullanılacaktır.
Milliyetçi Hareket Partisi, yabancı sermayenin, ülke yatırım ve istihdam potansiyelini ve vatandışı mızın refahını artırmak açısından önemini bilmekte ve ana politikalardan biri olarak desteklemektedir.
Uluslararası rekabet gücüne sahip yüksek katma değerli mal ve hizmet üretmek,
ileri teknoloji transferini gerçekleştirmek,
istihdam artışı sağlamak,
yönetim kapasitesi ve işgücü kalitesini geliştirmek amacıyla, milli menfaatlerimizi gözeten;
kanunlara,
çevreye
ve insana saygılı doğrudan yabancı sermayeye her türlü kolaylık sağlanacaktır.
Yabancı sermayenin Türkiye’ye çekilebilmesi, yerli ve yabancı yatırımcıların bir araya getirilmesi ve etkin bir tanıtım yapılması için kamu ve özel sektörün birlikte temsil edileceği “Yabancı Sermaye Kurulu” oluşturulacaktır.
Doğrudan yabancı sermayeye işlerlik kazandırabilmek amacıyla oluşturulacak mevzuat, bürokratik ve siyasi handikaplardan arındırılarak ekonomik bir temele oturtulacaktır.
Yabancı yatırımların özendirilmesi amacıyla yatırım ve yatırımcı tanımlarında uluslararası standartlara uyulması,
yatırımların gerçekleştirilmesinde izin ve onay sisteminden bilgilendirme sistemine geçilmesi,
yabancı yatırımcıya yerli yatırımcıyla aynı kuralların uygulanması,
kar transferlerinin serbestçe yapılması,
anlaşmazlıklarda uluslararası tahkim kuramlarına başvurulması sağlanacaktır.
Endüstri bölgeleri ile yabancı yatının Çekilecek
Yabancısermayeninönemi
Doğrudan yabancı sermayaye her türlü kolaylık sağlanacak
Yabancı sermaye kurulu oluşturulacak
Yabancı sermaye vatersajarında izin ve onay isteminden bilgilendirme
İstihdam yaratan,
ülke içerisine teknoloji transferi sağlayan,
modern know-how, yönetim becerisi, pazarlama
ve ihracat imkanları yaratan
ve uzun dönemli düşünen sermaye cinsinin teşvik edilmesine özen gösterilecektir.
7. Sektörel Hedef ve Politikalar
Mali sektöre olan borçların yeniden yapılandırılması ile ilgili kanun çerçevesinde Ziraat ve Halk bankalarınca verilmesi öngörülen kaynaklar, bu bankaların mali durumlarının düzelmiş bulunması da gözönüne alınarak KOBİ’ler başta olmak üzere hızla kullandırılmalıdır.
Ayrıca ekonomik ve sosyal konsey işler hale getirilerek reel sektörle diyalog sürecini sürekli kılmak, gelişmeleri daha güncel izlemek ve daha hızlı karar alabilmek için özel kesim-ekonomi yönetimi arasında sürekli çalışacak komiteler kurulmalıdır.
İç talebi artırmak için, tüketici kredilerindeki Kaynak Kullanımını Destekleme Fonu yükü 2003 yılı için yüzde 10’dan yüzde 5’e düşürülecektir.
Başta elektrik olmak üzere sanayinin kullanacağ girdilerin maliyetini artıran fon ve benzeri kesinti ler kaldırılacaktır.
Orta vadede, sanayiye rekabet gücü kazandırıc tedbirlerin alınacak,
büyüme ve ihracat potansiyeliolan,
istihdam yaratma kapasitesi bulunan gıda, tekstilgiyim, deri eşya, ayakkabı, otomotiv, turizm, inşaat gibi sektörler desteklenecektir.
sisteminegeçilecek
Uzun dönemli sermaye teşvik edilecek
KOBİ'lereyeterlidüzeydekaynaktahsisedilecek
Özel sektör ile ekonomi yönetimi arasında sürekli diyalog ortamı
Tüketicikredileriartırılacak
Sanayiye ucuz girdi
İhracat ve istihdama
Uzun vadede ise sanayi, emek ve hammadde yoğun yapıdan bilgi ve teknoloji yoğun, katma değeri yüksek bir yapıya dönüştürülecek;
savunma
ve havacılık, makine imalat, kimya, elektronik sanayileri ve yazılım sektörleri desteklenecektir.
Elektronik sektöründe, hızlı gelişen ve yüksek katma değer oluşturan telekomünikasyon (yeni ağ teknolojileri, uydu geçiş bileşenleri) ve Internet tabanlı tüketici cihazlarına (WEB TV gibi) geçiş sağlanacaktır.
Bunun için ürünün yerli katkısındaki fikri mülkiyet oranının artırılmasına ve araştırmage liştirme faaliyetlerine destek verilecek, bu alanda eğitilmiş insangücü yetiştirilecek ve sektörde faaliyet gösteren firmalar için özel bölgeler tahsis edilecektir.
Elektronik ve elektrikli makine sanayileri, yeni ürünlerin geliştirilmesi amacıyla, arge destekleri verilmesi, üniversitesanayi işbirliğinin kuvvetlendirilmesi ve yerli teçhizat alım politikası gibi yöntemlerle özendirilecektir.
Orta ve uzun vadede, büyümeye ivme kazandırılması
ve istihdamın artırılması için, yapısal nitelikli tedbirlerin alınmasının yanında özel kesim tarafından yatırım kararı verilmiş teşvik belgeli projelerin hızla gerçekleştirilmesini destekleyici tedbirler de alınacaktır.
Bu kapsamda son yıllarda teşvik belgesi almış özel sektör yatırımları gelecek dönemde büyümeyi sağlayacak potansiyel proje paketini oluşturmaktadır.
Ekonomimize önemli öl-çüde katma değer ve istihdam imkanı sağlayacak olan bu projelerin gerçekleştirilebilmesi için; seçilecek büyük ölçekli projelere yüzde 100’ün üzerinde yatırım indirimi verilmesi,
SSK prim ödemelerine kolaylık getirilmesi
ve projelerin kamu tarafından yakın izlemeye alınarak hızlandırılması sağlanacaktır.
dönüksektörlerdesteklenecek
Sanayi, bilgi ve teknoloji yoğun yapıya dönüştürülecek
Elektronik sektöründe fikri mülkiyet oranı artırılacak
Yeni ürünlerin geliştirilmesi özendirilecek
Büyük ölçekli yatırım projelerine yüzde 100’ü üzerinde yatını indirimi ı sigorta primi
Altın, toryum ve benzeri kıymetli madenlerle ilgili projeler desteklenecek ve gerekli mevzuat düzenlemeleri yapılacaktır.
Bor ürünleri üretiminin ve ihracatının artırılması amacıyla Etibank’ın mevcut yatırım projeleri tamamlanacak, ArGe’ye kaynak ayrılarak katma değeri yüksek yeni bor ürünleri geliştirilecektir.
Seydişehir alüminyum tesisleri modernize edilecek rekabet gücüne kavuşturulacaktır.
İskenderun Demir ve Çelik tesislerinin modernizasyonu ve yassı ürün üretimine dönüşüm projesi desteklenecektir.
Deri sektöründe hamderi işleme tesislerinin yeni kurulan organize sanayi bölgelerine taşınması özendirilecektir.
Tekstilgiyim sektöründe katma değeri yüksek ürünlere geçilmesine, moda, marka yaratma ve tasarıma ilave destek verilecektir.
Nükleer enerji programının biran evvel ve aksatılmadan yürürlüğe konulmasıyla ilgili olarak kamuoyu oluşturulacaktır.
Temiz enerji kaynaklarından biri olan su potansiyeli maksimum düzeyde kullanılarak hidroelektrik enerji üretimi artırılacaktır.
ödeme kolaylığı getirilecek
Alfııı ve toryumprojeleri
Katma degeri yüksek yeni bor ürünleri geliştirilecek
kamuya ait büyük tesister modernize edilecek
Deri sektörü
Moda, marka ve tasarıma destek verilecek
Nükleerenerjidekamuoyu
Uidroel trik enerji üretimi artırılacak
Yeni ve yenilenebilir enerji kaynaklan, özellikle jeotermal, güneş ve rüzgar enerjisi ile ilgili olarak, araştırma ve geliştirme çalışmaları teşvik edilecek ve üreticilerin yatırım yapmaları özendirilecektir.
Tüketilen enerjinin ülkenin her bölgesinde sağlıklı bir şekilde faturalandırılıp, tahsilatının yapılması, hem aşırı tüketimi engelleyecek, hem de mali yapının düzelmesine katkı sağlayacaktır.
TPAO’nun yurtiçi ve yurtdışında yürüttüğü petrol ve doğal gaz arama ve üretim çalışmalarına artan bir tempoda devam edilecektir .
BaküCeyhan ham petrol boru hattı, RusyaKara deniz Türkiye doğal gaz boru hattı, Türkmenistan TürkiyeAvrupa doğal gaz boru hattı gibi uluslararası boru hattı projelerinin gerçekleşmesi için kapsamlı, tutarlı ve ikna edici bir dış politika takip edilecektir .
Hızlı, güvenli ve teknolojik yeniliklere sahip, rekabeti tesis edecek,
sanayiyi yönlendirecek,
milli menfaatleri kollayacak,
ekonomik ve sosyal kalkınmaya destek sağlayacak, vatandaşın refah düzeyini yükseltecek ve kullanıcıların memnuniyetini sağlayacak,
uluslararası ulaşım koridorları ile entegre olan, yaygın, hızlı, güvenli ve düşük maliyetli bir ulaştırma sistemi tesis edilecektir.
Ülkemizin uluslararası kara taşımacılığındaki konumu da dikkate alınarak kara yolu taşımacılığındaki alt yapı eksiklikleri giderilecektir.
Kara yolu taşımacılığının, hizmet açısından maliyeti yükseltmesinin yanı sıra, giderek artan trafikyükü
ve çevre kirliliği açısından da getirdiği olumsuzluklar nedeniyle yük ve yolcu taşımacılığının demir yolu ve deniz taşımacılığına kaydırılması sağlanacaktır.
Yeni ve yenilenebilir enerji kaynaklari
Enerji kayıp ve kaçakları en aza indirilecek
Petrol ve dogalgaz arama ve üretim
Clustararasi horu hattı projelerinin gerçekleşmesi
Yaygın, hızlı, güvenli ve düşük maliyetli bir ulaştırma sistemi oluşturulacak
hara taşıma alt yapısı tamamlanacak
Demir yolu vedeniz
Demir yollarının yük ve yolcu taşımacılığı içindeki payı artırılacaktır.
Bu çerçevede, mevcut demiryollarının standartları süratle yükseltilmesi, hız ve kalite getirilmesi sağlanırken, sanayi odaklarını limanlara ve ana hatlara bağlamayı öngören yeni demiryolu hatları yapılacaktır.
Doğubatı ulaşım koridoru ile bütünleşme açısından stratejik önem arz eden “İstanbul Tüp Geçiş Projesi” ile “Kars Tiflis Demiryolu Projesi” uygulamaya konulacaktır.
Devlet Demiryolları İşletmesi yeniden yapılandırılarak altyapı işletmeciliği üzerinde yoğunlaşması sağlanacak, hat işletmeciliğinin ise özel sektör tarafından da yapılmasına imkan tanıyan düzenlemeler yapılacaktır.
Deniz taşıma filosunun, ihtiyaç duyulan yaş, tip ve tonajda yeni gemilerle takviye edilerek kapasitesinin ve verimliliğinin artırılması için gerekli tedbirler alınacaktır.
Deniz taşımacılığının alt taşıma sistemleriyle birlikte bir zincir hâline geldiği dikkate alınarak, liman alt yapıları, terminal imkânları ve ana ulaşım arter bağlantıları ve yetersizlikleri giderilerek, ulaştırma sistemi bir bütün olarak geliştirilecektir.
Hava yolu taşımacılığındaki gelişmelere paralel olarak sivil havacılıkla ilgili otoritenin; karar verme, uygulama ve denetleme görevini gereği gibi yerine getirecek şekilde kurulacak olan Sektörel Düzenleme ve Denetleme Kurulu bünyesinde yer alması sağlanacaktır.
taşımacılığınıyaygınlaştırma
İstanbul TüpGeçiş Projesi ileKarsTiflisDemiryoluProjesiuygulamayakonulacak
Demir yolu hat işletmeciliğinin özel sektörce yapımı imkanı
Deniz taşıma filosu kapasite ve verimliliği artırılacak
Sivil havacılıkyenidendüzenlenecek
Hava yolu taşımacılığının uluslararası standartlara uygun şekilde hizmet verebilmesi için tedbirler alınacak,
özellikle turizme yönelik olarak taşımacılık yapan özel hava yolu şirketlerinin geliştirilmesi için gerekli destek sağlanacaktır.
Küreselleşen dünyada haberleşme ve iletişim önemli yere sahiptir.
İletişim, gelişen bilgisayar teknolojisi ve yazılımı ile daha da önem kazanmıştır.
Bu çerçevede, veri aktarma, iletişim ve haberleşme konusunda gerekli alt yapı yatırımları tamamlanarak, ülkemizin bilgi ve iletişim teknolojisinde dış bağımlılığı azaltılarak bu teknolojiyi üreten ve ihraç eden ülkeler arasında yer alması sağlanacaktır.
Ülkemizde; deniz turizmi, tarih ve müze turizmi, mağara turizmi, kış turizmi, dağ turizmi, akarsu turizmi, av turizmi, sağlık turizmi, din turizmi, spor turizmi, kongre turizmi gibi çok çeşitli turizm faaliyetleri yapmak mümkündür.
Bu çeşitliliğin sağladığı potansiyeli iyi değerlendirmek için tanıtım ve pazarlama konularına etkinlik kazandırılarak, dünya turizm gelirleri pastasından daha fazla pay alınması sağlanacaktır.
“Serbest Sağlık Bölgeleri” oluşturularak, hem yatırım ve istihdam imkanı sağlanacak, hem de sağlık turizmi yoluyla turizm gelirlerimiz artırılacaktır.
Bu amaçla, özellikle turizm bölgelerindeki kamu arazi ve tesisleri tahsis edilecektir.
Yurt dışındaki özel sağlık kuruluşlarının bu bölgelerde kurulacak şirketlere ortak edilmesi suretiyle de doğrudan yabancı sermaye girişi ve müşteri garantisi sağlanacaktır.
Serbest sağlık bölgeleri, ilaç ve kimya sanayisini de geliştirecektir.
Hava yolu taşımacılığına uluslararası standart
Bilgi ve iletişim teknolojisi üreten ve ihraç eden ülke haline gelinecek
Turizm faaliyetleri için etkin tanıtım ve ■ pazarlama yapılacak
Serbest Sağlık Bölgeleri oluşturularak, sağlık turizmi yoluyla turizm gelirlerimiz artırılacaktır
Geleneksel pazarların yanı sıra, Uzakdoğu ve Orta doğu gibi yeni pazarlara açılmayı ve yeni bir Türkiye imajı oluşturmayı kapsayan uzun vadeli bir turizm politikası uygulanacaktır.
Daha sağlıklı turizm politikası oluşturulması için devlet, özel sektör ve sivil toplum kuruluşları arasında işbirliği ve eşgüdüm artırılacaktır.
Değişen tüketici tercihleri dikkate alınarak, bugüne kadar yeterince ele alınmamış bölgelerde turizmin gelişmesi sağlanacaktır.
Uygulanacak turizm politikalarının özellikle bölge esnafını olumsuz etkilemeyecek şekilde tanzimi yapılacaktır.
Kapsamlı bir turizm planlaması ve buna bağlı olarak turizm politikası hedefleri ve stratejisinin belirlenmesiyle, ülkemizin dört mevsim turizm potansiyeli değerlendirilerek, gelirlerinin artırılması ve sürdürülebilir bir hale gelmesi sağlanacak ve kalkınmanın finansmanı için gerekli olan dış kaynaklara bağımlılığımız azalacaktır.
B  SosyoEkonomik Amaç, Hedef ve Politikalar
1. Gelir Dağılımının İyileştirilmesi, İşsizlikle ve Yoksullukla Mücadele
İstikrarlı bir ekonomik büyüme ve güçlü üretim ekonomisi tesis edilmek suretiyle; üreten,
istihdam yaratan
ve üretilen değerden bu süreçte yer alan her kesimin katkısı ölçüsünde adil pay almasını sağlayan bir sosyal refah düzeni oluşturmak temel amacımızdır.
Yeni bir Türkiye imajı oluşturulacak
Turizmpolitikalarındaişbirliği
Yeni turizm alanları
Bölge fınauygun politika
Dört mevsim turizm unsam geliştirilerek. turizm gelirlerimiz, artırılacak
Temel amaç, sosyal refah düzemnni okusturmak
Yoksullukla mücadelenin esasını üretim ekonomisi oluşturacaktır.
Bu amaçla özel teşebbüsün uzun vadeli yatırım kararları alabileceği uygun yatırım iklimi oluşturularak küçük ve orta ölçekli işletmeler desteklenecek,
doğrudan yabancı sermayenin katma değer
ve istihdam yaratmak üzere yapacağı yatırımlar özendirilecektir.
Bölgeler arası gelişmişlik farklarının giderilmesi ve yerel üretim potansiyelinin harekete geçirilmesi için kamuözel sektör işbirliği geliştirecek,
Küçük ve Orta Ölçekli Sanayi Geliştirme Başkanlığının ülke genelinde etkin bir hizmet sunması sağlanacaktır.
Kolay kazanç sağlayan ve istihdam öngörmeyen rant ekonomisine son verilecek
ve kaynakların üretimi teşvik edecek şekilde kullanılması sağlanacaktır.
Yoksulluktan en fazla etkilenen eğitim düzeyi düşük, tarım ve ormancılıkla uğraşan, kendi hesabına ve yevmiyeli işçi olarak çalışan kesimin yoksulluktan kurtarılması amacıyla tarım sektörü istihdam yükü sanayi ve hizmetler sektörüne aktarılacaktır.
Üreten, katma değer ve istihdam yaratan bir üretim ekonomisine geçilecek, ekonomik ve sosyal politikalar dar ve sabit gelirlileri destekleyecek şekilde ahenk içerisinde uygulanacaktır.
Kamuya ait atıl arazilerden kullanılabilir olanları tarımsal üretim ve istihdam amaçlı olarak işsiz ve  yoksul vatandaşlara tahsis edilecektir.
Gazilerin, şehit ailelerinin, terörle mücadele ederken mağdur ve malül olanların ve özürlülerin öncelikli olarak işe yerleştirilmeleri, üretime katkıda bulunmaları ve topluma kazandırılmaları sağlanacaktır.
Uzun vadeli yatırıma dönük uygun yatırım iklimi oluşturulacak
KOSGEBetkinleştirilecek
Kaynaklarüretimeyönlendirilecek
Tarıın sektörü istihdam yükü sanayi ve hizmetlere aktarılacak
Yoksullarıdestekleyecekpolitikalaruygulanacak
Atıl kamu arazileri yoksula tahsis edilecek
Gazi, şehit ailesi, maluller
Ülkemizde 15 yıl boyunca devam eden terör; bölge halkı, güvenlik güçleri ve diğer kamu görevlle- rinden bir kısmının hayatını kaybetmesine, bir kısmının da maddi ve manevi zarar görmesine yol açmış ve bu durum toplumsal barışı tehdit eder hale gelmiştir.
“Sosyal dayanışma ve kardeşliğin pekiştirilmesi” için, bölgesel gelişmişlik farklarının giderilmesine ilişkin tedbirlerin yanı sıra, bu olaylardan zarar görmüş vatandaşlarımıza Sosyal Yardımlaşma ve Dayanışmayı Teşvik Fonu’nun belirli bir bölümü ayrılarak, sadece bu amaçla kullanılması sağlanacaktır.
Bunun için, Fon gelirlerinin de artırılması temin edilecektir.
Yardıma muhtaç, yaşlı, kimsesiz, güçsüz, özürlü ve özel ilgiye muhtaç vatandaşlara yönelik olarak halen farklı bakanlıklar ve kuruluşlar tarafından yürütülmekte olan sosyal yardım ve sosyal hizmet programları, çağdaş ve entegre bir sistem olarak tek çatı altında yeniden yapılandırılacaktır.
Oluşturulacak yeni birim Çalışma ve Sosyal Güvenlik Bakanlığı ile ilişkilendirilecektir.
Muhtaç, güçsüz ve kimsesiz vatandaşlara yoksulluk sınırı dikkate alınarak ayni ve nakdi yardım yapılacaktır.
İşsiz aile reislerine “işsizlik yardımı” ödeme programı başlatılarak ailelere sosyal koruma sağlanacaktır.
Temel ihtiyaçları
ile eğitim,
sağlık ve sosyal hizmetlerin yoksul kesimler için ulaşılabilir ve kullanılabilir olması sağlanacaktır.
Zorunlu temel eğiti-min gerektirdiği harcamaların aile bütçesi üzerindeki yükü hafifletilecektir.
ve özürlülere iş sağlanacak
Sosyaldayanışma ve kardeşliğin pekiştirilmesi için terörden zarar görmüş vatandaşlara maddi destek sağlanacak
Farklı bakanlık ve kurumların yürüttüğü sosyal yardım ve hizmetler tek çatı altında toplanacak
Muhtaç, güçsüz ve kimsesizlere yardım yapılacak
Eğitimgiderinin aile bütçesindeki
Vergi tabana yayılacak, yoksul kesimin vergi yükü hafifletilecek, uygulanacak transfer politikaları ile yoksul ve yoksullaşma riski taşıyan kesimin milli gelirden daha fazla pay almaları sağlanacaktır.
Mahalli idarelerin, özel sektör ve sivil toplum kuruluşlarının uygulamaya koyacakları sosyal yardım ve sosyal hizmet programlan özendirilecektir.
Sosyal koruma bilgi sistemi oluşturulacak, sosyal yardım programlarından yararlanacak kesimlerin yardım alması ve kimsenin aç ve açıkta kalmaması için uygulamanın izlenmesi sağlanacaktır.
2. Esnaf ve Sanatkara Yönelik Politikalar
Ekonomide rekabetin korunarak tekelci oluşumların önlenmesi,
istihdam yaratılması,
gelir dağılımındaki dengesizliklerin giderilmesi,
yeni girişimcilerin ekonomiye kazandırılması,
sosyal barışın korunması,
bölgeler arası dengesizliklerin giderilmesi amacıyla KOBİ’ler desteklenecektir.
Yerel potansiyelin harekete geçirilmesinde KOBİ’lerin etkin bir rol oynaması sağlanacaktır.
Sanayinin Anadoluda yaygınlaşması ve bu amaçla KOBİ’lerin odak olarak kabul edilmesi stratejimiz sürdürülecektir.
Küçük sanayi sitelerinde alt yapı, ulaşım, haberleşme, sağlık, eğitim, depolama, pazarlama gibi hususlar çevre etkisi ve hijyenik şartlar da dikkate alınarak yeni bir anlayışla düzenlenecektir.
yüküazaltılacak
Yoksul kesimin vergi yükü hafifletilecek
Sosyal yardım programları özendirilecek
Sosyal koruma bilgi sistemi oluşturulacak
KOBI'lerdesteklenecek
Anadolunun sanayileşmesinde KOBİ'ler etkin rol oynayacak
Küçük sanayi siteleri yeniden düzenlenecek
KOBI’lerin birlikler halinde teşkilatlanmaları, iç ve dış pazarlama fonksiyonlarının geliştirilmesi ve yüksek kapasitede çalışmalarına yardımcı olacak devlet desteğinin sağlanması için yol gösterici ve teşvik edici tedbirler alınacaktır.
KOBİ’lerin yatırım teşviklerinden yararlanması için belirlenen asgari yatırım limiti makul düzeye indirilecektir.
KOBİ’lerin bir araya gelerek “İç ve Dış Ticaret Şirketi” oluşturmaları teşvik edilecektir.
Avrupa Birliği kaynakları kullanmak suretiyle bankacılık sisteminin KOBİ kredilerine yönelmesi sağlanacaktır.
KOBİ’lerin üretim ve ihracatının İslam Kalkınma Bankası kaynaklarından finansmanı için proje çalışmaları yapılacaktır.
KOBİ’lerin kredi kullanımında garanti gösterebilmelerini teminen kredi garanti fonu imkanları artırılacaktır.
Sınır illerimizdeki gelişmenin yetersizliği göz önüne alınarak, sınır ticareti yeni bir düzenlemeyle kontrollü olarak geliştirilerek il ekonomilerine katkısı sağlanacaktır.
İşgücünün genel eğitim ve beceri düzeyinin yükseltilmesi, araştırma ve geliştirme faaliyetlerinin desteklenmesi, teknoloji eksikliğinin giderilmesi ve danışmanlık hizmetleri verilmesi suretiyle KOBİ’lerin iç piyasanın yanı sıra dış pazarlara dönük olarak da mal ve hizmet üretmesi teşvik edilecektir.
Bunun için, üretilecek mal ve hizmetlerde standartların oluşumu, kalitenin yükseltilmesi ve pazara ulaşımda bilgi ve iletişim teknolojileri kullanımının yaygınlaştırılması sağlanacaktır.
KOBI'lerin birlikler halinde teşkilatlanması sağlanacak
KOBI yatırımteşvikleriartırılacak
KOBI'lere AB ve İslam Kalkınma Bankası kredisi
Kredi kullanımı için garanti
Sınır ticareti geliştirilecek
KOBI'lerin dış pazarlara dönük mal ve hizmet üretimi teşvik edilecek
Meslek standartları geliştirilecek, esnafa ihtisas kimliği kazandırılacak ve mensubiyet bilinci geliştirilecektir.
3. Tarım Kesimine Yönelik Politikalar
Tarım sektörü; Türk toplumunu yeterli, dengeli ve sağlıklı olarak besleyebilir bir duruma ulaştırarak, tarımsal üretimde kendine yeten, uluslararası piyasalarda rekabet edebilen bir yapıya kavuşturulacaktır.
Tarımsal yapının; fiziksel, teknolojik ve toplumsal boyutlarıyla, çağdaş değişim ve dönüşümlere uygun hale getirilmesi yönündeki çalışmalara süreklilik kazandırılacaktır.
Tarımsal hizmetlerin toplumun ihtiyaçlarını en uygun şekilde karşılamasını sağlamak üzere, sektörü tüm yönleriyle ele alan kapsamlı bir “Tarım Kanunu” çıkarılacaktır.
“Tarımda Yeniden Yapılandırma ve Destekleme Kurulu”nun kuruluş amacına uygun olarak çalıştırılması sağlanarak, Tarımsal kamu hizmetlerinde Çok başlılık, yetki dağınıklığı ve koordinasyon eksikliği giderilecektir.
Tarım sektörü; üretim, işleme ve pazarlama boyutlarıyla bütünsel bir yapıya kavuşturulacaktır.
Çift i çilerimizin ürün ve bölge bazında örgütlenerek, üretimden pazarlamaya kadar olan her safhada güçlü bir konum elde etmelerine imkan sağlayacak “Üretici Birlikleri Kanunu” hazırlanarak bir an evvel yürürlüğe konulacaktır.
Doğrudan gelir desteği sisteminin uygulanmasında bazı iyileştirmeler yapılacak ve ilave tedbirler alınacaktır.
Bu kapsamda;  Esnafa ihtisas kimliği
Rekabetçi, çağdaş değişim ve dönüşümlerle uyumlu tarımsal yapı
Kapsamlı bir tarım kanunu çıkarılacak
Tarımsal kamu hizmetlerinde çok başlılık giderilecek
Üretici Birlikleri kanunu Çıkarılacak
Doğrudan gelir desteği ödemeleri, ürünlerin arz ve talebi dikkate alınarak, ürün planlama aracı olarak da kullanılacaktır.
Arz açığı olan ürünlerde prim sistemi devam edecektir.
Doğrudan gelir desteği ödemeleri güzlük ve yazlık ekimlerin gerçekleştirildiği eylül ve mart aylarında belli bir plan dahilinde yapılacak. herhangi bir gecikmeye mahal verilmeyecektir.
Her yıl için dekar başına doğrudan gelir ödeme miktarı enflasyona paralel olarak artırılacaktır.
Doğrudan gelir desteği uygulamasının altyapısı ile ilgili olarak; çiftçi tanımı ile ürün bazında küçük, orta ve büyük ölçekli işletme kavramları tespit edilecek ve çiftçi kayıt sistemi ve tapukadastro sistemi tamamlanacaktır.
“Sözleşmeli üretim modeli” ile bir taraftan çiftçilerimizin ürünlerinin gerçek değeri üzerinden pa zarlanmasına, diğer taraftan sanayici, tüccar ve ihracatçılara sürekli, kaliteli, Standard, uygun nitelik ve fiyatta hammadde arzına imkan sağlanacaktır.
Çevre ile uyumlu sürdürülebilir tarımsal kalkınma hedefi, tarımsal işlemlerin her aşamasında dikkate alınacaktır.
Tarımda verimsiz aile işletmeciliğinden, modem esaslara göre faaliyet gösteren işletmeciliğe dönüşüm sağlanacak ve çiftçilerimizin toplumsal refah ve çağdaş hayat şartlarından hakettikleri payı almaları sağlanacaktır.
Doğrudan gelir desteği her yıl artırılarak eylül ve mart aylarında gecikmesiz ödenecek
Doğrudan gelir desteği ürün planlama aracı olarak kullanılacak
Çiftçi kayıt sistemitamamlanacak
Sözleşmeli üretim modeli uygulamaya konulacak
Çevre tarım uyumu
Modernişletmeciliğedönüşüm
Oluşturulacak “Sektörel Düzenleme ve Denetleme Kurulu” tarafından, tarımsal ürün ve üretimde kullanılan girdilerin piyasa şartları ile üretiminin sür- dürebilirliliği tanzim edilerek denetlenecektir.
Tarımsal girdi fiyatlarının dünya fiyatları ile uyumlu hale getirilmesini sağlamak amacıyla, bilgi ve teknoloji kullanım seviyesi yükseltilecektir.
İç ticaret hadlerinin sektör aleyhine işlemesini önlemek üzere ürüngirdi fiyatlandırma mekanizmaları oluşturulacaktır.
Kamu tarımsal işletmelerinin, hizmet fonksiyonlarına uygun olarak, özel sektörün projeli işbirliğine açılma çalışmalarına hız kazandırılacaktır.
Tarımsal ürün planlamasına katkı sağlayan alternatif ürün projesi kapsamında yapılan desteklemeler yaygınlaştırılacaktır.
Tarımsal ürünlerin çeşitlendirilmesi, verim ve kalitenin artırılması, yerinde işlenerek kıymetlendirilmesi, yerinde istihdam ve katma değer elde edilmesi ve marka olarak pazarlanmasına dayalı temel tarımsal yapılanma oluşturularak; yatırım ve teknolojiyi kırsal alanlara yöneltmek üzere, tarımsa nayi entegrasyonunun sağlandığı kırsal cazibe birimleri “Tarım Kentleri” kurulacaktır.
Arazilerin kullanımı, toprak ve su koruma konusu yasal bir düzenlemeye kavuşturularak, tarım alanlarının amaç dışı kullanımı ve parçalanması ile toprak ve su kaynaklarının kirletilmesi önlenecek, meralarımız ıslah edilerek tarımın hizmetine sunulacaktır.
Tarım sektörünü düzenleme ve denetleme
Dünya fiyatları ile uyumlu girdi fiyatı
Ürüngirdifiyatlandırma
Kamu tarım işletmelerinde Özel sektör
Alternatif ürün projesi desteği
“Tanm Kentleri” projesi ile tarımsanayi entegrasyonu sağlanacak
Tarım alanlarının amaç dışı kullanımı önlenecek
Tarımsal veri tabanı ve çok yönlü tarımsal envanter oluşturma çalışmaları tamamlanarak, her yıl yenilenmesi sağlanacaktır.
Tarımsal destekleme alımında bulunan KIT’ler özelleştirilecek ve Tarım Satış Kooperatifleri Birliklerinin modem işletmecilik prensipleri doğrultusunda rasyonel çalışmaları sağlanacaktır.
Yem bitkileri üretiminin, yurtiçi belgeli damızlık hayvanların, sunî tohumlamanın ve besi hayvancılığının desteklenmesi ve süte teşvik primi uygulanması amacıyla hayvancılığın geliştirilmesi ve desteklenmesine yönelik projeler uygulanacaktır.
Genetik mühendisliği, biyoteknoloji, sulama ve mekanizasyon teknolojilerinden etkin bir biçimde yararlanılacaktır.
Ülke şartlarına adapte olabilen; tohum, fide, fidan ve damızlık hayvan materyali daha yaygın olarak geliştirilerek çiftçilerimizin kullanımına sunulacak, hayvan, çeşitli tarımsal ürün ve gıda kaçakçılığı önlenecektir.
Hayvancılığın en önemli girdisi olan yem bitkileri üretimi teşvik edilecek, bitkisel ham yağ ve yağlı tohumlu bitki üretimi desteklenecektir.
Ülkemizde “gıda güvenliği ve güvenilirliği”nin çağdaş normlara ulaştırılması, tüketicinin sağlıklı ürünler tüketmesi, tüketicinin korunması ve bilinçlendirilmesi yönündeki çalışmalar üzerinde hassasiyetle durulacaktır.
Organik tarımsal üretim faaliyetleri ülke çapında yaygınlaştırılacak, tarımsal ilaç ve kimyasal kullanımı hakkında üreticilerimiz bilinçlendirilecektir.
Tarımsalenvanter
TarımsalKİT'lerözelleştirilecek
Hayvancılık geliştirilip, desteklenecek
Biyoteknolojikullanılacak
Hayvan, tarım ürünü ve gıda kaçakçılığı önlenecek
Yem ve yağlı tohum bitki üretimine destek
Çağdaşnormlarda gıdagüvenliğisağlanacak
Organik tarım yaygınlaşacak
Tarımsal ürün ve mamül maddeler “akredite labo ratuvarlar”da analiz edilerek, tüketici sağlığı korunacaktır.
“Vadeli Ürün Borsaları” yaygınlaştırılacaktır.
Çiftçilerimizin yönetime katılacağı yayım organizasyonları kurulacak, tarımsal yayım ve araştırma faaliyetleri için özel sektör özendirilecektir.
Teknik ve ekonomik olarak sulamaya açılabilecek alanların, azamî ölçülerde sulanmasına yönelik altyapı projelerine önem ve öncelik verilecektir.
Orman köylüsünün kalkındırılması ve koruma hizmetlerinin yaygınlaştırılması temin edilecektir .
Orman kadastrosu ile genel kadastro birleştirilerek, mülkiyet anlaşmazlıklarının giderilmesi temin edilip, orman köylüsünün devletle davalı olmaktan kurtarılması sağlanacaktır.
Ormancılığın desteklenmesi amacıyla, orman köylüsüne ve talep eden gerçek ve tüzel kişilere, belirli şartlar ve sürelerle, bedelsiz arazi tahsis edilerek Özel ormancılık geliştirilecektir.
Tarımın tüm alt sektörleri ve ormancılık konusunda başlatılan bütün çalışmalar ve belirtilen hususlar gerçekleştirilerek, her alanda üretimin artırılması, ürünlerin işlenerek kıymetlendirilmesi, içte ve dışta pazarlanmasının sağlanmasıyla, Türkiye’nin ye şillendirilmesi ve çiftçilerimizin hayat standardının yükseltilmesi sağlanacaktır.
Akredite tarım laboratuvarları
Vadeli borsalar
Tarımsal yayım ve araştırma özendirilecek
Orman köylüsü kalkındırılacak
Özel ormancılık geliştirilecek
Çiftçilerimizin hayat standardı yükseltilecek
4. Bölgeler Arası Gelişmişlik Farklarının Azaltılması
Ülkemizde bölgesel kalkınma planları hazırlanmasına ve belli ölçüde uygulanmasına rağmen, bölgelerimize ait gerçek potansiyel tespiti yapılamamış ve mevcut potansiyel harekete geçirilememiştir.
Dolayısıyla, refah düzeyi yeterince yükseltileme miş,
tarım
ve sanayi sektörlerinde istenilen düzeyde gelişme sağlanamamış ve netice olarak bölgeler arası gelişmişlik farkları giderilememiştir.
Bölgelerin, illerin ve ilçelerin özellikleri, farklılıkları, gelişmişlik düzeyleri, temel sorunları ve potansiyellerinin belirlenmesine yönelik bütün ülke genelinde bölge planları ve il gelişme planları hazırlanacaktır.
Her il ve ilçe için hedef sektörler belirlenecektir.
Özellikle küçük ölçekli iller ve ilçeler için “bir il/ilçe bir sektör” prensibinden hareketle Devlet Millet işbirliği içinde hedef alanlar alt sektör bazında somut olarak belirlenecektir.
İl, ilçe ve köylerin sorunlarının giderilmesi için bir eylem planı oluşturulacak ve kamu kurum ve kuruluşlarının hangi sürede ve hangi finansmanla bu işleri gerçekleştireceği belirlenecektir.
Özel sektörün güçlendirilmesi, girişimcilik ve rekabet ruhunun geliştirilmesi amacıyla, sanayi açısından potansiyel arz eden illerde Bölgesel Kalkınma Ajansları kurulacaktır.
Yerel potansiyeli harekete geçirmek amacıyla az gelişmiş yöreler için risk sermayesi ve kredi garanti fonu sistemi geliştirilecektir.
Yapılacak yatırımlar önceliklerine göre derecelendirmeye tabi tutulacak ve birinci derecede öncelikli yatırımlar bitirilmeden ikinci derecede öncelikli yatırımlara geçilemeyecektir.
Bölgeler arası gelişmişlik farkları giderilecek
Bölge planlan ve il gelişme planları hazırlanacak
Her il ve ilçe için hedef sektörler belirlenecek
İl, ilçe ve köylerin sorunları için eylem planı
Bölgeselkakınmaajanslarıkurulacak
Bölgesel yatırım öncelikleri
Sanayi ve hizmetler alanında potansiyel arz eden orta büyüklükteki iller belirlenerek, bu merkezlerin alt yapı ihtiyaçları süratle giderilecek ve özel sektör için uygun yatırım iklimi oluşturulacaktır.
Fonksiyonel bölge merkezi olarak da adlandırabileceğimiz bu cazibe merkezlerinin öncelikle, içme suyu, kanalizasyon, konut ve ulaştırma ile ilgili sorunları süratle giderilerek, çarpık kentleşmeye meydan vermeden kırsal alandan metropollere doğru olan göç eğilimini bu merkezlere yönlendirmek amaçlanmaktadır.
Gelişme eğilimi yüksek olan köylerimiz belirlenerek bu köylerimizin alt yapısı süratle tamamlanacak ve bu faaliyetler DevletMillet işbirliği çerçevesinde gerçekleştirilecektir.
Fonksiyonel olan bu köylerin çevresinde yer alan küçük köy ve mezralarda yaşayan halkımızın kendi arazilerine yönelik faaliyetlerini muhafaza ederek, fonksiyonel köylere yönelmeleri teşvik edilecektir.
Tarımsal alanda kalan nüfus için ise; tarımsal yayım faaliyetlerine ağırlık verilecek, gönüllü çiftçiler seçilerek modern ve örnek teşkil edecek tarımsal uygulamalar gerçekleştirilecektir.
Tarımda verimliliği artırmak için, gerekli hukuki ve kurumsal düzenlemeler yapılarak tarımsal alanların bölünmesine izin verilmeyecek ve optimum işletme büyüklükleri tespit edilecektir.
Üniversitelerin bölgelerin özelliklerine göre belirli bir alanda uzmanlaşması sağlanacaktır.
Yörede girişimci  üniversite işbirliğini güçlendirmek için gereken alt yapının oluşturulmasını müteakibenüniversiteye yapılacak olan kaynak tahsisinde giri şimciüniversite ilişki düzeyi bir kriter olarak alınacaktır.
belirlenecek
Bölgesel gelişme potansiyeli olan illerin ekonomik ve sosyal alt yapıları hızla tamamlanacak
Gelişme eğilimi yüksek köylerin alt yapısı süratle tamamlanacak
Gönüllü çiftçilerle modern ve örnek tarımsal uygulama yapılacak
Bölgeselgelişmedegirişimciüniversite
Az gelişmiş yörelerimizde kilit konumda bulunan kadrolar için nitelikli personelin bölgede çalışmasını özendirici mali haklar sağlanacaktır.
C Uzun Vadeli Ekonomik Gelişme Stratejisi
Dünyada yaşanan köklü ekonomik ve sosyal değişimin sunabileceği imkanlardan ülkemizin en üst seviyede yararlanabilmesini sağlamak uzun vadeli bir stratejiyi gerekli kılmaktadır.
2023 yılını hedefleyen uzun vadeli stratejimizin temel amacı, ülkemizin çağdaş değerlere sahip, küresel düzeyde etkili ve dünya hasılasından daha fazla pay alan “lider ülke” konumuna yükseltilmesidir.
Dünya standardında üreten,
gelirini adil paylaşan,
insan hak ve hürriyetlerini güvenceye alan,
küresel düzeyde etkili bir dünya devleti olmak uzun vadeli stratejinin temel hedef alanlarıdır.
Bilgi toplumuna dönüşümün sağlanması,
toplumun yaşam kalitesinin yükseltilmesi,
bölgesel ve küresel düzeylerdeki kararlarda etkin söz sahipliği de uzun vadeli gelişme stratejisinin amaçlarını oluşturmaktadır.
Bu amaçlara ulaşmada, devletin yeniden yapılandırılarak etkinleştirilmesi,
toplumun eğitim
ve sağlık düzeyinin yükseltilmesi,
gelir dağılımının düzeltilmesi,
bilim, teknoloji ve yenilik yeteneğinin güçlendirilmesi, yeni teknolojilerin geliştirilmesi,
altyapı hizmetlerinde etkinliğin artırılması
ve çevrenin korunarak ekonomik ve sosyal yapıda dönüşümün gerçekleştirilmesi büyük önem taşımaktadır.
Genç nüfusu,
milli gelişme bilinci,
müteşebbis ruhu,
kurumsallaşma yolunda ilerlemiş piyasa ekonomisi,
uluslararası rekabete açık sanayi yapısı,
kıtalararası ulaştırma ağları,
doğal kaynakları,
tarihive turistik değerleri, 21’inci yüzyıla girerken Türkiye’nin toplumsal dönüşümü gerçekleştirmesine katkıda bulunacaktır.
işbirliğigüçlendirilecek
Niteliklipersonel
Hedef; 2023 yılında “Lider Ülke Türkiye”
Küreseldüzeydeetkili birdünyadevletiolunacak
Bilgitoplumunageçiş içinekonomikve sosyalyapıdadönüşümsağlanacak
İleri teknoloji kullanan, katma değeri yüksek, uluslararası standartlara uygun ve iç kaynakları harekete geçiren bir üretim yapısı hedeflenmektedir.
Türkiye’nin Avrupa Birliğ’ine tam üyeliği ülkemizin gerçek potansiyelini ortaya koymasına ve birikimini dünya ile paylaşmasına katkı sağlayacaktır.
Avrasya Bölgesi, Türkiye’nin gerçek ekonomik büyüme potansiyelini ortaya koyması ve daha etkin bir konuma gelmesi için önemli fırsatlar sunmaktadır.
Bölge ülkeleri ile ilişkiler ağını, sıkı ve kalıcı bağlar haline dönüştürerek bölgeye yönelik yeni ekonomik ve siyasi girişimlerin yapılması ve bölgede bugüne kadar gerçekleştirilen işbirliğinde ileri aşamalara ulaşılması önem taşımaktadır.
Bölge ülkelerinde üretilen ham petrol ve doğal gazı dünyaya ulaştıracak etkin bir ulaşım altyapısının kurulmasıyla, ülkemiz, dünyanın önemli enerji dağıtım merkezlerinden biri haline gelecektir.
Türkiye’nin, 2023 yılına kadar yıllık ortalama yüzde 7 dolayında büyüme hızı sağlamasını, kişi başına gelirini 2023 yılında 20 bin dolar düzeyine  yaklaştırmasını ve dönem sonunda dünyanın ilk on ekonomisi arasına girmesini hedeflemekteyiz.
Toplumsal hedeflere ulaşmada piyasaların ve devletin birbirlerini tamamlayıcı rol oynamaları esas olacaktır.
Bu çerçevede, devletin düzenleme, gözetim ve denetleme fonksiyonları geliştirilecek,
yerel yönetimler güçlendirilecek
ve milli öncelikler doğrultusunda sivil toplum örgütleri desteklenecektir.
Teknoloji kullanan üretim yapısı
Avrupa Birliği'ne tam üyelik
Ülkemiz Avrasya bölgesinde güçlü ve etkin bir konuma getirilecek
Ülkemiz enerji  dağıtım merkezi haline getirilecek
2023 yılında kişi başına 20 bin dolar gelirle, ilk on ekonomi arasına girilecek
Yerel yönetimler ve
sivil toplum örgütleri güçlendirilecek
V SOSYAL VE KÜLTÜREL POLİTİKALAR
1. Eğitim ve İnsan Kaynaklarının Geliştirilmesi
Türk Milleti’ne mensubiyetin gurur ve şuuruna sahip, manevî ve kültürel değerlerimizi özümsemiş,
düşünme, algılama ve problem çözme yeteneği gelişmiş,
yeni gelişmelere açık, sorumluluk duygusu ve toplumsal duyarlılığı yüksek,
bilim ve teknoloji üretimine yatkın,
girişimci,
demokrat,
kültürlü
ve inançlı nesillerin yetiştirilmesi eğitim politikamızın temel amacıdır.
Eğitim sistemi, bilgi toplumunun gerektirdiği bilgi ve becerilerle donatılmış, uluslararası rekabet yeteneğine sahip teknoloji kültürü gelişmiş insan gücünün yetiştirilmesini sağlayacak şekilde yeniden yapılandırılacaktır.
Bu çerçevede; eğitim mekanları, müfredat, eğitim teknolojileri ve insan gücü imkânları nitelik ve nicelik açısından bilgi toplumunun gerektirdiği standartlara yükseltilecektir.
Anaokulundan üniversiteye kadar bütün eğitim kurumlan ile kütüphanelerin internet erişimi kolay ve ucuz hale getirilecektir.
Bilgi teknolojilerinin eğitim amacıyla üretim ve kullanımı teşvik edilecektir.
Eğitim ve öğretimde imkân ve fırsat eşitliği sağlanacak,
toplumun bütün fertlerinin ilgi, eğilim ve yetenekleri doğrultusunda eğitilmesi esas olacaktır.
Okul öncesi eğitim yaygınlaştırılacak
ve kurumlar arasındaki farklılıkları gidermek üzere yeksenaklıksağlanacaktır.
Bu kademede uygulanacak programlarla, milli bütünlük bilincin geliştirilmesi,
ahlaki ve manevi değerleri güçlendirilmesi için bir temel oluşturulacaktır.
Milli ve manevideğerleriözümsemiş,
demokrat ve
girişimcinesilleryetiştirilecek
Bilgitoplumunun ihtiyacı olan insan gücünü yetiştirecek bir eğitim sistemi oluşturulacak
Okullarda kolay ve ucuz internet erişimi sağlanacak
Eğitimde imkân ve fırsat eşitliği sağlanacak
Okul öncesi eğitim yaygın
Zorunlu temel eğitim süresi 12 yıla çıkarılacaktır.
Bu amaçla, gerekli eğitimöğretim insangücü yetiştirilecek, fiziki altyapı ve eğitim teknolojileri yatırımına önem ve öncelik verilecektir.
İlköğretim okullarında sınıf mevcutları ideal öğrenci sayısına indirilecektir.
Dershanelerin, ilk ve orta öğretim kurumlarının işlevlerini üstlenmesi önlenecektir.
Milli birlik ve bütünlüğün sağlanması, halk ile devlet arasındaki yakınlaşma ve çeşitli ön yargıların giderilmesinde önemli katkılar sağladığını düşündüğümüz din eğitiminin okullarda devlet eliyle verilmesine devam edilecektir.
Cumhuriyetimizin kurucusu Atatürk’ün görüşünü benimsemekte ve dinin herkes tarafından, doğru bir şekilde, okullarda öğrenilmesi gerektiğine inanmaktayız.
Bunun için, anasınıfından başlayarak ilk  ve Orta öğretimin tamamında Din Kültürü ve Ahlak Bilgisi derslerini, kısacası din öğretimini destekleyecek tedbirler alınacaktır.
Bu amaçla, ilköğretim altıncı sınıftan itibaren seçimlik dersler programa yerleştirilecektir.
Kur’an Okuma ve Anlamı, İlmihal Bilgileri Peygamberin Hayatı gibi dersler seçmeli dersler arasında yer alacaktır.
İlköğretimde bilgisayar destekli “rehberlik” yoluyla öğrenciyi tanıma teknikleri geliştirilecek ve yetenek ağırlıklı değerlendirme yöntemleriyle etkinbir yönlendirme yapılacak, altıncı ve yedinci sınıftan itibaren de kabiliyetlerin ortaya çıkarılmasına ve mesleğe yönlendirmeye yardımcı olması amacıyla seçmeli derslere ağırlık verilecektir.
halegetirilecek
Zorunlu temel eğitim on iki yıla çıkarılacak
İdeal öğrenci sayısında sınıf
Dershaneler
Din eğitimi
İlköğretim okulu altıncı sınıftan itibaren Kur’an, ilmihal dersleri seçmeli olarak programa konulacak
Öğrencilerilköğretiminaltıncı
Üstün zekalı ve üstün yetenekli öğrencilerin özel eğitim imkanlarına kavuşturulması sağlanacaktır.
Yüksek başarı gösteren ortaöğretim öğrencilerinin ilgi, istek ve istidatlarına göre sınavsız ve devlet bursu ile üniversite öğrenimine devam etmeleri sağlanacaktır.
Ana sınıfı ve ilköğretim kademesinde Türkçenin iyi öğretilmesine önem verilecektir.
Eğitimin bütün kademelerinde yabancı dille eğitim yapılmasına son verilerek,
öğrencilere en az bir yabancı dilin iyi bir şekilde öğretilmesinin alt yapısı oluşturulacaktır.
Orta öğretim, okul türü yerine program türünü esas alan bir yapıya kavuşturulacaktır.
Örgün ve yaygın meslekîteknik eğitime ve beceri kazandırıcı eğitime ağırlık verilecek, eğitim programlan meslek standartlarına dayalı olarak yeniden düzenlenecektir.
Mesleki ve teknik ortaöğretim kurumlan ile meslek yüksek okulları arasında program bütünlüğü sağlanacaktır.
İş hayatı ile meslekî ve teknik eğitim arasında ilişki, iletişim ve etkileşimin gerçekleşmesine önem verilecektir.
Yurt dışındaki Türk çocuklarının milli kimliklerini korumaları ve  geliştirmeleri için sağlanan eğitim imkânları artırılacaktır.
sınıfından itibaren mesleğe yönlendirilecek
Üstün zekalı ve üstün yetenekli öğrencilere özel eğitim verilecek
Yabancı dille eğitim yerine yabancı dil öğretimi
Örgün ve yaygın‘ meslekîteknik eğitime ağırlık verilecek
Mesleki ve teknik eğitimde program bütünlüğü
Milli kimliği koruma
Üniversiteler; ülkemizin ihtiyaç duyduğu insan gücünü yetiştiren, araştırma yapan, toplumsal gelişmeye önderlik eden, bilimsel yöntemlerle meselelere çözüm üreten, esnaf-sanatkar ve sanayicilere bilimin ışığında işbirliği imkanları sunan ve dünya üniversiteleriyle yanşan eğitim kurumlan hâline getirilecektir.
Üniversiteler dünya üniversiteleriyle yarışır hale getirilecek
Yüksek öğretim sisteminin daha demokratik ve
üretken bir yapıya kavuşturulması sağlanacak;
öğrenci, kurum ve akademik kadrolar arasında işbirliği ve uyumu artıracak düzenlemeler yapılacaktır.
Öğrenci, okul ve akademik kadrolar arasında uyum
Yeni kurulan üniversitelerin teknik donanımları süratle tamamlanacak, bu üniversitelerin öğretim elemanlarının gelişmiş Türk Üniversitelerinde yetiştirilmeleri imkanı sağlanacaktır.
Yeni Üniversitelerin donanımı tamamlanacak
Üniversite sayısı artırılacak ve bu amaçla özel üniversite kurulması teşvik edilecektir.
Üniversite sayısı artırılacak
Üniversite giriş sınavı kaldırılacaktır.
Bunun yerine, ilköğretim ve orta öğretimde etkili bir yönlendirmeye bağlı olarak, orta öğretim başarısını ve orta öğretim sonunda yapılacak “Olgunlaşma sınavını” esas alan
ve fırsat eşitliğini gözeten üniversiteye geçiş sistemi uygulamaya konulacaktır.
Üniversiteye sınavsız giriş temin edilecek
Çağın bilgileriyle donanımlı öğretmen ve öğretim üyesi yetiştirilecek, bu meslekler çalışma şartlan ile özlük ve sosyal hakları itibariyle cazip hale ge¬tirilecektir.
Yüksek lisans çalışması veya öğretim üyeliği amacıyla yurt dışında bulunan akademik insangücü için üniversitelerimizi cazip hale getir¬mek amacıyla gerekli araştırma altyapısı ve istih-dam imkanları oluşturulacaktır.
Öğretmen ve öğretim üyesi çalışma şartlan ile özlük ve sosyal haklan iyileştirilecek
Hayat boyu öğrenme anlayışı çerçevesinde her türlü yaygın eğitim imkânları geliştirilecek, gençlere beceri kazandırma ve meslek edindirme faaliyetleri artırılacak, mahalli idareler, gönüllü kuruluşlar ve özel sektör bu konuda desteklenecektir.
Yaygın eğitim İmkanları geliştirilecek
2. Gençlik ve Spor
Gençliğe yapılacak yatırımı, Türkiye’nin geleceğine yapılacak en önemli yatırım olarak görmekteyiz.
Gençlerin eğitim,
sağlık,
istihdam,
sosyal güvenlik
ve serbest zamanlarının değerlendirilmesiyle ilgili sorunları çözüme kavuşturulacaktır.
Gençliğin Sorunları çözüme kavuşturulacak
Türk toplumunun her ferdinin, özellikle gençliğin beden ve ruh sağlığını geliştirmek için milli bir spor politikasının uygulanmasını sosyal devlet anlayışının gereği saymaktayız.
Milli spor Politikası uygulanacak
Gençlik sorunlarına yaklaşımımız ekonomik, toplumsal, kültürel ve psikolojik yönlerden bütünlük arz edecek, araştırma, planlama ve uygulama aşamalarında çeşitli meslek elemanlarının yanında sosyolog, psikolog ve sosyal hizmet uzmanlarından yararlanılacaktır.
Gençliğin Sorunlarına bilimsel yaklaşılacak
Gençlerin fırsat eşitliği çerçevesinde eğitim imkânlarından yararlanmaları sağlanarak eğitim düzeyi yükseltilecek
ve aldıkları eğitimin onları çağın yeni şartlarına hazırlamasına özel bir önem verilecektir.
Orta öğretimi tamamlayan gençlerin meslek sahibi olmaları, iyi derecede yabancı dil bilmeleri ve bilgisayar kullanmaları sağlanacaktır.
Gençlere eğitimde fırsat eşitliği sağlanacak
Gençlerin boş zamanlarını değerlendirebilecekleri, kişisel yeteneklerini keşfedebilecekleri, çeşitli sosyal ve kültürel imkanlardan ve bilimsel bir anlayışla yürütülen rehberlik hizmetlerinden yararlanabilecekleri gençlik merkezleri kurulacaktır
Seçilme yaşı yirmibeşe düşürülecek
ve gençlerin sivil toplum kuruluşlarının faaliyetlerine katılımı teşvik edilecektir.
Seçilme yaşı 25'e indirilecek
Gençler; ilköğretim ve orta öğretim kademesindeki yönlendirme çerçevesinde ve yetenekleri ölçüsünde istedikleri bölümde yüksek öğretime devam etme imkânına kavuşturulacaktır.
Gençlerin yeteneklerine göre yüksek öğretim
Orta öğretim ve yüksek öğretimde okuyan gençlerin burs, kredi ve barınma ihtiyaçları karşılanacaktır.
Yurtlar, kütüphaneler ve okuma salonları, bilgisayar ve internet kullanımının ve sosyal faaliyetlerin gerçekleştirilebileceği kültür merkezleri ve çağdaş mekânlar hâline getirilecektir.
Orta ve yüksek öğretimde öğrencilerin boş zamanlarını ile değerlendirmeleri için gerekli imkan sağlanacaktır.
Okuyan gençlerin burs, kredi ve yurt imkanları geliştirilecek
Çalışan gençlerin bilgi ve beceri eksikliklerinin giderilmesi amacıyla Çıraklık Eğitim Merkezleri yeniden yapılandırılarak sayıları artırılacak, verimli ve etkin hâle getirilerek sanayinin ihtiyaç duyduğu teknik iş gücünün bu merkezlerden temin edilmesi sağlanacaktır.
Gençlerin çalışma şartları, eğiti mine ve sosyal faaliyetlerine de imkan verecek şekilde düzenlenerek toplumla barışık olmaları sağlanacaktır.
Çıraklık eğitim merkezleri etkin ve verimli hale getirilecek
Gençleri suça iten sebepler ortadan kaldırılacak, suç işlemiş ve hüküm giymiş gençleri potansiyel suçlu olmaktan çıkararak yeniden topluma kazandırmak için rehabilitasyon merkezleri ve meslek edindirme kursları açılacaktır.
Suç işlemiş gençler topluma kazandırılacak
Sigara, alkol ve her türlü uyuşturucu madde kullanımına, kumar ve benzeri alışkanlıklara, fuhuş, anarşi ve teröre karşı gençleri koruyucu ve bilinçlendirici tedbirler alınacaktır.
Gençler kötü alışkanlıklardan korunacak
Gençlerin suç işlemeye ve kötü alışkanlıklara yönelmelerini önlenmek için aile müessesesinin kuvvetlendirilmesine,
gençlerin kendilerini ifade edebilecekleri sosyal ve kültürel zeminlerin oluşturulmasına önem verilecek, spor ve sosyal faaliyet imkânları geliştirilecektir.
Gençlere sosyal ve kültürel zeminler oluşturulacak
Gençliğin; devletin ülkesi ve milletiyle bölünmez bütünlüğünü ortadan kaldırmayı amaç edinen görüşlere karşı mücadele etmek üzere milli değerlerle mücehhez yetişmelerini sağlanacaktır.
Gençlik, milli değerlerle donanımlı yetiştirilecek
Milli ve manevi değerlerimizin modem ve demokratik unsurlarla harmanlandığı kültürel programlara öncelik verilecektir.
Kültürel programlara öncelik
Kolay para kazanmaya eğilimli, niteliksiz, birikimsiz, erdem yoksunu insanların gençliğe örnek gösterilmesinin önüne geçilerek,
sinema ve televizyon gibi popüler araçlar vasıtasıyla çalışkan azimli, vatansever, ufuk sahibi ve ahlaklı insanların ideal olarak sunulması sağlanacak, bu yolda özendirici ve teşvik edici düzenlemeler yapılacaktır.
Azimli, vatansever, ufuk sahibi ve ahlaklı gençlik yetiştirilecek
Gençlik problemlerini ve gençliği daha yakından tanımaya yönelik araştırma ve tanıtma çalışmalarına hız verilecek ve gençliğin yüksek potansiyel gücü faydalı alanlara yönlendirilecektir.
Gençlik araştırma ve tanıtma çalışmaları
Eğitim-istihdam ilişkileri dinamik bir yapıya kavuşturulacak, ihtiyaçlara uygun bir insan gücü planlaması yapılarak diplomalı işsizlik önlenecek ve iş bulma tesadüflere bırakılmayacaktır.
Diplomalı işsizlik önlenecek
Türk spor teşkilatı, ülkemizin ihtiyaçlarına ve çağın gereklerine uygun olarak yeniden düzenlenecektir.
Çağdaş Türk spor teşkilatı
Spor alan ve tesislerinin kurulmasında çok amaçlılık ve yöresel özellikler dikkate alınacak, mevcut tesislerin tam kapasite ile kullanılmaları sağlanacaktır.
Yöre özelliğine göre spor alan ve tesisi
Milli spor politikamız doğrultusunda gerekli insan gücünün yetiştirilmesine ağırlık verilecek, mevcut eğitim-öğretim kurumlan iyileştirilerek, yeterli tesis ve öğretim elemanına sahip olanlar ‘Spor Bilimleri Fakültesi’ne dönüştürülecek, araştırma ve geliştirme faaliyetlerine hız kazandırılacaktır.
Spor Bilimleri Fakülteleri kurulacak
Sporcu sağlığına bilimsel açıdan yaklaşılarak, tıp fakültelerinde spor hekimliği ana bilim dallan yaygınlaştırılacaktır.
Sporcu sağlığına önem verilecek
Modem spor dallan ile birlikte, geleneksel sporların da geliştirilmesi ve yaygınlaştırılması için gerekli tedbirler alınacak, yağlı güreş ve cirit uluslararası hale getirilecektir.
Geleneksel sporlar
Gençler sosyal, ruhsal ve zihinsel yönden geliştirilecek
Okullardaki spor faaliyetlerinde, sadece fiziksel gelişimi hedeflemekle kalmayıp, öğrencilere sosyal, ruhsal, zihinsel ve ahlaki niteliklerin de kazandırılması ve geliştirilmesi sağlanacaktır.
Sporcular sosyal güvenliğe kavuşturulacak
Amatör sporlar teşvik edilecek, başarılı sporcular övünç ve gurur kaynağımız olarak maddi ve manevi açıdan desteklenecektir.
Sporcular sosyal güvenlik şemsiyesi altına alınacaktır.
Türk dünyasının kaynaşması ve yakınlaşmasına katkıda bulunmak üzere, ‘Türk Dünyası Spor Şenlikleri’ organize edilecektir.
Türk Dünyası Spor Şenlikleri düzenlenecek
Her branşta uluslararası büyük spor organizasyonlarının ve olimpiyat oyunlarının ülkemizde düzenlenebilmesi için gerekli yatırımlar yapılacak ve bu konudaki faaliyetler desteklenecektir.
Uluslararası organizasyonlar için yatırım yapılacak
Kentlerde spor yapılabilecek nitelikli ve yeterli alanlar tesis edilecektir.
Kentlere spor imkanı
Yerel yönetimler ve gönüllü kuruluşların amatör spor faaliyetleri desteklenecektir.
Amatör spora destek verilecek
3. Aile, Kadın ve Çocuk
Millî ve manevî değerlerin korunması ve geliştirilmesinde, millî bütünlüğün ve dayanışmanın pekiş- tirilmesinde
aile kurumu büyük önem arz etmektedir.
Aile kurumu güçlendirilecek, aile bireyleri arasındaki bağlılığı ve aile bütünlüğünü koruyucu politikalar geliştirilecektir.
Aile kurumu güçlendirilecek
Aileyi ve sosyal fonksiyonlarını zayıflatıcı unsurların önlenmesi,
kadının ve haklarının korunarak toplumda saygın bir yer edinmesi gerektiğine inanıyoruz
Kadın ve haklan korunacak
İstihdam imkânı geliştirilerek her ailenin yeterli ve sürekli bir gelire sahip olması sağlanacaktır.
Her aileye yeterli gelir
Kadınların okur-yazarlık düzeyi ve iş gücüne katılma oranlan düşüktür.
Kadınların eğitim düzeyleri yükseltilecek, kalkınma sürecinde, iş hayatında ve karar alma mekanizmalarında daha fazla rol almaları sağlanarak toplumsal konumları güçlendirilecektir.
Kadınların toplumdaki konumları yükseltilecek
Çocukların hayat kalitesi iyileştirilecek ve geleceklerinin teminat altına alınması sağlanacak,
ailelerine, topluma ve devlete karşı sorumluluk duygulan geliştirilecek;
suça, sokağa ve çalışma hayatına itilmeleri, madde bağımlılığına yönelmeleri önlenecektir
Çocukların hayat kalitesi iyileştirilecek
Özürlü çocuklar ve korunmaya muhtaç çocukların öncelikle aile yanında korunup yetişmesi sağlana cak ve muhtaç durumdaki ailelere sosyal destek sağlanacaktır
Özürlü çocuklar korunacak
Çocukların kültür, sanat, spor, folklor, okuma ve araştırma alışkanlığı kazandırıcı faaliyetlere yönelmelerini sağlayıcı programlar hazırlanacaktır.
Çocuklar sosyal faaliyetlere yöneltilecek
Çocuklar zararlı yayınlardan korunacak, şiddet, cinsellik ve istismar içeren, madde bağımlılığını ve  sigara kullanımını özendiren yayın ve programların çocukların televizyon izleme saatlerinde yayımlanması önlenecektir.
Çocuklar zararlı yayınlardan korunacak
Çocukların çalıştırılması ve her türlü çocuk istismarı önlenecektir.
Çocuk istismarı önlenecek
4. Kültür ve Sanat
Millî kimliğimizin vazgeçilmez temel unsurlardan biri olan Türkçe’nin, eğitimin bütün kademelerinde doğru bir şekilde öğretilmesi ve doğru kullanılması sağlanacak, medya tarafından doğru kullanılmasına özen gösterilecek, insanların gündelik yaşantısında yaşayan Türkçe’yi kullanmalarına önem verilecektir.
Türkçenin doğru öğretilmesi ve kullanılması sağlanacak
Kültür yozlaşması, kültür çatışması, yabancılaşma gibi olumsuzlukların önlenmesi için bilimsel çalışmalara ağırlık verilecektir.
Türk dili araştırmalarına önem verilecek, Türkçe’nin uluslararası düzeyde bilim, sanat, ticaret ve tele-iletişim dili olarak kullanılabilmesi için çalışmalar yapılacaktır.
Kültürel yozlaşma önlenecek
Türk ilim, kültür ve düşünce tarihinin bütün zenginliğiyle ortaya çıkarılması amacıyla araştırmalar yapılacaktır.
Türk kültürü araştırılacak
Türk devlet ve topluluklarıyla ilişkiler; “dilde, fikirde ve işte birlik” esasına dayandırılacaktır.
İktisadî ve kültürel iş birliğini geliştirmenin temel unsuru olarak, Türkçe konuşulan ülke ve topluluklara yönelik dil ve kültür araştırmalarına önem verilecek, Türkçe’nin bütün lehçeleriyle anlaşılabilir ve kullanılabilir olması için şartlar oluşturulacaktır.
Türk devlet ve topluluklarıyla ilişkilerde; “dilde, fikirde ve işte birlik” esas olacak
Türkiye Türkçe’sinin öğretimi ve Türk kültürünün tanıtımı amacıyla başta Türk Cumhuriyetleri ve AB ülkeleri olmak üzere yurt dışında Türk Kültür Merkezleri açılacaktır.
Türk Kültür Merkezleri açılacak
Farklı kültürler karşısında, özellikle yeni nesillerin kültür şokuna uğramasına ve kimlik bunalımına düşmesine engel olacak kaliteli ve ihtiyaca cevap veren edebi eserler ortaya konmasına yönelik millî kültür değerlerinin millete tanıtılması ve benimsetilmesi sağlanacaktır.
Millî kültür değerlerimiz millete tanıtılacak
Millî kültür değerlerimizin yıpratılması sonucunu doğuran ve kültürel değerler kargaşasına sebebiyet veren uygulamalar önlenecektir.
Tarihi, kültürel değerlerimiz korunacak
Uluslararası kültürel iş birliği programları geliştirilerek Türk kültürünün çevre kültürler için cazibe merkezi hâline gelmesi sağlanacaktır.
Çevre kültürler için cazibe merkezi
Kendi milli sanatıyla yabancılaşan ve onu hor gören bir anlayışın çağdaş olamayacağı düşüncesinden hareketle, sanatın toplumu doğru değerlere yönlendirmesi sağlanacaktır.
Sanatçı, sosyal güvenlik şemsiyesi altına alınarak her devrinde ve her yaşında korunacaktır
Sanatçılar sosyal güvenliğe kavuşturulacak
Sanat ve zanaatımızın korunması, sosyal ve ekonomik fayda sağlanması ve kültürel değerlerimizin üretilen mal ve hizmetlere yansıtılabilmesi amacıyla, tasarımlara kültürel değerlerin aktarılması sağlanacaktır.
Bu suretle unutulmaya yüz tutmuş kültürel değerler yaşatılacak ve gelecek nesillere ulaştırılacaktır.
Türk kültürü ve sanatının yaşatılmasının temel kurum ve mekanizmalarının oluşturulması ve geliştirilmesi anlamında “Milli Kültür Endüstrisi” kurulacaktır.
Türk kültürü ve sanatının tasarımlara yansıtılarak yaşatılması sağlanacak
Geleneksel Türk sanatları ve folkloru korunacak, geliştirilecek ve tanıtılacaktır.
Ata yadigârı eserlerin bakımı, tamir ve muhafazası, Türk mimarîsinin, musikisinin, tiyatrosunun, sinemasının, edebiyatının korunması ve geliştirilmesi bir devlet politikası hâline getirilecektir.
Geleneksel sanatlar ve folklorumuz korunacak ve geliştirilecek
Asırlardan beri milli kültürümüzün temel eserleri olma niteliğini koruyan yazılı eserlerin yok olması önlenecek, bu eserler bugünkü yazı ve konuşma diliyle toplumumuza kazandırılacak, kütüphanelerimize, okullarımıza ve piyasaya sunulacaktır.
Devlet Osmanlı Arşivinin tasnifi, düzenlenmesi ve günümüz literatürüne kazandırılması sağlanacaktır.
Kültürümüzün temel eserleri niteliğindeki yazılı eserler korunacak
Millî motiflerle zenginleştirilmiş çocuk kitapları, çizgi filmler, çizgi romanlar, çevre ve çevrecilik gibi terbiye edici ve geliştirici eserlerin üretimine önem verilecektir.
Çocukların kişiliklerinin oluşumu ve kültürel değerlerin özümsenmesi açısından “milli çizgi film endüstrisi” geliştirilecek ve üretilecek filmlerin dış satımı yoluyla kültürümüzün tanıtılması sağlanacaktır.
Milli çizgi film endüstrisi geliştirilecek
Türk dünyası ve diğer devletlerin belli başlı kütüphane ve arşivlerindeki kültür eserlerimiz tespit ve konularına göre tasnif edilerek çeşitli merkezlerde hizmete sunulacaktır.
Kültürel eserlerimiz tasnif edilecek
Yurt dışındaki vatandaşlarımızın millî kültür değerlerimizi muhafaza ederek ve kimliklerini koruyarak,
ancak içinde yaşadıkları toplumla çatışmaya düşmeden yaşamaları için devlet ve gönüllü kuruluşların ortak projeler geliştirmeleri ve uygulamaya koymaları sağlanacaktır.
Bu amaçla, milli televizyon kanallarının yayınlarının özellikle Türk vatandaşlarının yoğun olarak bulunduğu ülkelerde seyredilebilir olmasına özen gösterilecektir.
Yurt dışındaki Vatandaşların millî kültür değerlerimizi ve kimliklerini korumaları sağlanacak
Kitle iletişim araçlarının kültürel değerlerimizin yaşanmasında ve yaşatılmasında toplumsal sorumluluk içinde yayın yapmaları sağlanacaktır.
Medya sorumluluğ
5. Çalışma Hayatı ve Sosyal Güvenlik
Vatandaşların geleceğinden emin olması ve yüksek standartlı bir hayat sürmesi için, nimet-külfet esasına göre işleyen çağdaş normlarda sosyal sigorta sistemi bütün nüfusu kapsayacak şekilde genişletilecektir.
Sosyal sigorta sistemi bütün nüfusu kapsayacak
Sosyal sigorta sistemi riskler bazında yeniden yapılandırılarak; hukuki boyutu itibariyle “uygulanabilir”, ilgili taraflarca “kabul edilebilir” ve mali boyutu itibariyle “sürdürülebilir” bir sistem oluşturulacaktır.
Bu çerçevede; emeklilik sigortası sağlık sigortasından ayrılarak sosyal sigorta sistemi “Emeklilik Sigortası Kurumu” ve “Sağlık Sigortası Kurumu” şeklinde yeniden yapılandırılacaktır.
Sağlık ve emeklilik sigortası ayrı ayrı yapılandırılacak
Emeklilik Sigortası Kurumu aktüaryel denge içinde etkili ve özerk bir yapıda yönetilecek, fon yönetimi etkinleştirilecek,
herkese sisteme katkısı ölçüsünde emekli aylığı ödenecek
ve emeklilerin artan refahtan pay olması sağlanacaktır.
Herkese sisteme katkısı ölçüsünde emekli aylığı
Sigortasız çalışma ve çalıştırma önlenerek aktif sigortalı sayısı arttırılacak
ve bu suretle hem emeklilik sigortasının sürdürülebilirliği sağlanacak,
hem de sigortalının mağdur edilmesi önlenecektir.
Sigortasız çalışma ve
Esnek çalışma yöntemleri uygulamaya konulacak, çalışma hayatı ve sosyal sigorta alanında bu yönde gerekli düzenlemeler yapılacaktır.
Esnek çalışma yöntemleri uygulanacak
Çalışma hayatı; ekonomik ve sosyal ihtiyaçları karşılayan sürdürülebilir bir sosyal güvenlik sistemi ile desteklenecektir.
İş kanunları, işçi ile işveren haklarının dengeli bir şekilde korunması yanında, işin korunmasını da dikkate alan politikalar ışığında yeniden tanzim edilecektir.
İşçi ile işverenin haklarının yanında iş de korunacak
Sendikal haklar çağdaş normlara uygun hale getirilecektir.
Memur kavramının yeniden tanımlanması ve daraltılmış bir memur kavramı dışındaki çalışanların çağdaş sendikal haklara kavuşturulması temin edilecektir.
Çağdaş normlarda sendikal haklar sağlanacak
Çalışma hayatındaki problemlerin çözümünde ve çalışma barışının tesis edilmesinde önemli bir sosyal uzlaşma müessesesi olan Ekonomik ve Sosyal Konsey etkin bir şekilde işletilecektir.
Ekonomik ve Sosyal Konsey etkin bir şekilde işletilecek
Çoklu danışma mekanizmaları güçlendirilerek katılımcılık sağlanacaktır.
Katılımcılık sağlanacak
Çalışanlar arasındaki ücret dengesizliğini giderecek, liyakati ve başarıyı esas alan, amaçlarla sonuç arasında performansa göre ilişki kuran bir ücret sistemi oluşturulacaktır.
Performansa dayalı ücret sistemi
Sendikaların sadece ücret sendikacılığı yapmaları yerine, eğitim ve araştırma faaliyetlerine ağırlık vermek suretiyle iş ortamında ve teknolojide meydana gelen değişmelere uyum sağlayıcı beceri kazandırma programlarına yönelmeleri ve iş barışına katkıda bulunmaları sağlanacaktır.
Sendikalar eğitim ve araştırma faaliyetlerine yöneltilecek
Eğitimin kalitesi ve iş gücünün beceri düzeyini doğrudan etkileyecek ve eğitim ile işgücü piyasası arasında koordinasyonu sağlayacak “Meslek Standartları Sınav ve Belgelendirme Sistemi “ oluşturulacaktır
Meslek standartları belgelendirme sistemi
6. Sağlık
Hayatı anlamlı ve değerli kılan, yaşam kalitesini ve yaşama sevincini geliştiren, insan ömrünü uzatan, vatandaşın ve hizmet sunanların memnuniyetini esas alan bir sağlık sisteminin tesisi temel amaç olacaktır.
Vatandaş memnuniyetini esas alan sağlık sistemi
Koruyucu ve temel sağlık hizmetleri eşitlik ve hakkaniyet prensiplerine uygun olarak; kolay ulaşılabilir ve kullanılabilir bir şekilde devlet tarafından ücretsiz olarak sunulacaktır.
Temel sağlık hizmeti ücretsiz sunulacak
Birinci basamak sağlık hizmet birimleri güçlendirilecek ve özellikle kentlerde vatandaşların doğrudan baş vuracağı “Aile Hekimliği” uygulamasına geçilecektir.
Kırsal kesimde ise mobil hizmet sunacak donanımlı sağlık ekiplerinin görev yapması sağlanacaktır.
Aile Hekimliği ve mobil sağlık hizmeti yaygınlaşacak
Hastanelerin teknolojik altyapısı ve insan gücü imkanları iyileştirilecek, yönetim kapasitesi geliştirilecektir.
Başhekimlerin hastane yöneticisi olması yerine, profesyonel yöneticilik uygulamasına geçilecektir.
Profesyonel hastane yöneticiliği uygulanacak
Hastanelerde muayene, laboratuvar hizmetleri ve ameliyat randevuları bilgisayar ortamında verilecek ve sağlık personelinin randevu sistemine mü- dahelesi kesinlikle önlenecektir.
Hastanelerde randevular bilgisayarla verilecek
Hastanelerin hasta yatağı donanım ve insan gücü kapasitesinden daha iyi yaralanmak için “tam gün- tam kapasite çalışma” sağlanacaktır.
Bu amaçla sağlık personelinin özlük haklarında iyileştirme yapılacak,
doğrudan hizmeti görenlere veya demek ve vakıflara ücret tarifesinde yer almayan muhtelif adlar altında ödemeler yapılmasına fırsat verilmeyecektir.
Hastanelerde tam gün-tam kapasite çalışma sağlanacak
Bütün vatandaşlar sağlık sigortası kapsamına alınacaktır.
Prim esasına dayanan sağlık sigortası yoksul vatandaşları da kapsayacak ve bu kesimin sigorta primi devlet tarafından karşılanacaktır.
Bu düzenlemelerin yapılmasıyla birlikte “Yeşil Kart” uygulamasına son verilecektir.
Herkes sağlık sigortası kapsamına alınacak
Sağlık sigortasının bütün nüfusa yaygınlaştırılması ile birlikte; vatandaşla hastane ve sağlık personeli arasında para alışverişine son verilecektir.
Vatandaş adına bütün ödemeler sağlık sigortası tarafından yapılacaktır.
Vatandaşın hastanede para ödemesine son verilecek
İlaç firmalarının; sağlık personelinin davranışını etkileyen, ilaç israfına ve ilaç fiyatlarının yükselmesine yol açan eczane ve hekimlere yönelik reklam ve tanıtım faaliyetlerine sınırlama getirilecek ve mesleki yozlaşmanın önüne geçilecektir.
ilaç israfı
Farklı kamu kurum ve kuruluşlarına ait hastaneler sadece kendi mensuplarına değil, herkese hizmet verecek şekilde yeniden yapılandırılacaktır.
Sağlık Sigortası Kurumu bütün kamu hastanelerinden ve özel hastanelerden bir protokolle hizmet satın alabilecektir.
Tüm hastaneler herkese açık hale getirilecek
Vatandaş; “hastane ve hekim seçme hakkı”na sahip olacaktır.
Ancak, bu hakkın kullanılması sağlık sigortası idaresi ve Sağlık Bakanlığı tarafından esasları belirlenecek olan “Sağlık Sevk Zinciri” ne aykırı olmayacaktır.
Vatandaşa hastane ve hekim seçme hakkı verilecek
Tıp eğitiminin çağdaş standartlara göre yapılması, sağlık personelinin mesleğe hazırlık amacıyla donanımlı sağlık tesislerinde belirli sürelerle hizmet vermesini müteakip ihtiyacı duyulan yerlerde görevlendirilmesi sağlanacaktır.
Çağdaş standartlarda tıp eğitimi verilecek
Acil yardım hizmetlerinin ektin, hızlı ve kaliteli bir şekilde sunulması için insangücü, fiziki donanım ve araç-gereç imkanları geliştirilecektir.
Etkin, hızlı ve kaliteli acil yardım hizmeti
VI- ETKİN KAMU YÖNETİMİ
Partimiz, demokratik hukuk devleti ilkeleri çerçevesinde
hakkaniyeti,
verimliliği ve yeni gelişmeleri birlikte gözeten bir yönetim yapısının ve işleyişinin oluşturulmasını, yönetimde ihtiyaçlara göre esnek ve hızlı bir işleyiş yapısı ile kaliteli hizmet sunumu anlayışının ve buna ilişkin etkin yöntemlerin yerleştirilmesini kamu yönetiminin temel amacı olarak değerlendirmektedir.
Vatandaş merkezli kamu yönetimi
Kamu yönetimi; yasama, yürütme ve yargıyı kapsayacak şekilde bütün kurum ve kurallarıyla milletin ortak taleplerini yerine getirmeye ve vatandaş memnuniyetini tesis etmeye yönelik olarak çağdaş bir anlayışla yeniden yapılandırılacaktır.
Kamu yönetimi yeniden yapılandırılacak
Toplumun huzur ve refahı ile temel hizmetlerden vatandaşın etkili ve sürekli bir şekilde yararlanmasını temin için öncelikle kamu yönetimi esaslarına uygun stratejiler geliştirilecektir.
Hizmetlerde etkinlik sağlanacak
Devletin fonksiyonlarının belirlenmesi suretiyle, görevlerin merkez, taşra ve yerel yönetimler arasında dağılımı yapılacak,
Devletin yürüteceği hizmetlerle uyumlu şekilde teşkilat yapısı yeniden düzenlenecektir.
Kurumlar arasındaki görev geçişleri önlenecek, hizmette birlik sağlanacak ve kaynak israfına son verilecektir.
Hizmetlerle uyumlu bir teşkilat yapısı oluşturulacak
Dört yeni bakanlık kurulmasına rağmen bazı bakanlıkların birleştirilmesiyle icracı bakanlıkların sayısı 17’ye, devlet bakanlığı sayısı 2’ye düşürülecek ve ayrıca bir Başbakan Yardımcılığı ihdas edilecektir.
Bu suretle, Başbakanlık dahil halen 38 olan bakanlık sayısı 21’e düşürülecektir.
Başbakanlık dahil, bakanlık sayısı 21 olacak
Başbakanlık; düzenleme, takip, denetleme ve koordinasyon görevlerini etkin olarak yerine getirilecek şekilde yapılandırılarak, bağlı ve ilgili kuruluş sayısı 54’den 9’a indirilecek, diğerlerinin ilgili bakanlıklara devredilmesi sağlanacaktır.
Başbakanlık düzenleyici ve koordine edici olacak
Kamu yönetiminin iyileştirilmesi için bütün kurum ve kurallarıyla sistem kalitesinin geliştirilmesi yanında dönüşümü gerçekleştirecek ve idame ettirecek insan gücü kalitesinin birlikte geliştirilmesi sağlanacaktır.
Sistem ve insan kalitesi artırılacak
Kamu yönetiminde politika belirleme kapasitesinin geliştirilmesi ve kamu politikalarının birbiriy- le uyumunun sağlanması temin edilecektir.
İdareyi geliştirme sürekli hale getirilerek hükümet değişikliklerinden etkilenmeyecek şekil ve usullere bağlanması sağlanacaktır.
Kurumlar, kendi kendisini sürekli ve sistemli bir şekilde geliştirebilecek dinamik yapı ve işleyişe kavuşturulacaktır.
Kamu yönetiminde sürekli ve sistemli dinamik yapı oluşturulacak
Kamu sektörünün doğrudan hizmet sunumundaki rolü azaltılarak düzenleme ve denetleme görevini daha iyi şekilde yürütmesi sağlanacak, politikaların etkin olup olmadığı sürekli olarak değerlendirilerek alternatif politikalar üretilecek, vatandaşın; hizmetin nasıl yürüdüğü, sorumluları ve kalitesi konusunda bilgi edinme ve hesap sorma haklarını kullanabilmesi sağlanacaktır.
Vatandaşa, bilgi edinme ve hesap sorma hakkı verilecek
Kamu yönetiminde açıklık,
katılımcılık,
adillik
ve hesap verme ilkeleri hayata geçirilerek, hizmette kalite ve vatandaşın memnuniyeti sağlanacaktır.
Hizmette kalite ve vatandaş memnuniyeti
Hizmetten yararlananların da katıldığı kurullar kurulmak suretiyle, kamu hizmetlerinde vatandaş denetimi sağlanacaktır.
Vatandaş katılımı
Sadece hukukilik denetimi ile sınırlı bulunan denetim sistemi yerine verimlilik, etkinlik ve tasarrufu esas alan performans denetimine geçilecek,
denetim yoluyla idarenin geliştirilmesi fonksiyonu da etkin hale getirilecektir.
Kamu görevlileri yaptıklarının yanında ihmallerinden de sorumlu tutulacaktır.
Kamu görevlilerine sorumluluk verilecek
Makamlar nüfuz ve güç yeri olmaktan çıkarılacak, hizmet yeri olmaları sağlanacak, yolsuzluk ve kayırma önlenecektir.
Kayırmacılık önlenecek
Her kurumun performans standartları belirlenecek,
belirlenen performans kriterlerine göre hesap verme yükümlülüğü getirilecek,
yöneticilerin görevlerine devamı, gösterdiği performansa göre değerlendirilecektir.
Performansa dayalı yönetim
Kamu görevine girişte objektiflik ve fırsat eşitliğini gözeten nitelikli personel alınmasını sağlayacak düzenlemeler geliştirilerek sürdürülecektir.
İstihdamda bölgesel dengesizlik giderilecek, ülkenin her yerinde yeterli nicelik ve nitelikte kamu görevlisi istihdamı sağlanacaktır.
Nitelikli personel istihdamı sağlanacak
Memur ve diğer kamu görevlilerinin tanımı yapılarak, devletin asli ve sürekli hizmetlerini yerine getiren memurlar dışında kalan personele uluslararası normlara uygun sendikal haklar sağlanacaktır.
Uluslararası normlarda sendikal haklar
Kamudaki insangücü ihtiyacı, iş analizleri ve in- sangücü planlamaları ile tespit edilecek ihtiyaç kadar ve işe göre personel istihdam edilecektir.
İhtiyaca ve işe göre personel
Personel rejimi, liyakati esas alan ve performansı değerlendiren çerçevede ele alınacaktır.
Ücretin temel ücret ve performans ücretinden oluşması,
eşit değerde iş yapanın eşit ücret alması sağlanacaktır.
Emekli aylığı, memuriyet boyunca ödenilen prim ortalamasına dayalı şekilde belirlenecek ve sistemdeki çarpıklık giderilecektir
Eşit değerde iş yapanın eşit ücret alması
Esnek istihdam şekilleri uygulamaya konulacak, bu amaçla başta sosyal güvenlik mevzuatı olmak üzere ilgili yasalarda gerekli düzenlemeler yapılacaktır.
Esnek istihdam uygulanacak
İlerleme ve yükselme nesnel kurallara bağlanacak, sistemin fonksiyonel hale getirilebilmesi için hizmet özelliğine göre farklı modeller uygulanacaktır.
Görevde ilerlemeye farklı model
Yerel yönetim reformu merkezi idare ile yerel yönetimler arasındaki ilişki biçiminin tarif edilmesi ve yetki, görev ve sorumluluk sınırlarının tam olarak belirlenmesiyle başlatılacak ve kamu yönetimi reformunun bir parçası olarak uygulamaya konulacaktır.
Yerel yönetim reformu
Yerel yönetimlerle ilgili düzenlemeler merkezi idarenin ihtiyaç ve kriterlerine göre oluşturulmuş düzenlemeler yerine, yerel yönetimlerin ihtiyaçları dikkate alınarak yapılacaktır.
İhtiyaca göre düzenleme
Yerel yönetimler, yeniden tanımlanacak olan görev, yetki ve sorumluluklarına paralel olarak güçlü gelir kaynaklarına kavuşturulacaktır.
Güçlü gelir kaynakları
Yerel hizmetlerde etkinliği sağlamak ve kaynak israfını önlemek amacıyla belediye kurulmasına ilişkin esaslar yeniden düzenlenecektir.
Belediye kurulmasında yeni esaslar
Vatandaşın, kamu kurumlarından aldığı hizmetten memnun ve mutlu olduğu, idari eylem ve işlemleri denetleyebildiği ve sonuçta mutlak güven duyduğu bir kamu yönetimi tesis edilecektir.
Güven duyulan kamu yönetimi tesis edilecek
VII- AHLAKİ DEĞERLERDE YOZLAŞMA VE YOLSUZLUKLA MÜCADELE
Toplumsal dayanışma ve işbirliği anlayışımızın zayıflaması
ve özellikle milli ve manevi değerlerimizin tahrip edilmesi yanında,
yıllardır devam eden yüksek enflasyon,
işsizlik
ve gelir dağılımı adaletsizliği gibi belli başlı sosyo-ekonomik sorunlar, bu düşündürücü tablo üzerinde belirleyici olmaktadır.
Sosyal ve siyasi bünyemizin bu tür olumsuzluklar karşısında direncinin artırılması zorunluluk arzet- mektedir.
Sosyal ve siyasi bünyemizin olumsuzluklara karşı direcini artırma
Milliyetçi Hareket Partisi toplum hayatını, demokratik rejimi ve ahlaki değerleri tahrip etmesi nedeniyle ahlaksızlık ve yolsuzlukla mücadeleyi milli siyaset konusu olarak görmektedir.
Yolsuzlukla mücadele milli siyaset konumuz
Toplumsal barışı
ve demokratik sistemin varlığını tehdit eder boyutlara ulaşan,
devlet kurumlanna olan güveni sarsan
ve toplumsal tahribata neden olan ahlaki kirlilik ve yolsuzluklarla kararlı ve etkin mücadele suretiyle “teiniz siyaset-temiz yönetim” süratle tesis edilecektir.
Temiz siyaset- temiz yönetim tesis edilecek
Toplumda kısa yoldan zengin olma hırsı, köşe dönmecilik, tembellik gibi olumsuzlukları besleyen yolsuzluk anlayışına son verilmesi ve “dürüstlük kültürü”nün bir hayat tarzı olarak oluşturulması şarttır.
Bu zihniyet dönüşümünün sağlanması için topyekün bilinçlenme hamlesi başlatılacak, aile ortamında, okulda, dini mahallerde, iş hayatında, bürokraside, medyada ve asker ocağında insanımıza dürüstlük, temizlik, sorumluluk gibi erdemlerin kazandırılması sağlanacaktır.
Dürüstlük kültürü oluşturulacak
Yolsuzlukları önlemek, yolsuzluklarla mücadelede etkin ve kalıcı politikalar üretmek ve ilgili kuruluşlar arasında koordinasyonu sağlamak üzere, özerk bir “Yolsuzlukla Mücadele Kurulu” oluşturulacaktır.
Yolsuzlukla Mücadele Kurulu kurulacak
Denetim sistemi, yolsuzlukların önlenmesinde etkinliği temin etmek amacıyla yapısal ve işlevsel olarak yeniden düzenlenecektir.
Denetimde etkinlik sağlanacak
Bütün kamu kurum ve kuruluşları denetim kapsamına alınacak
ve etkin bir hukuka uygunluk denetimi yanında, performans denetimi yapılması sağlanacaktır.
Performans denetimi yapılacak
Denetim bulgularının, sonuç ve önerilerinin örtbas edilmesini önlemek amacıyla, uygun teminatlar verilmek anlamında, bağımsızlık ilkesinin denetim sistemine hakim kılınması için gerekli yasal düzenleme yapılacaktır.
Denetimin bağımsızlığı
Denetim raporları sonuçlarının takibi, milli denetim standartlarının belirlenmesi, denetim birimleri arasında iletişim ve koordinasyonun sağlanması hususlarında düzenleme zorunluluk arzetmektedir
Denetimde koordinasyon sağlanacak
Kamu kaynaklarının istismarı ile her türlü yolsuzluk ve usulsüzlüklerin ortaya çıkartılmasında yardımcı olanların ödüllendirilmesi ve ihbarda bulunanların korunmasına yönelik kapsamlı bir düzenleme yapılacaktır.
Kamu kaynaklarını koruyanları ödüllendirme
Dürüstlüğü teşvik eden ahlaki ve idari davranış kuralları oluşturulacaktır.
Kamu görevinden ayrılan- ların yapamayacaklan işler yeniden belirlenerek, kamu kaynaklarının kaybına neden olacak çıkar ilişkilerine meydan verilmeyecektir.
Davranış kuralları belirlenecek
Yolsuzluklarla mücadele ile toplumdaki ahlaki değerlerin güçlendirilmesi için Devlet, özel sektör ve sivil toplum kuruluşları arasında işbirliği yapılması sağlanacaktır.
Yolsuzlukla mücadelede İşbirliği
Kamu görevlilerinin, işe ve iş sahiplerine karşı tutum ve davranışlarını etkileyecek, ayrıcalık ve öncelik tanımasına yol açacak hediye kabul etmeleri etkin hukuki müeyyidelerle engellenecektir.
Kamuda hediye yasağı getirilecek
Yolsuzluklardan elde edilen kazanca el konulması ve suçluların bu kazançtan mahrum bırakılması için; yolsuzluktan suçlu görülen kişilerin servetlerinin nerede olursa olsun ve kimin adına kayıtlı olursa olsun, el konulmasına imkan sağlayacak hukuki düzenlemeler yapılacaktır.
Yolsuzluk yapanlardan devlete verdikleri zarar tahsil edilecek
İş hayatını engelleyen gereksiz izin ve kayıtlar gibi bürokratik işlemler ile zorunlu bağışlar, ağır vergiler gibi rüşvet ve yolsuzluğu arttıran fırsatları en aza indirecek idari ve hukuki düzenlemeler hayata geçirilecektir.
Rüşvetle mücadele edilecek
Yolsuzlukla mücadeleden sorumlu olan kişi ve kurumların uzmanlığını artırmak ve görevlerini ifa etmeleri için gerekli olan bilgi ve beceriyle teçhiz etmek üzere eğitim ve uygun araçlar sağlanacaktır.
Görevlilerin uzmanlığı artırılacak
Kamu yönetiminde açıklık ve hesap verme sorumluluğu sistemi oluşturulacaktır.
Hesap verme sorumluluğu
Ahlaki kirlilik ve yolsuzlukla mücadelede başarı sağlamak,
milletimizin devletine olan güvenini tesis etmek
ve toplum bilincinin oluşumunu temin etmek amacıyla “Kamu Denetçiliği (Ombuds- man)” sistemi oluşturulacaktır.
Kamu Denetçiliği oluşturulacak
Her alandaki yozlaşmanın önlenebilmesini temi- nen; kamu yönetimini, sivil toplum örgütlerini ve özel teşebbüsü kapsayacak ahlak yasaları çıkarılacaktır.
Ahlak yasaları çıkarılacak
Geleceğimizin teminatı olan çocuklarımızın eğitimlerine ilişkin müfredat programlarında; temel hak ve özgürlükleri,
yasalar karşısındaki sorumlulukları,
topluma zarar vermeyecek hal ve hareketleri,
kamu malına en az kendi malı kadar önem vermeleri
ve insani ilişkiler gibi hususların yer alması sağlanacaktır.
Çocukları eğitme ve bilinçlendirme
Yolsuzluk yapan kamu görevlilerine, tüketiciyi aldatanlara ve vergisini vermeyenlere ağır cezalar getirilmesinin yanı sıra, bunların kamuoyuna duyurulması sağlanacaktır.
Yolsuzluğa ağır cezalar verilecek
Vatandaşa sunulan kamu hizmetlerindeki kalitesizliğin giderilebilmesi amacıyla Devlet yönetiminde toplam kalite yönetimi uygulanacaktır.
Toplam kalite yönetimi tesis edilecek
Türk siyasi ve bürokratik hayatına ilkeli, seviyeli ve temiz bir yönetim anlayışı yerleştirmek Partimizin özel değer verdiği yaklaşımlarından biridir.
İlkeli, seviyeli, temiz yönetim
VIII – ADALET
Adaleti, temel hak
ve özgürlüklerin güvencesi
ve Devletin temeli olarak görüyoruz.
Bu nedenle yargı, insanların tereddütsüz güvenebileceği “adalet” duygusunun zihinlerde ve kalplerde perçinleştiği bir yapıyı ifade etmelidir.
Hakim ve savcıların vicdanlı ve bilgili olarak yetiştirilmeleri ile “kanaat adaletinin” tesisi yargıya olan güvenin teminatı olacaktır.
Kanaat adaletinin tesisi
Hukuk sistemi tümüyle ele alınarak iç hukukumuza ilişkin mevzuat, milli birlik ve bütünlüğü zedelemeyecek şekilde yenilenecek, aynı ilkelerle evrensel demokratik normların hukukumuza intikali sağlanacaktır.
Evrensel normlarda hukuk sistemi
Mevzuat ile idari ve adli sistemin Türkiye’nin taraf olduğu sözleşmelerin getirdiği yükümlülüklere uygun kılınmasını sağlayacak değişiklikler, gerektiğinde halkın doğrudan katılımını sağlayan referandum yoluyla yapılacaktır.
Gerekli konularda referandum yapılacak
Düzenlemelerin evrensel normlar da dikkate alınarak kanun üstünlüğüne değil en geniş anlamıyla hukukun üstünlüğüne dayalı olarak gerçekleştirilmesi sağlanacaktır.
Kanunun değil hukukun üstünlüğü
Vatandaşların hukukun üstünlüğü
ve hak arama özgürlüğünün bütün kurum ve kurallarıyla uygulandığına güvendiği ve inandığı bir adalet anlayışı hakim kılınacaktır.
Hak arama ve bilgi edinme özgürlüğü
Gerekli maddi imkanlara sahip bulunmayanların, anayasal bir hak olan hak arama özgürlüğünü kullanmalarının tam olarak sağlanması amacıyla adli yardım kurumu etkin bir biçimde yeniden yapılandırılacaktır.
Adli yardım kurumu geliştirilecek
Hakim ve cumhuriyet savcılarının örgütlü suçlar, haksız rekabet, döviz işlemleri, sigortacılık, kara para aklama, sermaye piyasası suçları gibi bazı özel alanlarda uzmanlaşması sağlanacaktır.
Özel alanlarda uzmanlaşma sağlanacak
Suçlar yeniden tanımlanarak bazı eylemlerin yalnızca idari yönden tecziyesi sağlanacak, suç ve ceza arasında adil bir denge kurulacaktır
Suç ve ceza arasında adalet tesis edilecek
Hakimler ve Savcılar Yüksek Kurulu üyelerinin seçimi demokratik usullere uygun olarak ve yargı bağımsızlığını zedelemeyecek şekilde yeniden düzenlenecektir.
Yargı bağımsızlığı sağlanacak
Yüksek yargının içtihat oluşturma işlevi önündeki engeller kaldırılacak, bilgisayar teknolojisinin yargı hizmetlerinde kullanılması ve yasal düzenlemeler ile yüksek yargının iş yükü azaltılacaktır.
Yargı iş yükü azaltılacak
İnfaz hizmetlerinin etkinliğinin artırılabilmesi için gerekli fiziki ve teknik altyapı eksiklikleri giderilerek teşkilat ve personel yapısı güçlendirilecektir.
Tutuklu ve hükümlülerin ceza infaz kurumlarında insan onuruna yakışır bir biçimde ve güvenlik içerisinde barındırılmaları, iaşeleri, tedavileri, sevk ve nakilleri, eğitimleri ile rehabilitasyonları sağlanacaktır.
Modern infaz hizmetleri sunulacak
Adli teşkilatın toplumsal ihtiyaçlar ve çağın gereklerine uygun olarak yeniden yapılandırılması temin edilecektir.
Adli teşkilatta yeni yapı
Büyük kentlerde yargının genel bütünlüğü bozmadan ihtisas mahkemeleri oluşturulacaktır.
İhtisas mahkemeleri
Suç delillerinin bozulmadan ve değiştirilmeden ileri teknoloji kullanılarak, modem yöntemlerle top lanması ve korunması için cumhuriyet savcılıkları ve kolluk kuvvetleri araç, gereç ve labaratuvar imkanları açısından güçlendirilecektir
Delillerin sağlıklı toplanması sağlanacak
Suç tiplerine göre geliştirilecek bilgisayar programları ile mahkemeler, cumhuriyet savcılıkları ve kolluk kuvvetleri desteklenecek ve usul hataları önlenecektir.
Usul hataları önlenecek
Kolluk kuvvetleri, cumhuriyet savcılıkları, mahkemeler ve yüksek mahkemeler, Ceza ve Tevkif Evleri Genel Müdürlüğü ve Adli Sicil Genel Müdürlüğü arasında bilgisayar ağı kurularak, suçun işlendiği andan yargılamanın sonuçlanmasına, cezanın infaz ve adli sicilden silinmesine kadar geçen süreçte adaletin usul hataları ve maddi hatalardan arındırılmış hızlı ve doğru bir şekilde tecelli etmesi sağlanacaktır.
Bilgisayar sistemi nüfus, tapu, vergi gibi yargılama süreci ile yakından ilgili tüm kuruluşların bilgisayar sistemleri ile bağlantı kurularak güçlendirilecektir
Yargı süreci hızlandırılacak, teknolojik yargı sistemi oluşturulacak
Hakim, savcı ve yardımcı personel ihtiyacı giderilerek, bunların mali ve sosyal haklarıyla diğer özlük haklarında gerekli iyileştirmeler yapılacak, bu suretle hakimlik ve savcılık mesleği daha cazip hale getirilecektir.
Yargı personelinin özlük haklan
Suç işleme eğiliminin ortadan kaldırılması amacıyla eski hükümlüleri toplumsal yaşamında izlemek üzere psikolog, pedagog ve sosyologların hizmetlerinden yararlanılmasını sağlayacak imkanlar oluşturulacaktır.
Yeniden suç işleme önlenecek
Adli hizmet sunan kolluk güçleri; idari yönden yeniden yapılandırılacak, modem delil toplama yöntem ve teknikleri ile mesleki bilgilerinin artırılması amacıyla hizmetiçi eğitime tabi tutulacak, araç, gereç, bilgisayar sistemleri ile desteklenecek,
böylece bir yandan insan hakları ihlalleri iddiaları ortadan kaldırılırken,
diğer taraftan suç faillerinin delil yetersizliğinden beraat etmeleri önlenecektir
Suç faillerinin delil yetersizliğinden beraat etmeleri önlenecek
Adli Tıp Kurumunun yargı bağımsızlığı anlayışı içindeki özerk yapısının korunup güçlendirilmesine özen gösterilecek, kurumun dış etkilerden uzak tarafsız bir şekilde karar vermesine yönelik düzenleme ve denetimler etkinleştirilecektir.
Etkin ve özerk adli tıp
Hukuk sistemi tümüyle ele alınarak iç hukukumuza ilişkin mevzuat, milli birlik ve bütünlüğü zedelemeyecek şekilde yenilenecek, aynı ilkelerle evrensel demokratik normların ve Avrupa Birliği normlarının hukukumuza intikali sağlanacaktır.
İç hukukumuza ilişkin mevzuat yenilenecek
IX - KENTLEŞME, KONUT VE ÇEVRE POLİTİKASI
1. Kentleşme ve Konut
Partimiz, sanayileşmeye paralel
doğru bir kentleşme politikasının uygulanmasının, en az sanayileşme kadar önemli ve öncelikli olduğuna inanarak bu iki olguyu,
sağlıklı bir çevrede yaşama temel ilkesi doğrultusunda yapılacak doğru planlarla birbirini tamamlayan iki unsur olarak görmektedir.
Sanayileşmeye paralel kentleşme politikası
Ülke düzeyinde tapu ve kadastro çalışmaları tamamlanacak;
konut,
sanayi,
turizm,
tarım
ve diğer alanların kuruluş ve gelişiminde yaşanan karmaşa, üst ölçekli planların tamamlanması suretiyle giderilecek,
düzenli kentleşme
ve sanayileşmenin alt yapısı oluşturulacaktır.
Üst ölçekli planlar tamamlanacak
Sağlıklı, yaşanabilir bir çevrede şehirleşme ve sanayileşmenin birlikte tesisi için, konut alanlarıy- la birlikte yeterli altyapıya sahip, endüstri, teknoloji ve organize sanayi bölgeleri ile mali ve ticari merkezler oluşturulacaktır.
Yaşanabilir bir çevrede şehirleşme ve sanayileşme
Sanayileşme ve göç nedeniyle kentlerdeki yığılmanın ve çarpık yapılaşmanın önlenmesi için kentleşme hızı ile arsa arzı ilişkisi kurularak, arsa üretimi artırılacaktır.
Arsa üretimi artırılacak
Kent dokusundaki yozlaşmanın önlenmesi için milli kültürün temel belirleyiciliği çerçevesinde
kent ve kentlilik kültürü oluşturulacaktır.
Gelecek nesillere sağlıklı bir çevre ve şehir altyapısı bırakmanın yanında
kültürel
ve doğal yapıya uygun yerleşimler için kent planlan gerçekleştirilecektir.
Kendilik kültürü oluşturulacak
Gecekondu bölgelerinin ıslah edilmesiyle bu bölgelerin kent merkezleriyle sosyal
ve ekonomik açıdan bütünleşmesi sağlanacaktır.
Gecekondu bölgeleri ıslah edilecek
Konut ve her türlü bina üretiminde depreme dayanıklılığı esas alan teknoloji ve standart malzeme kullanımı sağlanacak, sağlıklı güvenli kaliteli ve ekonomik konut üretimine önem verilecek, zemin etüdü aşamasından iskan ruhsatı aşamasına kadar etkin denetim yapılacaktır.
Bina üretiminde depreme dayanıklı malzeme kullandırılacak
Kentsel planlama ve kent yönetim bilgi sistemi oluşturulacaktır
Kent yönetim bilgi sistemi
Ülkemizin gayrimenkul envanteri çıkartılarak mevcut yapılar nitelik ve nicelik boyutu itibariyle tanımlanacak ve bu doğrultuda kentleşme ve konut politikalarına yön verilecektir.
Gayrimenkul envanteri çıkarılacak
Devlete ait araziler arsa haline dönüştürülerek arsa spekülasyonu önlenecek ve bu suretle konut maliyetleri düşürülecektir.
Arsa spekülasyonu önlenecek
Dar ve orta gelirli vatandaşların sağlıklı konut edinebilmesi için altyapılı arsa üretimi yaygınlaştırılacak ve hasılat paylaşımı yoluyla arsaların konuta dönüştürülmesi sağlanacaktır.
Bu şekilde üretilen konutların uzun vadeli uygun taksitlerle dar ve orta gelirli vatandaşlara satışı yapılacaktır.
Bu amaçla uzun vadeli konut kredisi mekanizmaları geliştirilecektir.
Ayrıca bu yolla muhtaç ve kimsesizler için de sosyal konut üretilecektir.
Dar ve orta gelirli vatandaşlar uygun şartlarla konut sahibi yapılacak
Deprem ve diğer doğal afetlerin zararlarını en aza indirebilmek için, afete maruz kalmadan önce gerekli hukuki düzenlemeler, eğitim ve teşki latlanmaya ilişkin çalışmalar süratle sonuçlandırılacaktır
Doğal afet asgariye indirilecek
Her türlü yapılaşma coğrafi ve jeolojik etütleri tamamlanmış güvenli alanlarda kurulacak, mevcut yerleşimler ise, jeolojik etütler, çevre düzeni planları ve nitelik açısından değerlendirilerek sağlıklı, güvenli ve düzenli kentleşme ve konuta yönelik dönüşüm projeleri uygulanacaktır.
Sağlıklı, güvenli ve düzenli kentleşme
Arazi kullanımı ve imar planlarında risk önceliğine göre alanlar belirlenerek riskli bölgelerde yapılaşmayı önleyecek düzenlemeler yapılacaktır.
Riskli yerlerde yapılaşma önlenecek
Vatandaşın mağduriyetine sebep olan imar planlama ve değişikliklerindeki keyfi uygulamalar giderilecek, yapı denetimi ve sigorta sistemi yaygınlaştırılacaktır.
Yapı denetimi ve sigorta sistemi
İmar-planlama, tapu, kadastro, şehircilik, çevre, doğal afet ve iskanı içine alacak bir idari yapılanma ile bu alandaki kurumsal çok başlılık giderilecektir.
Kurumsal çok başlılık giderilecek
2. Çevre
Doğal, tarihî ve kültürel kaynaklarımızın kirlenmesini, tahrip edilmesini ve yok olmasını önlemek için, çevre konusuna;
bilimi ve aklı esas alan,
tarih, kültür, inanç ve millî menfaatlerimizle çatışmayan bir bakış açısıyla yaklaşılacaktır
Çevre konusuna bilimi esas alan bakış
Temiz bir çevrede yaşama hakkı her insanın temel haklarından birisidir.
Bu anlayışla çevre sorunlarını; kalkınma-çevre koruma ikilemi yerine, akılcı bir koruma, kullanma ve geliştirme programı dahilinde hazırlayacağımız, sürdürülebilir kalkınma modeli ile aşarak,
doğal ve tarihi zenginliklerin korunarak gelecek nesillere temiz, yaşanabilir doğal
ve kültürel değerleri korunmuş bir çevrenin intikali sağlanacaktır.
Çevre sorunu sürdürülebilir kalkınma modeli ile aşılacak
Milli çevre politikasının oluşturulmasında her projenin ekonomi, sağlık ve çevre açısından ortaya çıkaracağı fayda - maliyet ve risk faktörlerinin değerlendirilmesinin yanı sıra
milli ve bölgesel öncelikler de dikkate alınacak,
tesislerin yer seçimi aşamasında çevre duyarlılığına gereken önem verilecektir.
Her projenin fayda-maliyet ve risk unsurlarını değerlendirme
Turizm, sanayi, tarım ve şehirleşmenin sağlıklı bir yapıya kavuşturulması için, çevre düzeni planlarının ülke sathında tamamlanması sağlanacaktır.
Çevre düzeni planlan
Çevre sorunları kirlenmenin ortaya çıkmasından sonra çözümü aranan sorunlar olarak değil, genel kalkınma planının bir unsuru olarak önceden belirlenen kıstaslar çerçevesinde ele almacaktır
Çevre sorunu kirlenmeden önce ele alınacak
Atık su arıtımına ve katı atıkların ekonomik bir değer olarak geri dönüşümünü sağlayacak yatırımlara önem ve öncelik verilecek ve bu amaçla sanayi kuruluşlarıyla belediyeler özendirilecektir.
Atık su arıtma ve katı atıkların geri dönüşümü yatırımları
Su, hava, toprak ve denizi birlikte dikkate alan entegre çevre politikaları geliştirilecektir.
Entegre çevre politikaları
Çevre denetiminde etkinliği sağlamak üzere çevre zabıtası ve çevre ihtisas mahkemeleri kurulacaktır.
Çevre zabıtası oluşturulacak
Bilgi sistemi
Çevre bilgi sistemi oluşturulacaktır
Çevre kirliliği ölçüm istasyonları
Meteorolojik ölçüm istasyonları çevre kirliliğine ilişkin ölçümleri de yapabilecek şekilde geliştirilerek, oluşturulacak veri tabanı, yeni tesislerin projelendirme aşamasında kullanıma sunulacaktır.
Ekonomik politika, çevre politikası uyumu
Ekonomik ve sosyal politikaları ile çevre politikası arasında uyum sağlanacak,
kalkınma gerçekleştirilirken insan sağlığı,
ekolojik denge,
kültürel, tarihî ve estetik değerler korunacaktır.
Verimli arazi korunacak
Verimli tarım toprakları korunacak, amaç dışı kullanım ve erozyon önlenecektir.
Yatırımlarda çevre dostu teknoloji kullanımı teşvik edilecektir.
Çevre dostu teknoloji
Tabiî zenginliklerimize toplum olarak sahip çıkma anlayışının kuvvetlenmesi için, çevre duyarlılığı geliştirilecek, bunun için medya teşvik edilecek ve eğitim müfredatı zenginleştirilecektir.
Çevre duyarlılığı için eğitim
X - BİLİM VE TEKNOLOJİ POLİTİKASI
Günümüzde her alanda olduğu gibi bilim ve teknolojide de hızlı bir değişim yaşanmaktadır.
21 inçi yüzyılda emek-yoğun teknolojilerin yerini bilgi- yoğun teknolojilerin alması beklenmektedir.
Bu değişim sürecinde, teknoloji ve çağımız teknolojisinin kaynağı olan bilim alanında gelişmelerin gerisinde kalmayan ülkeler uluslararası rekabette üstünlük sağlayacaktır.
Sonuçta, dünya nimetlerinin yeniden paylaşılmasında ve toplumsal refahın yükseltilmesinde bilim ve teknoloji alanındaki üstünlük belirleyici olacaktır.
Toplumsal refahın yükseltilmesinde bilim ve teknoloji alanındaki üstünlük belirleyici olacak
Milliyetçi Hareket Partisi’nin temel hedefi bilim ve teknolojide gelişmiş ülkelerle olan açığını kapatarak bilgi toplumuna geçişi sağlamaktır.
Bilim ve teknoloji politikamız, bilim-teknoloji-yenilik-üre- tim arasındaki etkileşimi dikkate alan bütüncül bir anlayışa dayanmaktadır.
Bilim, teknoloji, yenilik, üretim arasındaki etkileşimi esas alan politika
Bilgi toplumuna geçişin sağlanması ve bilimsel ve teknolojik araştırma ve geliştirmenin etkin bir şekilde yürütülmesi ve koordinasyonun sağlanması amacıyla Bilim, Teknoloji ve İletişim Bakanlığı kurulacaktır.
Bilim, Teknoloji ve iletişim Bakanlığı
Bilgi toplumu alt yapısının oluşturulması, daha hızlı, daha ucuz ve daha güvenli internet erişiminin sağlanması, bilgi güvenliği, elektronik ticaret ve kişisel haklar ile ilgili mevzuatın sanal ortama uygun olarak düzenlenmesi, gerekli iletişim alt yapısı kurularak başta avrupa olmak üzere dünya ile elektronik ortamda entegrasyonun sağlanması amacıyla özel sektör, sivil toplum kuruluşları ve araştırma kurumlan ile işbirliği yapılarak e-Türki- ye projesi hızla gerçekleştirilecektir.
e-Türkiye projesiyle, bilgi toplumuna geçiş hızla
Kamu hizmetlerinin elektronik ortamda sunulması sağlanacaktır.
Bu suretle hızlı ve kaliteli hizmet verilecek, yolsuzluk ve usulsüzlüğe neden olan birçok uygulama ortadan kaldırılacaktır
Hizmetler elektronik ortamda verilecek
Herkese nüfus, eğitim, sağlık, sosyal güvenlik, vergi gibi her türlü bilgilerinin yer aldığı sanal kimlik verilecektir.
Her vatandaş, doğumunda nüfus cüzdanı ile birlikte elektronik posta adresi ve elektronik imzaya kavuşacaktır.
Herkesin sanal kimliği olacak
Bilgisayar ve en yeni iletişim teknolojilerinin kamu kurum ve kuruluşlarında, eğitim merkezlerinde, sanayide kullanılması yaygınlaştırılarak toplumun bilgi çağına hazırlanmasına önem verilecektir.
Bütün okullar, kütüphaneler, belediyeler ve muhtarlıklar en az bir bilgisayar ve internet erişimi imkanına kavuşturulacaktır
Bilgisayar ve en yeni iletişim teknolojisi kullanımı yaygınlaşacak
Tarım ve sanayi işletmeleri için sanal borsalar kurulacak, alım-satım işlemlerinin bu merkezlerden yapılması teşvik edilecektir.
Sanal borsalar kurulacak
Milliyetçi Hareket Partisi, Türkiye’yi, bilim ve teknoloji üretiminde gelişmiş;
üretilen bilim ve teknolojiyi süratle, ekonomik ve toplumsal faydaya dönüştürebilme becerisini kazanmış;
ve bunun için gerekli olan Milli Yenilik Sistemini kurmuş bir ülke haline getirmeyi hedeflemektedir.
Milli Yenilik Sistemi kurulacak
Milli Yenilik Sisteminin kurulmasının ardından, sektörel ve yerel bazda yenilik sistemleri kurulacak ve bölgesel özelliklere göre sistem yapılandırılacaktır.
Sektörel ve yerel yenilik sistemleri
Bilimsel ve teknolojik araştırmaların, yenilikler ve buna bağlı olarak verilecek patentler aracılığıyla üretime ve toplumsal faydaya dönüşmesi sağlanacaktır.
Bu çerçevede, teknolojik yenilikler ve teknolojik ürünleri yenilemek için gerekli olan Ar-Ge çalışmalarına destek sağlanacaktır
Araştırmaların üretime dönüşümü sağlanacak
Kamu kaynaklarından Ar-Ge yatırımlarına daha fazla kaynak aktarılacaktır.
Ayrıca, özel sektörün Ar-Ge’ye ve teknoloji üretimine yapacağı yatırımlar desteklenecektir.
Bu çerçevede, Milliyetçi Hareket Partisi % 0.5 düzeyinde olan Ar-Ge harcamalarının GSYİH içindeki payı beş yıl içinde % 2.5’e çıkarmayı hedeflemektedir.
Ar-Ge faaliyetleri sonucunda pazarlanabilir bir ürün ortaya çıkması durumunda, araştırmanın devamı niteliğindeki çalışmalar için ek destek sağlanacaktır.
Ar-Ge yatırımlarına daha fazla kaynak ayrılacak
Teknolojinin üretilmesinde ve kullanılmasında en önemli unsur olan insan gücü ve parasal kaynakların sağlanması için etkin bir üniversite-sanayi işbirliği gerçekleştirilecektir.
Bu bağlamda, üniversite-sanayi ortak araştırma merkezleri ve araştırmacıların sayısı artırılacaktır.
Üniversite sanayi işbirliği ve ortak araştırma merkezleri
Başta milli savunma sanayiine yönelik tedarikler olmak üzere, tüm kamu kurumlarının tedarik politikaları Ar-Ge’ye dayalı olacak ve bilim, teknoloji ve yenilik yeteneğimizi geliştirmek amacıyla kullanılacaktır.
Tedarik politikası Ar-Ge’ye dayalı geliştirilecek
Bilimsel ve teknolojik araştırma projeleri için önemli bir kaynak oluşturan Avrupa Birliği Altıncı Çerçeve Programından en yüksek düzeyde yararlanmak amacıyla; üniversitelerin, araştırma kuramlarının ve özel sektörün uluslararası kuruluşlarla ortak proje geliştirmeleri teşvik edilecektir
AB Altıncı Çerçeve Programından azami yararlanılacak
Enerji ihtiyacının karşılanması için nükleer teknolojiden yararlanılacaktır.
Ayrıca, füzyon enerjisi, güneş enerjisi, rüzgar enerjisi, biomass enerjisi, je- otermal enerji gibi alternatif enerji kaynaklarından da yararlanılması hususunda teknolojik araştırmalara öncelik verilecektir.
Alternatif enerji kaynakları araştırmalarına öncelik verilecek
Mikro elektronik bazlı enformasyon teknolojilerinin transferi, üretimi ve kullanımına önem verilecektir.
Bu çerçevede; uydu ve fiber optik haberleşmesi gibi son teknolojiler ile bilgisayar donanım ve yazılımının üretimi teşvik edilecektir.
Enformasyon teknolojileri üretim re kullanımı
Stratejik bir sektör olan havacılık ve uzay sanayii geliştirilmesi için devlet hiçbir fedakârlıktan kaçınmayacaktır.
Aynı şekilde, günümüzün ve geleceğin stratejik teknolojilerinden biri olan yeni malzemeler (nanoteknoloji) ve biyoteknoloji üretimine önem ve öncelik verilecektir.
Havacılık ve uzay sanayi ile biyoteknoloji geliştirilecek
Tabiat zenginliklerimizin ve çevrenin korunması için; ekoloji ve çevre koruma teknolojileri geliştirilecektir.
Ekoloji ve çevre teknolojileri
Üstün beyin gücünün yetiştirilmesi için, eğitimde yeni bir organizasyona gidilecek ve yurt dışı eğitim imkanlarından da yararlanılacaktır.
Stratejik konularda yetişmiş insan gücünün uygun şartlarda istihdamı sağlanacaktır.
Üstün beyin gücü yetiştirme için şartlar oluşturulacak
Türk Dünyası’nın ilk Bilim Kenti ünvanını da üstlenecek olan “Ankara Temel Araştırmalar Merkezi” kuruluşunun tamamlanması ile ülkemiz, bilimsel ve teknolojik gelişimde kendi dinamikleri ile sıçrama yapacak, Türk Dünyası’nın bilimsel işbirliği merkezi misyonuna sahip olacaktır.
Ayrıca ATAM, Cumhuriyetimizin 100. Yılında “Lider Ülke Türkiye” idealine ulaşabilmenin temel taşlarından birisini oluşturacaktır.
“Ankara Temel Araştırmalar Merkezi” adıyla bilim kenti kurulacak
XI - DEMOKRASİNİN GELİŞİMİ VE KURUMSALLAŞMASI
Partimiz, hukukun üstünlüğünün,
insan şeref ve haysiyetinin, fikir, teşebbüs, din ve vicdan özgürlüğünün teminatı olarak gördüğü,
sadece bir siyasi rejim değil, aynı zamanda bir hayat tarzı olan demokrasinin sosyal ve siyasi ilişkilerde, bütün kurum ve kuralları ile işletilmesinin gereğine inanmaktadır.
Demokrasinin bütün kurum ve kuralları işletilecek
Anayasamızın, genel sınırlama hükümlerinden daha çok, özgürlüğü esas alan,
genel koruma hükümlerine yer veren gerçek bir “Toplum Sözleşmesi Belgesi” olması için mümkün olabildiğince geniş bir uzlaşma ile yenilenmesini öngörmekteyiz.
Toplum sözleşmesi belgesi niteliğinde Anayasa
Başta yaşama hakkı olmak üzere, insanın dokunulamaz, devredilemez, vazgeçilemez temel hak ve özgürlüklerinin korunması ve geliştirilmesi devletin başta gelen görevlerinden biri olup, bu hak ve özgürlüklerin tanınması, adalet ve barışın temelidir.
Temel hak ve özgürlüklerin korunması ve geliştirilmesi
İnsanı yüce bir varlık olarak gören Partimiz; her türlü işkence ile insanlık dışı ve aşağılayıcı davranış ve uygulamalara şiddetle karşı olup,
her bireyin güvenliğinin sağlanması ve hayatının güvence altına alınması gerektiğine inanmaktadır.
İnsan hayatının güvence altına alınması
İşkenceyle mücadeleyi desteklemek amacıyla yasal hükümler güçlendirilecek, uygulayıcıların insan hakları konularında eğitimine ağırlık verilecektir.
işkenceyle mücadele ve insan hakları
Cumhuriyetin temel niteliklerine aykırı olmamak şartıyla; örgütlenme, toplantı ve gösteri düzenleme hakkını zedeleyen nitelikteki idari ve hukuki engeller gözden geçirilerek, bu hakların özüne uygun olarak kullanımı sağlanacaktır.
Örgütlenme, toplantı-gösteri düzenleme hakkı
Kadınlara karşı uygulanan her türlü fiili ve hukuki ayrımcılığın kaldırılacak,
çocuklar ailelerinden gelenler de dahil, her türlü hak ihlaline karşı koruna- nacaktır.
Kadınların ve Çocukların korunması
İdarenin her türlü eylem ve işlemlerine karşı yargı yolunun açık olması ve kanun önünde eşitlik ilkesi uyarınca,
herkes bilgi edinme ve hak arama hürriyetine sahip olacaktır.
Herkese hak arama hürriyeti
Demokrasinin vazgeçilmez unsurlarından biri olan medyanın ahlaki ilke ve standartlara uygun hareket etmesi için hukuki düzenlemelerin yapılmasının yanı sıra, medyanın kendi öz denetimine önem vermesi sağlanacaktır.
Medya sorumluluğu
Her siyasi partiye, Anayasada yer alan temel ilkeler çerçevesinde kalmak şartıyla, teşkilat yapısını ve işleyişini belirleme hakkı tanınacaktır.
Partilere teşkilat yapısını belirleme hakkı
Siyasi parti kapatma nedenleri olarak Anayasada sayılan yasaklar dışındaki emredici hükümlere aykırılık hallerinde, mevcut düzenlemede yer alan ih- tarlı kapatma sistemi yerine; eylemin nitelik ve ağırlığına göre, belli süre faaliyetten alıkoyma, belli seçim ya da seçimlere sokmama, hazine yardımından yoksun bırakma gibi kapatma dışı yaptırımlar uygulanmasını öngören düzenlemeler yapılacaktır.
Siyasi partilere kapatma dışı yaptırımlar
Siyasi parti üyeliği sağlam teminatlar altına alınacaktır.
Parti alt kademe organları seçimlerinde, kongre tarihinden en az üç ay önce kaydolmuş üyelerin oy kullanabilmeleri sağlanarak, parti yönetimlerince keyfi üye kaydı ve silinmesinin önüne geçilecektir.
Parti üyeliği teminat altına alınacak
Belli özellik arz eden görevleri yürütenlerin dışında kalan kamu görevlilerine siyasi partilere üye olma hakkı getirilecektir.
Kamu görevlilerine parti üyeliği
Milletvekili genel seçimleri ile yerel seçimler dört yılda bir yapılacaktır.
Seçim dört yılda bir yapılacak
Milletvekili seçilebilme yaşı 25’e düşürülecektir.
Seçilme yaşı
Yurt dışında yaşayan Türkiye Cumhuriyeti vatandaşlarının milletvekili genel seçimlerinde oy kullanabilmesi için kanuni ve idari düzenlemeler yapılacaktır.
Yurt dışındaki vatandaşların oy kullanabilmesi
Partilere yapılan devlet yardımının en az yüzde 10’ unun araştırma-geliştirme harcamalarında kullanıl ması zorunluluğu getirilecektir.
Partiler Er-Ge’ye yönlendirilecek
Siyasi partilere yapılabilecek bağışların üst sınırı yükseltilecek, ancak belli tutarın üzerindeki bağışların kamuoyuna açıklanması esası getirilecektir .
Partilere bağışlarda şeffaflık
Siyasi partilerin merkez, il ve ilçe teşkilatında görevli başkan ve üyeler mal bildiriminde bulunma kapsamına alınacaktır.
Parti görevlileri mal bildirimi
Milletvekilleri, belediye başkanları ve üst düzey kamu görevlilerinin, görev öncesi ve görev sonrası  mal bildirimlerinin kamuoyuna açıklanmasını sağlayacak yasal düzenleme yapılacaktır.
Mal bildirimleri açıklanacak
Anayasa Mahkemesinin, siyasi partiler hakkında Sayıştay aracılığıyla yaptıracağı denetimlere ilişkin raporların, bütçe ve kesin hesap raporları ile, partilerin ve adayların seçim harcamalarının kamuoyuna duyurulması sağlanacaktır.
Parti hesapları ve seçim harcamalarında şeffaflık
Milletvekillerinin, başka görev almalarını engelleyecek etkin hukuki düzenlemeler yapılacaktır.
Milletvekillerine ek görev yasağı
Milletvekillerinin yasama faaliyetleri dışında her ne sebeple olursa olsun, suç işlemeleri halinde diğer vatandaşlar gibi yargılanması sağlanacaktır.
Milletvekilli dokunulmazlığı sınırlanacak
Başbakan ve bakanlar hakkındaki yolsuzluk iddialarının Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığınca adli soruşturmasının da yapılmasına imkan sağlayacak Anayasal düzenleme getirilecektir.
Yüce Divan görevinin Yargıtay Ceza Daireleri Başkanlarından oluşacak bir kurul tarafından yerine getirilmesi sağlanacaktır.
Bakanlarla ilgili iddialara adli soruşturma
XII - DIŞ POLİTİKA
1. Dış Politika Stratejimizin Şekillenmesinde Etkili Olan Unsurlar
Ülkemiz, insanlık ailesinin bir parçası olarak yeni yüzyılda; uluslararası stratejilerin yeniden ilgi odağı olan, sancılı tarihi geçmişleri ve bugünkü sorunlu yapılarıyla Balkanlar, Kafkaslar ve Ortadoğu bölgelerini kapsayan stratejik ve zorlu bir üçgen olarak ifade edilen Avrasya jeopolitiğinde yaşamak durumundadır.
Ülkemiz uluslararası stratejilerin yeniden ilgi odağı olan bir bölgededir
Köklü devlet geleneğine ve modem bir siyasi rejime sahip olmasının yanı sıra ülkemiz, jeo-ekono- mik ve jeo-politik bakımdan da bölgesinde ayrıcalıklı bir konuma sahiptir.
Petrol, su, doğalgaz gibi, görünen gelecekte de stratejik hammaddeler olmaya devam edecek olan kaynakların üretim-pazar yollarının üzerinde yer alan Türkiye, bu kaynakların üreticisi olan “Doğu”yla, tüketicisi olan “Batı” arasında doğal bir köprüdür.
Ülkemiz; petrol, su, doğalgaz gibi stratejik hammadelerin üretim-pazar  yolları üzerindedir
Tarihi, dini ve insani hasletlerimiz de, dünya anlam haritasında benzersiz bir yer almamıza sebep olmaktadır.
Bu beşeri vasfımızı, medeniyetlerin, kültürlerin ve dinlerin buluşmasına ev sahipliği yapan muhteşem bir noktada oluşumuz tamamlamaktadır.
Bu durum, bir taraftan Türk Devleti’nin yükünü ve sorumluluklarını ağırlaştırırken, diğer taraftan da önemli fırsatlara, ayrıcalıklara ve büyük bir geleceğe işaret etmektedir.
Yaşadığımız bölge ve beşeri vasfımız, ülkemiz için büyük bir geleceğe işaret etmektedir
Büyük bir İmparatorluğun varisi olan Türkiye’nin karşı karşıya bulunduğu sorunların önemli bir kıs mı, bu tarihi geçmişinin ve kriz ve çatışma potan siyeli yüksek olan bu zorlu coğrafyanın merkezindeki konumunun bir sonucudur.
Türkiye’ye karşı tarihten gelen husumetler, geçmişten bugüne taşınan sorunlar ve merkezinde bulunduğu bölgenin dinamikleri, ülkemizin çok yönlü, dinamik ve gerçekçi bir dış politika izlemesini gerekli kılmaktadır.
Sorunlarımızın önemli bir kısmı kriz ve çatışma potansiyeli yüksek sorunlu coğrafyadaki konumumuzun bir sonucudur
Öte yandan, hızlı gelişmelerin yaşandığı dünyamızdaki yeni dengeler ve küreselleşmenin ortaya çıkardığı sorunlar ve gelişmeler, ülkeler arasındaki karşılıklı bağımlılığın giderek artmasına ve uluslararası ilişkilerin yeni gelişme ve değerler etrafında şekillenmesine yol açmıştır.
Bu ortamda, ülkemizin milli kimlik ve kültürünü koruyarak çok yönlü bir dış politika izlenmesi ve her alanda dış dünyaya açılması özel bir önem kazanmıştır.
Uluslararası ilişkiler yeni gelişme ve değerler etrafında şekillenmektedir
Ülkemizin, 21. yüzyılda, bölgesinde barış ve istikrarın teminatı olan, uluslararası ilişkilerde söz ve itibar sahibi güçlü bir “Lider Ülke” konumuna gelmesi için gerekli bütün şartların hazırlanması, Milliyetçi Hareket Partisi’nin stratejik hedefidir.
Türkiye’nin milli çıkarlarının korunarak her alanda geliştirilmesini
ve barış, dostluk ve
işbirliğini hedef alan etkili bir dış politika anlayışının hakim kılınması,
MHP’nin “Lider Ülke Türkiye” vizyonunun çok önemli bir boyutunu oluşturmaktadır.
Bölgesinde barış ve istikrarın teminatı olan, uluslararası ilişkilerde söz ve itibar sahibi “Lider Ülke" konumuna gelinecek
Ülkemizin çok hassas jeopolitik konumu;   tarihi tecrübe birikimi;  Kafkasya, Orta-Asya, Balkanlar ve Orta Doğudaki ülkelerle paylaştığımız ortak tarih ve kültürel değerler ve tarihi süreç içinde Batı ile ortak değerler etrafında geliştirdiği vizyon, Türkiye’nin çok yönlü ve etkili bir dış politika izlemesine imkan veren çok önemli unsurlardır.
Bu imkanlardan en iyi şekilde yararlanılması büyük önem taşımaktadır.
Çok yönlü ve etkili bir dış politika izlenecek
2. Dış Politikanın Temel Hedefleri
Partimizin dış politikadaki temel hedefleri;
Türkiye’nin çevresinde barış, istikrar ve güvenlik kuşağı oluşturmak;
komşularıyla mevcut sorunları Türkiye’nin çıkarları doğrultusunda, uluslararası hukuka uygun adil ve kalıcı çözümlere kavuşturmak,
Çevremizde barış, istikrar ve güvenlik kuşağı oluşturmak
Basta komşularımız ve bölge ülkeleri olmak üzere, bütün ülkelerle ilişkilerimizi ve işbirliğimizi eşitlik, karşılıklı saygı ve yarar birliği esasına dayalı olarak her alanda geliştirmek,
Eşitlik, karşılıklı saygı ve yarar birliği esasına dayalı ilişki
Türkiye’yi de etkileyen bölgesel ve uluslararası sorunların çözümünde faal rol oynamak ve bu amaçla somut katkı yapmak,
Sorunların çözümüne somut katkı
Türkiye’nin bölgesinde, Türk Dünyası ve İslam Alemi’nde itibar edilen ve güvenilen model bir ülke olması;
ekonomik
ve kültürel bir merkez konumunu kazanmasını sağlamak,
Türk dünyası ve İslam alemine model bir ülke olmak
Türkiye’nin stratejik coğrafi konumuna, ekonomik açıdan da stratejik bir boyut kazandırmak;
ülkemizin Doğu-Batı ve Kuzey-Güney ekseninde hava, deniz ve kara taşımacılığı ile haberleşme alanlarında küresel bir köprü ve koridor olmasını;
bu çerçevede, Orta-Asya ve Hazar havzası enerji kaynaklarının dış piyasalara ulaştırılmasında bir enerji köprüsü ve terminali olma konumuna getirilmesini sağlamak,
Orta Asya petrol ve doğalgazının dış piyasaya ulaşımında bir enerji köprüsü ve terminali olmak
Yurtdışındaki vatandaşlarımızın yaşadıkları ülkelerde ayrımcılığa maruz kalmadan tüm hak ve hürriyetlerden ve imkanlardan yararlanmalarını sağlamak; vatandaşlarımızın hak hukukunu kararlı biçimde korumak ve savunmak,
Yurt dışındaki vatandaşların hukukunu korumak
Türkiye dışındaki soydaş ve akraba topluluklarının bulundukları ülkelerde barış, huzur ve refah içinde yaşamalarını ve milli kültür ve benliklerini serbest olarak geliştirmelerini sağlayacak şartlan hazırlamaktır.
Türkiye dışındaki soydaşlarımızın huzur ve refahı
3. Dış Politikanın Yürütülüş Biçimi
Dış politika stratejisinin temel hedefler doğrultusunda etkili ve kararlı biçimde uygulanması için gerekli güçlü bir kurumsal yapının, bu anlayışa dayalı olarak yeniden şekillenmesi önem taşımaktadır.
Bu amaçla, başta Dışişleri Bakanlığı ve TİKA olmak üzere dış politika esaslarının belirlenmesi ve yürütülmesinden sorumlu kurumlar ile teknik yardım kuruluşlarının yeniden yapılandırılması, ku- rumlararası koordinasyon ve işbirliğinin yeni esaslara bağlanması için gerekli düzenlemeler süratle yapılacaktır.
Dış politika stratejimizin temel hedefler doğrultusunda uygulanması için Dışişleri Hakanlığı ve TİK A yeniden yapılandırılacak
Dış politikayı ilgilendiren uluslararası konularda faaliyet gösterecek araştırma-inceleme kurumlan- nın kurulması ve geliştirilmesi teşvik edilecek ve desteklenecektir.
Bu kuramların dış politikada siyasi karar alma mekanizmalarına ve süreçlerine faal katkı yapması için gerekli kuramsal ve pratik düzenlemeler hayata geçirilecektir.
Dış politikaya yönelik araştırmainceleme kurumlan kurulacak
4. Türk Dünyası İle İlişkiler
Kıbrıs, Kafkasya ve Orta-Asya Türk Cumhuriyetleri ile Balkanlar, dış politikamızda her zaman öncelikli bir yere ve öneme sahip olmuşlardır.
Aynı şekilde, bu bölgelerde ve Orta-Doğu’da yaşayan soydaşlarımız ve Türkmen kardeşlerimiz, özel ilgi ve hassasiyet gösterdiğimiz konuların başında yer almaktadırlar
Türk dünyası dış politikamızda öncelikli bir yere ve öneme sahiptir
Kıbrıs Türkiye için hayati önem taşıyan milli bir davadır.
MHP, Kıbrıs sorununa, ancak siyasi eşitlik ve adadaki iki egemen halk ve devlet arasında yeni bir ortaklık yapılanması temelinde adil ve kalıcı bir çözüm bulunabileceğine inanmaktadır.
Bulunacak çözümün Türkiye’nin etkin ve fiili garantisini olumsuz yönde etkilememesi de büyük önem taşımaktadır.
Kıbrıs konusunda adil ve kalıcı çözüm
Bugünkü şartlarda siyasi çözümün önündeki en büyük engel, Avrupa Birliği’nin yaklaşımı ve nasıl olsa Kıbrıs'ın AB’ne üye olacağı beklentisiyle Rum tarafının sergilediği uzlaşmaz tutumdur.
Kıbrıs’ın AB üyeliği, ancak kapsamlı bir siyasi çözüm çerçevesinde ve bu çözümün bir parçası olarak öngörülebilecektir.
Burada, Türkiye ile Yunanistan arasındaki dengenin tüm unsurlarıyla korunması da vazgeçilmez niteliktedir.
Siyasi çözümde engel, AB'nin yaklaşımı ve rum tarafının uzlaşmaz tutumudur
Kuzey Kıbrıs Türk Halkı ve Cumhuriyeti’nin uzun yıllardır büyük bir sabır ve feragatla sürdürdüğü onurlu mücadeleyi Türkiye her şart altında desteklemeye devam edecektir.
Siyasi çözüm öncesi Kıbrıs’ın zorlama yoluyla AB’ne üye kabul edilmesinin çok ciddi sonuçları olacaktır.
Türkiye’nin böyle bir zorlama halinde, sessiz kalması düşünüleme yecektir.
Aynı şekilde, Türkiye, AB üyeliği perspektifinin görünürde korunması uğruna, Kıbrıs Türk halkını ve bağımsız devleti KKTC’ni hiçbir şart altında feda etmeyecektir
Kıbrıs'ın zorlama yoluyla AB'ne üye kabul edilmesinin çok ciddi sonuçlan olacaktır
Sovyetler Birliği’nin dağılmasından sonra, Kafkasya ve Orta Asya’da dil, kültür, etnik köken ve tarih birliğimiz bulunan yeni cumhuriyetlerin bağımsız devletler olarak tarih sahnesindeki hak ettikleri mümtaz yeri almaları, Türk dünyası gerçeğini, dünya dengelerinde çok önemli bir unsur olarak or taya çıkarmıştır.
Türk dünyası gerçeği, dünya dengelerinde çok önemli bir unsur olarak ortaya çıkmıştır
Bu bölgede barış ve istikrarın korunması,
bölge ülkeleriyle ilişkilerimizin her alanda daha da güçlendirilerek stratejik ortaklık düzeyine çıkarılması,
bu ülkelerin egemenlikleri ve bağımsızlıklarının pekiştirilmesi,
toprak bütünlüklerinin korunması,
ekonomik ve sosyal refah düzeylerinin arttırılması,
demokrasi
ve piyasa ekonomisine geçiş süreçlerinin her yönüyle ve başarıyla tamamlanması için kendilerine mümkün olabilecek her türlü desteğin sağlanması, Türkiye’nin öncelikli dış politika hedefleridir.
Türk dünyasına her türlü desteğin sağlanması Türkiye'nin öncelikli dış politika hedefleridir
Bugüne kadar bu alanlarda gerçekleştirilen çalışmaların yeterli düzeyde olduğunu söylemek mümkün değildir.
Bunda etkili olan bir dizi neden bulunmaktadır.
Bu bakımdan, bölge ülkelerine yönelik dış politikamızın, esasları ve amaçları doğru belirlenmiş yeni bir stratejik temele oturtulması ve belirlenecek bir eylem planı çerçevesinde istikrarlı biçimde uygulamaya konulması önem taşımaktadır.
Türk dünyası ile ilişkiler yeni bir stratejik temele oturtulacak re bir eylem planı belirlenerek uygulanacak
Bu çerçevede, Türk Cumhuriyetleriyle ilişkilerimizin egemen eşitlik, ortak çıkar ve karşılıklı yarar temelinde her alanda geliştirilmesi ve ilişkilere stratejik derinlik kazandırılması ana hedefimizdir.
Bu konuda, imkanlarımız ölçüsünde hiçbir fedakarlıktan kaçınılmayacaktır.
Türk dünyası ile ilişkilerimize stratejik derinlik kazandırılacak
Bu alanlarda yürütülecek çok yönlü çalışmaların ve Türkiye'deki, kamu, özel ve gönüllü kuruluşların bölgeye yönelik faaliyetlerinin etkinliğini ve bunun için gerekli koordinasyonu sağlamak için yeni bir kurumsal yapılanma ihtiyacı ortadadır.
Bu amaçla, Türk Dünyası-Avrasya İşbirliği politikalarının yeni kurulacak “Türk Dünyası Bakanlığı, çatısı altında yürütülmesi MHP’nin öncelikli hedefleri arasında bulunmaktadır.
Türk Dünyası Bakanlığı
Diğer sektörlerle birlikte enerji sektöründe de Bağımsız Türk Cumhuriyetleri ve Türk toplulukları ile yakın işbirliği sağlanacak, karşılıklı menfaat ilişkilerine dayalı, milli enerji ajansları ve ülkelerimiz arasında da “Türk Dünyası Enerji Konseyi” kurulacaktır
Türk Dünyası Enerji Konseyi kurulacak
Türk Dünyası Bilimsel ve Teknolojik İşbirliği Merkezi her yönden desteklenecek ve etkin bir şekilde çalışması sağlanacaktır.
Böylece Türk dünyası ile tarihi, kültürel ve ekonomik ilişkilerimiz bilim ve teknoloji alanında da geliştirilecek, Türk Dünyası Bilim ve Teknoloji Veri Tabanı oluşturulacaktır.
Türk dünyası bilim ve teknoloji veri tabanı oluşturulacak
5. Avrupa Birliği İle İlişkiler
MHP, Türkiye’nin temel siyasi hedeflerinden biri olan Avrupa Birliği üyeliğini desteklemektedir.
Türkiye Avrupa Birliği’ne onurlu ve hakkaniyetli bir sürecin sonunda üye olacaktır.
Ülkemizin üye olabilmesi için AB’nin de gereken dikkat ve hassasiyeti göstermesi, vazgeçilmez bir siyasi sorumluluktur ve ortaklık ahlakının bir gereğidir.
Türkiye, Avrupa Birliği'ne onurlu re hakkaniyetli bir sürecin sonunda üye olacak
Türkiye’yi “özürlü bir aday ülke” olarak göstermek isteyen ve diğer adaylarla eşit statüsünü fiiliyatta anlamsız hale getirecek ayrımcı yaklaşımların ve ön yargılı değerlendirilmelerin terk edilmesi bu bakımdan büyük önem taşımaktadır.
Ortaklık ilişkilerinin tam üyelikle sonuçlandırılmasını hedefleyen onurlu ve gerçekçi bir müzakere süreci, ancak böyle bir zeminde sürdürülebilecektir.
Türkiye 'yi “özürlü bir aday” ülke olarak göstermek isteyen yaklaşımlar terk edilmelidir
Türkiye milli ve manevi değerlerini koruyarak, dini ve kültürel kimliği ile Avrupa Birliği’ne üye olacaktır.
AB’nin din ve kültür farklığı temelinde ayrımcılığa dayalı bir siyasi felsefeye sahip olmadığının fiiliyatta gösterilmesi, bu konuda haklı tereddütler doğmasına yol açabilecek davranışlardan kaçınılması temel bir zorunluluktur.
Türkiye milli re dini re kültürel kimliği ile Avrupa Birliği'ne üye olacak
Aynı şekilde, Türkiye’nin AB üyeliği Kıbrıs ve Ege gibi hayati konularda meşru çıkarlarımız ve uluslararası hukuk ve anlaşmalardan doğan haklarımız korunarak sonuçlandırılacaktır.
Kıbrıs ve Ege konularında haklarımız
Burada temel sorun, Avrupa Birliği’nin Türkiye’yi Avrupa’nın ortak geleceğinin bir parçası olarak görüp, görmediğinde yatmaktadır.
Çünkü, Avrupa kamuoyunun ve AB yönetiminin, Türk toplumu ile dayanışma içinde bulunması ve Türkiye’nin üyeliğine hazır olması da hayati öneme sahiptir.
Avrupa Birliği’nin de böyle bir anlayış sergilemesi halinde, Türkiye Avrupa Birliği ülkesi olarak ortak “Avrupa Evi”nin içinde hak ettiği yeri alacaktır.
Türkiye Avrupa Birliği ülkesi olarak ortak “Avrupa Evi"nin içinde hak ettiği yeri alacak
6. Dış Politika Alanında
Türkiye’nin Önündeki İmkanlar
Türkiye, uluslararası ilişkilere hakim olan yeni dinamikler ışığında, çok yönlü ve çok boyutlu bir dış politika izlemek için kapsamlı bir strateji belirlemeli ve yeni bir stratejik bakış açısı geliştirmelidir.
Bu çerçevede yer alacak dış politika hedeflerinin başlıcaları şunlar olmalıdır:ABD ile ilişkilerimizin, çıkar birliğimiz olan alanlarda, gerçek anlamda güçlü bir stratejik ortaklığa dönüştürülmesi ve bunun için stratejik ilişkilerin siyasi,
güvenlik ve savunma boyutlarının
ekonomik boyutla tamamlanması için çaba harcanmalıdır.
Bu çerçevede, ekonomik ve ticari ilişkilerimizin iki ülke arasındaki stratejik ittifakın gerekli kıldığı düzeye çıkarılması önem taşımaktadır.
Yeni bir stratejik bakış açısı geliştirmeli
ABD ile ilişkiler, çıkar birliğimiz olan alanlarda, güçlü bir stratejik ortaklığa dönüştürülecek
Japonya, Rusya Federasyonu ve Çin Halk Cumhuriyeti ile ilişkilerimizin de her alanda geliştirilmesi önceliklerimiz arasında önemli bir yere sahiptir.
Japonya, Rusya ve Çin ’le ilişkiler geliştirilecek
Balkan ve Ortadoğu ülkeleriyle barış, istikrar ve bölgesel işbirliğini hedef alan yakın ilişkiler kurulması ve ekonomik alanda ortak projeler geliştirilmesi imkanlarının rasyonel ve uzun vadeli bir anlayışla ele alınması yerinde olacaktır.
Balkan ve Ortadoğu ülkeleriyle bölgesel işbirliği
Türkiye, Ürdün, İsrail, Mısır, Suriye, Suudi Arabistan, Lübnan ve Filistin’in yer alacağı “Doğu Akdeniz Birliği” nin oluşturulması için girişimde bulunulacaktır.
Doğu Akdeniz Birliği oluşturulacak
Kafkasya ve Orta Asya Türk Cumhuriyetleri ile Türkiye’nin Doğu ve Güney komşuları ve Doğu Akdeniz ve Körfez havzası ülkeleri arasında ekonomik ilişkilerin ve işbirliğinin mümkün olabilecek en üst düzeye çıkarılması amacıyla genişletilmiş “Avrasya Birliği” projesinin hayata geçirilmesi sağlanacaktır.
Avrasya Birliği Projesi hayata geçirilecek
XIII - ÜLKE GÜVENLİĞİ VE TERÖRLE MÜCADELE
Güçlü ve yeterli bir savunma sistemi
Türkiye’nin jeostratejik konumu, tarihi ve kültürel mirasından doğan yükümlülükleri, bölge ve dünya barışına katkısı, güçlü ve yeterli bir savunma sistemi kurmasını ve bunu idame ettirmesini zaruri kılmaktadır.
Hukuk devleti yöntemleriyle terörle mücadele sürdürülecek
Hangi düşünce ve amaç uğruna olursa olsun, terörü, şiddeti bir yöntem olarak benimseyen ve amacına ulaşmak için bunları meşru gören anlayışı reddediyoruz.
Terörle mücadele sırasında haksızla haklıyı, suçluyla suçsuzu ayırt etmek ve mücadeleyi hukuk devletinin yöntemleriyle kesin bir şekilde sürdürmek temel kuraldır.
Terörle mücadele hiçbir şartta ihmal edilemez
Terör ve anarşiyi, insanımızın can ve mal güvenliğini,
milli birliğimizi,
demokrasimizi
ve ekonomik gelişmemizi tehdit eden en büyük tehlikelerden biri olarak kabul eden Partimiz,
terörle mücadeleyi hiçbir şartta ihmal edilmemesi gereken milli bir politika olarak ele almaktadır.
Terörle mücadele hiçbir şartta ihmal edilemez
Toplumda huzur ve güvenin sağlanmasını,
kamu otoritesinin yurdun her köşesinde ve kişiler arasında ayırım yapılmaksızın hissettirilmesini;
devletin yasalardan aldığı yetkiyi kollayıcı ve müşfik bir anlayış içinde kullanmasını
ve vatandaşın hayatın her alanında güvende olduğunu hissetmesini teinin edecek bir ortamın tesisi güvenlik anlayışımızın esasını oluşturmaktadır.
Vatandaşın güvende olduğunu hissettirecek güvenlik anlayışı
Türk Silahlı Kuvvetlerinin görevini çağın şartlarına uygun ve başarılı bir biçimde yerine getirebilmesini teminen, askeri modernizasyon programı başlatılarak, silâh ve teçhizat bakımından dünyanın en gelişmiş orduları seviyesine çıkartılması sağlanacaktır
Askeri modernizasyon programı başlatılacak
Türk Silahlı Kuvvetlerinin, ileri teknolojiyi kullanmakta ihtisas sahibi ve uzman personel istihdamı yaygınlaştırılarak hareket kabiliyeti artırılacaktır.
Uzman personel istihdamı yaygınlaşacak
Türkiye'nin ekonomik ve demokratik gelişiminin önündeki en büyük engellerden biri olan terör hareketlerinin, psikolojik ve sosyolojik sebepleri doğru teşhis edilecek ve terörle mücadele bu paralelde yürütülecektir.
Terörle mücadele
Türkiye gibi hızla kalkınmak, ekonomik, siyasi ve sosyal alanlarda küresel bir güç olarak dünya milletler topluluğu içinde etkin yer almak hedefi olan bir ülkenin, sorunları için alternatif çözümler üretmek mecburiyeti bulunmaktadır.
Bu amaçla, üst düzeyde ve konusunda uzman kişilerden oluşan “Stratejik Araştırmalar Kurumu” kurulacaktır.
Stratejik Araştırmalar Kurumu kurulacak
İç güvenlik alanında faaliyet gösteren kuramların yetki ve sorumlulukları yeniden tanımlanmak suretiyle, hizmetin uyum içinde ifası sağlanarak, çağdaş yöntemlerle çalışır hale getirilecektir.
İç güvenliğe yeni yapı
İstihbarat ağını güçlendirme
Terörle mücadele politikasının; kararlı, sürekli, sistemli ve çok boyutlu bir niteliğe sahip olması nedeniyle teknolojik gelişmelerden yararlanılacak ve istihbarat ağının güçlendirilmesi sağlanacaktır
Terörle mücadeleye siyasi destek
Terörle ve yasadışı unsurlarla mücadelede, güvenlik güçleri ile yargı mensuplarına gerekli siyasi destek kararlı bir şekilde verilecektir.
Trafik terörü önlenecek
Büyük can ve mal kaybına yol açan trafik terörünün önlenmesine yönelik olarak; karayollarının uluslararası standartlara vgun hale getirilmesi, araç güvenliği ve standartlarının temini, sürücü hatalarının önlenmesine ilişkin eğitim faaliyetlerinin yaygınlaştırılması, trafik denetim ve cezalarının etkinleştirilmesi ve otokontrol sisteminin geliştirilmesi sağlanacaktır.
