všem, kteří jsou ochotni nám naslouchat
Ke komu se obracíme především?
K vám všem, kteří si spolu s námi přejete žít v ohleduplné, přátelské společnosti.
Ctíte právo, chcete žít slušně a v bezpečí –
žít tam, kde se hraje fér.
Znáte hodnotu práce: normálně jste pracovali, a pokud již nejste v zaslouženém důchodu, pracujete a budete pracovat.
A zvlášť milujete svou rodinu.
to jsou důvody, proč se ucházíme především o vaši důvěru:
jste nám podobní.
Naše základní představa, jak by taková společnost měla fungovat, je jednoduchá:
Kdo pracuje, měl by se mít dobře.
třeba i hodně dobře.
Kdo nepracuje, protože opravdu nemůže, tomu pomůžeme – ať se na nás spolehne.
Kdo nepracuje, protože nechce a práci se vyhýbá, ať počítá jen s almužnou.
Kdo krade a podvádí, ať sedí co nejdříve ve vězení.
Kdo se chce vzdělávat, tomu v tom nesmí nic bránit – kromě jeho nedostatečných schopností a píle.
to  je  našich  pět  srozumitelných  pravidel,
to  je  naše  základní  východisko.
Zkrátka  odmítáme  „pravicovou“  svobodu  bez spravedlnosti,  právě  tak,  jako  „levicovou“  spravedlnost  bez  svobody.
Chceme  ve  společnosti  obnovit  důvěru,  protože jedině  pokud  si  lidé  důvěřují,  může  vzniknout  spravedlivá  společnost.
Chceme  obnovit  vzájemnou  soudržnost,  protože konfliktní  společnost  vede  k  chudobě.
A  také  chceme  obnovit  bezpečnost  ve  společnosti,  protože  jedině  tehdy  může-me  své  životy  prožít  v  klidu  a  míru.
Naším  cílem  je  spoluvytvářet  společnost  soudržnosti,  důvěry,  spravedlnosti  a  bezpečí.
Pokud  jde  o  víru,  ta  je  naší  vnitřní  silou  i  kompasem,  přesvědčením,  se  kterým  se  nebudeme  předvádět,  tím  méně  je druhým  vyčítavě  připomínat.
Místo  věcné  debaty  nebudeme  ani  káravě  zvedat  prsty.
Ale  na  druhé  straně  se  nikdy nezřekneme  naší  vůle  chránit  život  a  důstojnost  člověka  jako  dary  nejcennější.
Jsme  součástí  největší  a  nejsilnější  rodiny  evropských  stran:
křesťansky  inspirovaná  Evropská  strana  lidová  ve  volbách do  Evropského  parlamentu  přesvědčivě  posílila  svoje  postavení.
Jsme  proevropští,  protože  se  cítíme  v  Evropě  doma,
víme,  že  s  tím,  co  je  nám  drahé,  v  ní  nejsme  sami.
Naopak,  takových,  jako  jsme  my,  je  tam  nejvíc.
Naše  ANO  sjednocující  se   Evropě  neznamená,  že  nám  nezáleží  na  našem  státu.
Stát  je  pro  nás  nezastupitelný,  když stanovuje  srozumitelná,  přehledná,  obecná  pravidla  a  dbá  o  jejich  dodržování.
V  takové  funkci  by  měl  stát  být  silný  –
je silný  přesvědčivostí  obecných  pravidel,  která  dává,  a  schopností  je  vymáhat.
Víc  než  stát  pro  nás  ale  znamená  rozvinu-tá  občanská  společnost,
tedy  přirozená  společenství,  v  nichž  se  lidé  spontánně  organizují  k  prosazování  hodnot  důle-žitých  pro  všechny  i  k  obraně  svých  zájmů.
Jenom  tehdy  se  totiž  může  demokracie  stát  skutečně  žitou  formou  našeho veřejného  života.
A  pro  úplnost:  kdo  nejsme,  co  nechceme?
Pro  nás  účel  nesvětí  prostředky  a  pragmatismus  má  hranice,  takže  některé peníze  nám  –  páchnou.
Například  ty  z  hazardu,
z  neférových  soutěží,  z  podvodně  získaných  zakázek,  jedním  slovem z  korupce.
Stojíme  si  zkrátka  na  svých  principech  –
jsou  to  ty  tradiční  dobré,  osvědčené.
I  když  se  možná  připravíme o  hlasy  některých,
nebudeme  lákat  a  mobilizovat  voliče  strašením:
ani  sjednocující  se  Evropou,  ani  Němci,  Rusy  či Američany,  ani  návratem  před  listopad.
Největší starost máme o to, aby naše společnost byla dostatečně soudržná.
Aby se lidé necítili osamocení,
aby se mohli spoléhat nejen sami na sebe, ale i na své blízké, na své sociální okolí.
I na stát, pokud bude garantem spravedlnosti.
Abychom byli počínaje pevnou rodinou,
spořádanou obcí a
konče všemi podobami spontánního lidského sdružování,
všichni společně co možná nejvíce připraveni čelit starostem, které – všichni to už víme – přijdou.
Opět jednotná, soudržná KDU-ČSl Vám nabízí ruku k důvěře a spolupráci.
teprve s Vámi budeme silou, klidnou silou.
náš recept na cestu z krize
Krize jako ohrožení – i šance
Každá zodpovědná politická strana musí ve svém současném programu vzít velmi vážně, že se nacházíme uprostřed velké celosvětové krize.
Nepřehlédnutelně se projevila nejprve jako krize finanční – tedy skrze problémy bankovního sektoru,
následně pak jako epidemie zasáhla hospodářství i těch nejvyspělejších států.
Nevyhnula se pochopitelně ani nám.
O jejím konci lze zatím jen spekulovat.
A to zejména proto, že zdaleka není jasné, co se má vlastně jejím koncem rozumět.
Návrat do stavu před několika málo lety?
Kdyby došlo k tomu, že ekonomika měřená růstem HDP zase „poroste“, bude to už znamenat, že jsme krizi překonali?
A na jak dlouho?
Na tři, pět nebo snad i deset let?
Nemá-li být současná krize pro nás jen ohrožením, má-li být hlavně šancí na vytvoření lidštějšího a přátelštějšího světa, pak musíme naši situaci podrobit mnohem zodpovědnějšímu posouzení.
Jako křesťanští demokraté sdílíme zdůvodněné přesvědčení
– společně s řadou dalších přemýšlivých lidí po celém světě –
že finanční a ekonomická krize je pouze projevem krize daleko hlubší, které musíme čelit, má-li dojít ke skutečné nápravě.
Jedná se o krizi důvěry, vize společnosti a životního stylu.
V naší zemi, ale i v celé civilizaci.
díra pod čarou ponoru
Představte si situaci posádky velké zaoceánské lodi, která už delší dobu tuší, že je něco zásadního s jejich lodí v nep o-řádku.
Nejedná se při tom zjevně o nějakou maličkost –
loď se čím dál tím víc naklání, celé systémy kontroly „vypadáva-jí“,
výkonnost zdaleka neodpovídá teoretickým předpokladům.
Aby ale „nepoplašili“ pasažéry a neriskovali vlastní bla-máž, provádějí jen jakési „potěmkinovské“ akce udržující momentální stav i jakousi naději, že to tak půjde dál a možná ještě lépe.
A když ne, tak aspoň do té doby, dokud budou „u vesla“.
Přitom by nebyl problém zjistit pravý stav věcí – ten je z celé řady příznaků delší dobu znám:
loď má díru pod čarou ponoru.
Už delší dobu je zřejmé, že celá naše společnost trpí závažným neduhem, který paralyzuje prakticky celý náš veřej-ný život a podstatně ohrožuje i ekonomickou produktivitu:
jedná se o deficit důvěry.
Samozřejmě, že v prvé řadě jde o výr azně převládající nedůvěru vůči institucím veřejného života
– politickým stranám, parlamentu, vládě, ale i soudům a p olicii.
také ovšem vůči klíčovým ekonomickým institucím – bankám.
A dokonce i podnikatelům a celkově lidem bo-hatým.
tato mimořádně nízká úroveň vzájemné důvěry v naší společnosti je skutečnou „dírou pod čarou ponoru“ v naší  společné „lodi“.
Bez naší schopnosti tuto žalostnou situaci změnit je cokoliv jen onou potěmkinovskou hrou na politiku.
ztracený kompas
Nedostatek důvěry ve společnosti není ovšem jediným zásadním defektem.
Ona sama je totiž už významným důsledkem toho, že – obrazněřečeno – loď už dávno ztratila kompas.
Je poháněna spodními proudy i větrem, také vlastní setrvačností se ještě kamsi pohybuje, ale nikdo pořádně neví kam a proč.
Chybí totiž skutečně nosná vize, která by naší společnosti dávala směr i sílu k překonávání překážek.
Společnost svádění
V této situaci se otěží dění chápou ti, kteří s vidinou vlastních zisků nabízejí velmi jednoduchý recept na štěstí, jenž je ve skutečnosti hlavním zdrojem naší krize:
„Cítíš-li se špatně, konzumuj!“.
Život na dluh se stal standardem a zcela přijatelným způsobem života.
Převládl názor, že ten, kdo si půjčuje a bezmezně konzumuje,
pomáhá zvyšovat životní úroveň celé společnosti.
Důsledky tohoto neodpovědného způsobu života pociťujeme právě v těchto chvílích.
Zdravý a dlouhodobý hospodářský růst totiž stojí na poctivé práci,
na vzájemné důvěře mezi lidmi a
na investicích, které jsou zaměřené do budoucnosti.
důsledky pro naši politiku
I když nepopíráme, že svou důležitou cenu pro cestu ze současné krize mají také opatření ekonomické a právní povahy
– ostatně v další části se jim též konkrétně věnujeme –
přesto pokládáme za nezbytné, aby náš přínos zahrnoval i jiný rozměr.
Základní směřování politiky, která si zaslouží pojmenování křesťanskodemokratická, by tedy mělo prvořadě sledovat řešení dvou úkolů, před nimiž stojí naše společnost:
Podpora důvěry ve společnosti a
nalezení nosné vize.
a čím k tomu chceme bezprostředně konkrétně přispět?
1) Žádné plané sliby:
V naší zemi nebude vládnout jedna strana, nýbrž koalice vytvořená z několika stran.
Je tedy předem jasné, že žádná politická strana nemůže bez ohledu na ostatní ve svém volebním programu zodpovědně slibovat, co všechno „zajistí“, „zaručí“, „prosadí“.
Každý může pravdivě pouze uvést, oč bude usilovat.
tak je také důsledně formulován náš volební program.
Předpokládá hledání široké shody, která jediná může vést k řešením, jež jsou „společným dobrem“.
2)   Jasné  limity  spolupráce:
Pokládáme  za  nezbytné  předem  a  jasněříct,  které  hranice  jsou  pro  nás  nepřekročitelné v  případné  vládní  spolupráci.
Rozhodně  není  pravda,  že  usilujeme  o  to  být  „v  každé  vládě“.
Naše  podmínky  jsou ovšem  spíš  než  „levicovostí“  či  „pravicovostí“  dány  našimi  hodnotovými  prioritami  a  mravními  důvody.
Proto  se nemůžeme  podílet  na  vládě,  která  by:
a)  byla  závislá  na  „přeběhlících“  nebo  jakékoliv  podpoře  KSČM
b)  účinně  nepodporovala  rodiny  s  dětmi
c)  účinně  nepodporovala  rozvoj  výchovy,  vzdělání  a  vědy
d)  účinně  nečelila  korupci
e)  účinně  nečelila  hrozbě  závislostí  (drogy,  hazard,  kouření,  alkoholismus)
f)  usilovala  o  liberalizaci  stávající  zákonné  úpravy  potratu,  registrovaného  partnerství  či  eutanázie
g)  přijímala  ekonomická  či  ekologická  rozhodnutí  na  úkor  budoucnosti
h)  jakkoli  porušila  naše  spojenecké  závazky  vůči  EU  a  NAtO
i)  upustila  od  podpory  lidských  práv  u  nás  i  ve  světě
3)   Žádná  privilegia  pro  politiky:
Jsme  přesvědčeni,  že  politika  má  být  „službou  obci“  a  na  ty,  kteří  ji  uskutečňují,  mají být  přísnější  měřítka  než  na  ostatní.
Proto a)  budeme  trvale  usilovat  o  omezení  poslanecké  a  senátorské  imunity
b)  i  kdyby  se  nepodařilo  současnou  úpravu  změnit,  zavazujeme  se,  že  naši  poslanci  nebudou  využívat  svou    imunitu  mimo  rámec  výkonu  svého  mandátu
c) všichni naši poslanci zveřejní na začátku svého působení svoje majetkové poměry
4) Čistá hra se společností:
politické a tím méně stranické ohledy nesmí způsobit, že bude před veřejností zatajován skutečný stav věcí.
Slibujeme, že v případě vládní účasti podobné jednání vlády nebudeme tolerovat.
5) Ekonomické recepty na krizi posuzovat věcně:
Náš přístup k návrhům na řešení krize se bude zásadněřídit věcnou (odbornou) kvalitou bez ohledu na to, jestli přichází „zprava“ nebo „zleva“.
Jsme přesvědčeni, že současnou krizi nelze léčit nástroji, které ji způsobily: zvyšování konzumu a život na dluh.
Budeme usilovat, aby toto byl společný přístup všech rozhodujících politických sil.
rodinná politika přátelská dětem
Rodina  je  základ  zdravé  společnosti  a  děti,  které  se  v  ní  narodí,  jsou  budoucností  této  společnosti  a
zároveň  i  její  nej-lepší  a  nejbezpečnější  investicí.
Každá  společnost  usiluje  o  ekonomický  růst,  který  však  závisí  také  na  tom,  zda  budou dorůstat  děti.
Jedině  ony  zajistí  v  budoucnosti  vytváření  nových  hodnot.
Dobrá  rodinná  politika  je  tedy  v  podstatě i  dobrou  hospodářskou  politikou.
Česká  republika  patří  v  evropském  i  celosvětovém  měřítku  k  zemím  s  nejnižší  porodností,  a
tím  i  k  zemím  s  vysokým rizikem  pro  budoucí  vývoj  veřejných  financí.
Je  třeba  převzít  politickou  spoluodpovědnost  za  tento  stav  a  začít  usku-tečňovat  kroky  k  jeho  nápravě.
Klíčem  k  ní  je  sociálně  spravedlivá  a  vyvážená  rodinná  politika.
ta  se  musí  zaměřit  na ekonomické  zrovnoprávnění  postavení  rodin  s  dětmi  především  ve  dvou  oblastech:
v  daňové  politice  a
v  důchodovém systému.
Zároveň  jsme  si  vědomi,  že  ekonomické  nástroje  nestačí.
Proto  se  zaměříme  i  na  nefinanční  podporu  rodin.
Zastáváme  názor,  že  každý  by  měl  mít  šanci  zažít  pocit  bezpečí  fungující  rodiny.
co chceme:
zvýšit společenské ocenění rodin
Spravedlivou daňovou politiku vůči rodinám s dětmi
Spravedlnost pro rodiny s dětmi v odvodech do důchodového systému
Kdu-čSl je pro zvýšení společenského ocenění rodin
Prožíváme své životy ve společenství.
A společenství může fungovat pouze za předpokladu, že mezi jejhočleny existuje vztah bratrství/sesterství.
tento odpovědný a opravdový vztah mezi lidmi se učíme v prvé řadě v rodině.
Proto považujeme rodinu za základ lidské společnosti.
Zde se učíme odpovědnosti vůči druhým a zároveň zde můžeme prožívat lásku druhých.
Z tohoto důvodu budeme i nadále cílevědomě pracovat na spravedlivé prorodinné politice, která si klade za cíl vedle finanční spravedlnosti i soustavné vytváření prorodinného klimatu ve společnosti.
Každé narození dítěte má širší sociální dopad a týká se celé společnosti.
Jak na to:
Budeme prosazovat zásadu, aby navrhované zákony a opatření státní správy a samosprávy byly povinně posuzovány z hlediska jejich vlivu na rodiny.
Podpoříme aktivity vedoucí k většímu sladění rodinné a profesní kariéry.
Např. daňovým zvýhodněním podpoříme zaměstnávání rodičů dětí do 6 let na zkrácený úvazek.
Jsme pro vznik firemních miniškolek i vzájemnou rodičovskou výpomoc.
Budeme dále podporovat služby zaměřené na odbornou pomoc rodinám, jmenovitě mateřská a komunitní centra, centra pro rodiny, manželské a rodinné poradenství a organizaci náhradního rodičovství.
Naši členové se jako dobrovolníci budou podílet na organizování příslušné osvěty.
Navrhneme takovou právní úpravu, která umožní ženám donosit dítě i v obtížných sociálních nebo rodinných podmínkách tak,
aby takové dítě mohlo rychle a plynule přejít do náhradní rodiny.
Musí skončit administrativní a soudní průtahy prodlužující cestu k náhradnímu rodičovství.
Navrhujeme zřídit ministerstvo pro rodinu.
Kdu-čSl je pro spravedlivou daňovou politiku vůči rodinám s dětmi
Daňová politika musí konečně brát vážně skutečnost, že investice do výchovy dětí je – kromě jiného – také „kapitálovou investicí“.
Je totiž investicí do kvality osobnosti – lidského kapitálu – a jako taková bude zdrojem budoucích výnosů a materiálních i duchovních hodnot celé společnosti.
Dosavadní slevy na děti u daně z příjmu celospolečenský přínos této investice prakticky vůbec neoceňují.
Čistý příjem na člena rodiny dramaticky klesá s každým narozeným dítětem.
Řádné vychování dítěte do 26 let znamená investici 1,5 milionu Kč.
Stát dosud nespravedlivě zdaňuje i tu část rodinných příjmů, které rodiny investují do dětí, jež jsou, jak víme, nejcennějším zdrojem pro budoucnost.
Jak na to:
Ke zmírnění dosavadní nespravedlnosti ve zdanění rodin s dětmi navrhujeme zavést ke stávající slevě na dani z příjmu (daňové zvýhodnění na vyživované dítě ve výši 10 680 Kč na každé dítě, s možností daňového bonusu)
novou slevu na dítě (bez možnosti uplatnit daňový bonus): 5 000 Kč na první dítě, 10 000 Kč na druhé dítě, 20 000 Kč na třetí, 30 000 Kč na čtvrté a každé další dítě (rodina se čtyřmi dětmi bude mít možnost uplatnit dodatečných 65 000 Kč slevy na dani z příjmu ročně).
Rodina je jeden ekonomický celek, proto znovu chceme obnovit princip společného zdanění manželů.
K podpoře nutných investic spojených se zakládáním rodin navrhujeme zavést novomanželské půjčky se státní podporou.
Kdu-čSl je pro zrovnoprávnění rodin s dětmi v důchodovém systému
Český penzijní systém, podobně jako v mnoha dalších vyspělých zemích, vychází z předpokladu, že téměř všichni dospělí jedinci budou mít děti, které v době své ekonomické aktivity budou platbami na sociální pojištění vytvářet finanční zdroje na důchody pro své rodiče.
to však již dávno neplatí.
Je stále více těch, kteří děti z nejrůznějších důvodů nemají.
tito lidé tak budoucí funkčnost stávajícího penzijního systému žádným způsobem nezajišťují,
ale přesto očekávají, že v době stáří jim budou vypláceny důchody právě tak jako těm, kteří budoucí plátce sociálního pojištění ve svých rodinách vychovali.
Povinné penzijní spoření pro všechny není tedy spravedlivým řešením.
Osoby, které dostatečně přispěly k udržení průběžně financovaného důchodového systému tím, že dobře vychovaly odpovídající počet dětí, by k němu neměly být nuceny.
Naopak povinné penzijní kapitálové spoření je řešením pro ty, kteří (svými dětmi) nepřispěli do průběžně financovaného důchodového systému dostatečně.
Jak na to:
Navrhneme spravedlivou důchodovou reformu, která bude zohledňovat prostředky investované rodinami do výživy, výchovy a vzdělávání dětí, budoucích plátců.
Budeme prosazovat vytvoření dvou povinných pilířů důchodového systému
– průběžného a kapitálového –
přičemž v nich budou platit tyto principy:
… výše důchodů vyplácených z průběžného systému bude závislá na počtu vychovaných dětí (budoucích plátců pojistného do průběžného pilíře);
… výše povinného příspěvku do tohoto pilíře se bude snižovat o 3% z pojistného na každé dítě po dobu jeho ekonomické závislosti na příjmech rodiče, přičemž celková sleva může dosáhnout nejvýše 12% z pojistného;
… rodiče s menším počtem dětí si budou na část svých důchodových příjmů (bezdětní na celý důchod) šetřit v kapitálovém pilíři důchodového systému; …
odpovědnost rodičů za výchovu dětí a odpovědnost dětí za zabezpečení rodičů v době stáří podpoříme zavedením přímého převodu části pojistného odváděného do průběžného systému důchodového pojištění od každého poplatníka jeho vlastním rodičům (výše přímého převodu cca 2% hrubé mzdy).
V rámci důchodové reformy posílíme motivaci a zlepšíme podmínky pro individuální důchodové připojištění v období pracovní aktivity občanů.
vzdělání a výchova – klíč k úspěchu
Vzdělání a výchovu pokládáme za jedinou skutečně účinnou cestu k vytváření společnosti, v níž bychom rádi žili:
společnosti přátelské, kulturní a výkonné, úspěšněčelící výzvám doby i připravující nadějnou budoucnost
Navazujeme na náš program Vzdělávání pro budoucnost 2006, ve kterém se podrobně věnujeme cílům vzdělávací politiky z hlediska žáka, učitele, školy, efektivity vzdělávání, partnerství.
V době hospodářské krize je vzdělání i účinným opatřením proti dopadům krize.
Naším cílem je odpovědná osobnost co nejlépe vybavená a připravená k rozhodnutí o svém vlastním osudu ve prospěch společnosti.
co chceme:
zvýšení kvality českého školství:
zlepšení podmínek pro práci učitele
zdravé výchovné prostředí a kvalitní obsah výuky
přiměřené financování z veřejných i ostatních zdrojů
podporu vzdělání jako receptu na rozvoj společnosti
zdravé a prospěšné mimoškolní aktivity mládeže
Kdu-čSl je pro zlepšení podmínek pro práci učitele
Jak na to:
Skutečná kvalitativní proměna našeho školství může být pouze výsledkem součinnosti ve všech třech rovinách, které tuto kvalitu podmiňují:
Dobře připravení a motivovaní učitelé
Zdravé výchovné prostředí a kvalitní obsah výuky
Přiměřené financování školství z veřejných i ostatních zdrojů
Kdu-čSl je pro zvýšení kvality českého školství
Jak na to:
Předložíme nový zákon o pedagogických pracovnících, který bude definovat pedagoga jako samostatnou profesní skupinu,
bude obsahovat kvalifikační předpoklady,
povinnost dalšího vzdělávání,
kariérní systém včetně atestací.
Budeme usilovat o lepší ochranu osobnosti učitele před projevy agresivity.
Budeme prosazovat reformu pedagogických fakult, změnu v přípravě a dalším vzdělávání pedagogických pracovníků ve vazbě na kariérní systém.
Chceme umožnit učitelům základních škol doplnit si vzdělání na příslušné Vš.
Chceme umožnit zájemcům z praxe získat pedagogické vzdělání pro jejich zapojení do výuky.
Kdu-čSl je pro zdravé výchovné prostředí a kvalitní obsah výuky
a) základní školství
Kvalitní předškolní a základní vzdělání je nutnou podmínkou úspěšné životní i profesní dráhy člověka.
Vítáme, že v Mš i v Zš probíhá proměna vzdělávacích programů, integrace žáků se speciálními vzdělávacími potřebami a postupně se zvyšuje odborná kvalifikovanost učitelů.
Za nedostatečné ale pokládáme výchovné působení dnešní školy.
Důsledkem toho je mimo jiné to, že se nedaří omezovat agresivní chování a šíření šikany.
Jak na to:
Budeme usilovat o zavedení etické výchovy jako samostatného předmětu, který bude součástí standardní nabídky všech základních škol.
Podporujeme odborně vedenou ekologickou výchovu
a zavádění mediální výchovy.
Pokládáme za nezbytné intenzivněji a systematičtěji rozvinout programy proti šikaně a agresivitě (např. Zdravá škola),
zvýšit pozornost k chování žáků a
zvýšit počet školních psychologů.
Budeme prosazovat alternativní výchovu pro děti s problémy chování.
Podpoříme to, aby u každé školy, podle místních možností, bylo hřiště a zahrada.
Podpoříme celodenní otevření školních budov – „otevřená škola“ by se mohla stát společenským a kulturním centrem zejména menších sídel a zároveň posílí spolupráci rodičů se školami.
Podpoříme rozšíření kapacit církevních mateřských a základních škol.
b) Střední školství
Chceme, aby střední školství připravilo konkurenceschopné absolventy pro trh práce a pro další studium.
Zatím postupují potřebné změny ve středním školství velmi pomalu a nedostatečně.
Střední školy s učebními i maturitními obory zavádí inovované vzdělávací programy a připravují se na nové závěrečné zkoušky a maturity garantované státem.
Současně klesá zájem žáků o odborné školy, podniky si stěžují na nedostatek kvalifikovaných pracovníků a nedostatečnou provázanost s praxí.
Přitom úroveň maturit je různorodá a Vš je neberou vážně.
Přibývá žáků, kteří nezvládnou závěrečnou zkoušku nebo maturitu.
Jak na to:
Budeme se zasazovat o zjednodušení přijímacího řízení na střední školy.
Zasadíme se o zavedení „státní maturity“ jako vstupenky na vysokou školu, která bude zároveň garancí zvýšení kvality středoškolského vzdělání.
Budeme podporovat státní závěrečnou zkoušku po tříletých učebních oborech, která bude garantovaná státem i hospodářskou komorou a bude znamenat lepší uplatnění na trhu práce.
Podporujeme řemesla, spolupráci odborných škol a podniků.
Chceme podpořit rozšíření odpočtu nákladů za praxi učňů v provozu až do výše 50%.
Podporujeme společné projekty odborných škol a partnerských podniků v přípravě vzdělávacích programů a stáží jako dalšího vzdělávání učitelů.
také na středních školách podporujeme rozšíření etické výchovy jako nástroje pro osobnostní rozvoj mladých lidí i pro boj se šikanou a sociálně patologickými jevy.
Zasadíme se o zavedení maturitního oboru praktické sestry se samostatným výkonem činnosti po půl roku praxe.
Navrhujeme transformaci oborů vyšších odborných škol na vysokoškolské studijní obory profesních bakalářů neuniverzitního typu a na programy pomaturitního studia a kurzů.
c) vysoké školství
Chceme, aby kapacity a kvalita vysokých škol odpovídaly společnosti založené na vzdělání.
Na jedné straně vysoké školy prošly transformací studijních programů a dobudovávají své studijní a výzkumné kapacity.
K tomu připravují také maximální využití prostředků z programů evropských fondů.
Na straně druhé dosud nedošlo u vysokých škol k potřebnému rozrůznění,
vysoké školy nejsou spokojeny s výší a způsobem financování.
Vysoké školy odmítly připravovanou koncepci reformy terciárního vzdělávání.
Nevznikla ani jedna nová neuniverzitní veřejná vysoká škola, ale vznikly nové kapacity soukromých vysokých škol.
Jak na to:
Chceme, aby vysoké školy přijímaly studenty na základě výsledků maturitní zkoušky.
Budeme prosazovat reformu terciárního vzdělávání s těmito cíli:
diferenciace vysokých škol na výzkumné, vzdělávací a profesní;
posílení kritéria kvality při financování;
změny v akreditačním procesu.
Podpoříme vznik profesních bakalářů a jejich rozšíření na vhodné obory, například zdravotnické, technické a umělecké.
Budeme podporovat dostupnost kvalitního vysokoškolského studia bakalářských programů ve všech regionech s tím, že tyto školy by zároveň měly být zdrojem inovací a modernizace hospodářského vývoje v těchto regionech.
Jsme pro zvýšení sankcí za nedodržení řádné doby studia.
Platba za překročení řádné doby studia je pouze motivačním prvkem a doplňkovým zdrojem financování veřejných vysokých škol.
Kdu-čSl je pro přiměřené financování školství z veřejných i ostatních zdrojů
Jak na to:
a) celkově
Chceme, aby výdaje ze státního rozpočtu na veřejné vysoké školy odpovídaly jejich významu a schopnosti konkurence v Evropě.
Výdaje na školné na vyšší odborné škole, základní umělecké škole a na volnočasové aktivity zařadíme mezi odečitatelné položky ze základu daně.
Chceme, aby se řidičský průkaz a svářečské zkoušky staly povinnou kompetencí, hrazenou ze školních prostředků, pro absolventy oborů, u nichž jsou tyto dovednosti vyžadované v praxi.
Jsme pro zjednodušení čerpání z fondů EU pro plošné využití zejména základními školami.
Navrhujeme priority, které budou z fondů EU přednostně zajišťovány:
•   čtenářská  gramotnost  –
výuka  jazyků  –
přírodní  vědy  –
etická  výchova  –
odborné  vzdělávání;
ověření národních zkoušek pro žáky základních škol;
systém dalšího vzdělávání;
koncepce změn v terciárním vzdělávání;
nová koncepce rozvoje vzdělávání v ČR (Bílá kniha platí pouze do roku 2010);
koncepce nového modelu řízení resortu školství, včetně financování;
koncepce vzdělávání a odměňování pedagogických pracovníků.
b) předškolní, základní a střední školství
Budeme (s využitím dotací z evropských fondů) prosazovat investiční program pro rozšíření kapacit stávajících mateřských škol s předností pro malé obce.
Budeme usilovat o to, aby na základních školách bylo zajištěno (zejména z programu evropských fondů) kvalitní vybavení a
provoz informačních a komunikačních technologií.
Budeme usilovat o změnu ve financování regionálního školství:
o větší průhlednost, podporu řemesel, technických oborů a malých škol.
Konkrétně pak půjde o to, že:
chceme oddělení prostředků na přímé výdaje škol krajských a obecních;
v normativu na žáka bude zohledněn menší počet žáků ve třídách, dělení na skupiny a společenská potřebnost řemesel;
budeme prosazovat efektivnější daňové zvýhodnění podniku, který zajišťuje praxi;
budeme podporovat další vzdělávání zaměstnanců takového podniku – a to buď nabídkou přes operační program z fondů EU, nebo přes daňové zvýhodnění.
c) vysoké školství
Chceme, aby výdaje ze státního rozpočtu na veřejné vysoké školy odpovídaly jejich významu a schopnosti konkurence v Evropě.
Změníme financování tak, aby kromě počtu studentů rozhodovala kvalita a potřebnost daného studijního programu.
Budeme prosazovat zavedení státem podporovaného spoření a půjček na studijní účely, rozšíření stipendií.
Kdu-čSl je pro podporu vzdělání jako podmínky rozvoje společnosti
Jak na to:
Podporujeme jako prevenci nezaměstnanosti, aby bylo pro firmy výhodné nabídnout další vzdělávání a rekvalifikace místo propouštění zaměstnanců.
Podpoříme rozšíření sociálních programů na podporu vzdělávání, grantů a stipendií.
Budeme se zasazovat o rozšíření nabídky poradenských služeb.
Kdu-čSl je pro podporu zdravých a prospěšných mimoškolních aktivit dětí a mládeže
Jak na to:
Budeme usilovat o to, aby dotační podpora sdružení a spolků pracujících s dětmi a mládeží, jako jsou Orel, Sokol, Junák, Asociace křesťanských sdružení mládeže, Křesťanské sdružení mladých lidí YMCA, Asociace turistických oddílů mládeže, Mladí ochránci přírody a další organizace, prostřednictvím Ministerstva školství, mládeže a tělovýchovy odpovídala skutečnému celospolečenskému významu této činnosti (dosud je dotace 10x menší než v oblasti sportu).
Budeme se zasazovat, aby dotace do sportu byly mnohem výrazněji než dosud směrovány na práci s dětmi a mládeží (dosud je jasně preferován vrcholový sport).
V rámci novely zákona o dobrovolnictví budeme prosazovat, aby do něj byli zahrnuti pracovníci s dětmi a mládeží (i když jsou členy svých organizací).
Jako vyjádření společenského uznání každoročně odměníme aktivní dobrovolníky pracující s dětmi a mládeží cenou.
Podpoříme aktivity středisek volného času a informačních center pro mládež.
Budeme hledat cesty k tomu, aby se výchova k pravidelnému sportu a uměleckým oborům (hudební, výtvarná, dramatická výchova) stala samozřejmou součástí vzdělávání.
Budeme usilovat o účinné zapojení sportu a pohybových aktivit do prevence a boje proti užívání drog u dětí a mládeže v rámci protidrogového programu v ČR.
Ve spolupráci s Českým olympijským výborem, sportovními organizacemi a sportovními svazy budeme podporovat pořádání celostátní Olympiády dětí a mládeže určené dětem školního věku a reprezentačním družstvům jednotlivých krajůČR.
Budeme se (ve smyslu Zákona č. 115/2000 Sb., o podpoře sportu) zasazovat o program rozvoje sportu pro všechny v ČR prostřednictvím krajů, obcí a měst, včetně systému výchovy sportovních talentů.
Silná občanská společnost
Potřebujeme otevřenou, soudržnou společnost odpovědných a iniciativních občanů, kteří nespoléhají ve všem na pečovatelský stát,
ale sami se sdružují pro řešení sociálních potřeb a veřejného zájmu v oblastech, kam státní instituce nedosáhnou nebo to nedělají efektivně.
Zkušenost vyspělých demokratických zemí ukazuje, že tento „třetí sektor“ je považován na základě dlouhodobých výsledků za oporu demokracie a v současnosti i za jeden z nejefektivnějších nástrojů boje proti ekonomické krizi a jejím důsledkům.
Společným jmenovatelem těchto zkušeností je jistota, že lidé, kteří dokázali vybudovat stabilní a silnou neziskovou organizaci a zajistit její udržitelnost,
mají co předat společnosti, mají v čem inspirovat a čemu naučit vrcholné manažery komerčních podniků, které dnes bojují o přežití.
těžké časy ekonomické krize tedy bereme zároveň jako šanci zahájit rovnocennou debatu a spolupráci s neziskovým sektorem.
co chceme:
Silnou občanskou společnost
Kdu-čSl je pro silnou občanskou společnost
Jak na to:
Podpoříme přijetí zákona o veřejně prospěšných organizacích, který bude mimo jiné jasně definovat pojem vzájemné a veřejné prospěšnosti.
Pro veřejně prospěšné nestátní neziskové organizace budeme hledat účinné formy ocenění a podpory.
Zahájíme debatu v rámci Rady vlády pro Nestátní neziskové organizace o strategii rovnocenné spolupráce státu a nevládních organizací.
Podpoříme novelu zákona o dobrovolnické službě, která bude mimo jiné umožňovat využití dobrovolníků při řešení některých problémů společnosti např. zaměstnanosti mladých lidí, dlouhodobě nezaměstnaných či jinak znevýhodněných lidí.
Budeme prosazovat, aby v dotačních řízeních na poskytování služeb financovaných ze státního rozpočtu byly nevládní neziskové organizace postaveny na stejnou úroveň jako příspěvkové organizace či další subjekty, kde rozhodující pro získání prostředků bude pouze kvalita a míra efektivity poskytované služby.
Budeme usilovat o zřízení veřejně přístupného registru všech typů neziskových organizací, které čerpají prostředky z veřejných rozpočtů nebo využívají nejrůznější formy daňových výhod či darovacích smluv, kde by byla povinná registrace a aktualizace klíčových údajů (název, právní forma, statutární zástupci, zpráva o použití prostředků z veřejných rozpočtů).
Budeme prosazovat financování víceletých projektů v oblastech, které stát definuje jako klíčové pro zajištění služeb, jejichž poskytování deleguje na oprávněné poskytovatele.
Poskytneme svoje organizační zázemí pro podporu aktivit různých členů občanské společnosti – spolků, církví, odborů, profesních sdružení apod.
moderní a úspěšné zdravotnictví
Život je nejvyšší hodnotou člověka a
musí být chráněn od počátku do přirozeného konce.
Proto východiskem a základním motivem zdravotní strategie KDU-ČSl je zájem o zdraví lidí a
odpovědnost za politická rozhodnutí, která mohou mít přímé i nepřímé dopady na zajištění péče o zdraví jednotlivce i národa.
Uplynulé volební období ukázalo, že bez demokratického, odpovědného a odborného přístupu nelze vytvořit dobré zdravotnické předpisy.
náš přístup vychází z těchto principů:
Zdravotnictví chápeme především jako veřejnou službu a nárok na zdravotní péči jako právo zaručené listinou základních lidských práv a svobod.
Pro financování zdravotnictví považujeme za nejvhodnější systém veřejnoprávního zdravotního pojištění, který je provázen důslednou veřejnou kontrolou, aby se prostředky vybrané na zdravotním pojištění hospodárně vynaložily na zdravotní péči.
Podporujeme rozvíjení existujícího zdravotnického systému, který vzhledem k dostupným finančním zdrojům přináší velmi dobré výsledky.
Odmítáme experimenty řízené i neřízené privatizace zdravotních pojišťoven, veřejného zdravotního pojištění a fakultních nemocnic.
Podporujeme aktivní zapojení České republiky do evropského programu Zdraví 21, který podporuje výchovu občanů k dodržování zásad zdravého životního stylu.
Podporujeme paliativní péči a hospice jako důležitou součást péče o nemocné.
co chceme:
zdravotnictví, kde každý bude vědět, nač má nárok a kolik bude platit
zlepšení ochrany veřejného zdraví a posílení primární prevence
zlepšení pracovních podmínek zdravotníků
zprůhlednění finančních toků a zvýšení kontroly ve zdravotnictví
Kdu-čSl je pro zdravotnictví, kde každý bude vědět, nač má nárok a kolik bude platit
Jak na to:
Ve spolupráci s odborníky budeme usilovat o vytvoření standardů odborné lékařské péče a úhradových standardů nároků z veřejného zdravotního pojištění a jejich následné promítnutí do právní úpravy zdravotní péče.
to také umožní definici nadstandardů a rozvoj komerčního připojištění na zdravotní péči.
Namísto regulačních poplatků za položky na receptu navrhujeme vynětí levných léků na banální onemocnění z úhrad ze zdravotního pojištění.
Budeme iniciovat zavedení jednotné výše doplatků v lékárnách za léky,
se zákazem reklamních a marketingových akcí u léků, které jsou plněči částečně hrazeny z pojištění.
Stávající spoluúčast pacientů považujeme za dostatečně motivační a nechceme ji dále zvyšovat.
Kdu-čSl je pro zlepšení ochrany veřejného zdraví a posílení primární prevence
Klademe důraz na ochranu veřejného zdraví a primární prevenci jako celospolečenský úkol v předcházení nemocím a pro minimalizaci nákladů na následnou léčbu.
Standardní péče musí být občanům dostupná co nejblíže v základní síti nemocnic,
náročnější péče v krajských nemocničních centrech a
specializovaná péče, včetně výzkumu a vývoje, ve fakultních nemocnicích, následná péče pak v léčebnách dlouhodobě nemocných.
Jak na to:
Podporujeme zvyšování podílu ambulantní péče, která je systémově ekonomicky výhodnější.
V nemocnicích na lůžkách akutní péče by měly být řešeny pouze problémy, které nelze zvládnout v primární péči ani činností ambulantních specialistů.
Budeme usilovat o vytváření lepších podmínek pro poskytování zdravotní péče uživatelům sociálních služeb jak v domácím prostředí, tak i v sociálních zařízeních ústavní péče.
Chceme, aby ochrana veřejného zdraví byla i nadále garantována státem a
sledovala působení různých faktorů na zdraví,
monitorovala vztahy zdraví a prostředí,
hodnotila zdravotní rizika a
pracovala na podpoře zdraví a primární prevenci nemocí.
Nadále budeme bojovat za změnu zákonů pro zvýšení ochrany zdraví nekuřáků,
včetně zákazu kouření v restauračních zařízeních.
Kdu-čSl je pro zlepšení pracovních podmínek zdravotníků
Není dlouhodobě udržitelné, aby se podíl nákladů na zdravotnictví pohyboval pod 7 % HDP.
Musí se začít postupně přibližovat průměru zemí EU (8 až 9 % HDP).
Jak na to:
Budeme prosazovat navýšení platby státu za státní pojištěnce a zvýšení stropů pro výběr zdravotního pojištění.
Hledat a následně prosazovat opatření pro zastavení úbytku praktických lékařů, lékařů pro děti a dorost, zubních lékařů, gynekologů a dalších chybějících zdravotnických profesí.
Usnadníme převody lékařských praxí mezi lékaři pro všechny formy vlastnictví.
Podpoříme navýšení prostředků na vzdělávání a odbornou přípravu lékařů a zdravotních sester tak, aby se Česká republika nemusela potýkat s nedostatkem zdravotníků mnoha profesí.
Budeme se zasazovat o dostatečné financování výuky ve fakultních nemocnicích ze státního rozpočtu.
Usilovat o zrovnoprávnění jednotlivých oborů zdravotní péče, jejich vyvážený rozvoj a jejich spravedlivé financování.
Usilovat o posílení hluboce podhodnocené následné péče na udržitelnou úroveň.
Budeme prosazovat novou právní úpravu pro případy výhrady svědomí.
Předložíme  zákon  o  univerzitních  nemocnicích  po  dohodě  s  akademickou  obcí  a  fakultními  nemocnicemi  a  také  zákon  o  veřejných  zdravotnických  zařízeních  (neziskových).
Kdu-čSl je pro zprůhlednění finančních toků a zvýšení kontroly ve zdravotnictví
Jak na to:
Budeme prosazovat zvýšenou kontrolu činnosti zdravotních pojišťoven a sjednotíme zákony pro jejich fungování do jedné právní normy.
Budeme iniciovat změnu zákonů a vyhlášek, aby bylo zajištěno transparentní sjednávání smluv mezi zdravotními pojišťovnami a zdravotnickými zařízeními.
Chceme rovné podmínky pro všechna zdravotnická zařízení, bez ohledu na jejich právní formu, zřizovatele či vlastníka.
Budeme prosazovat důsledné oddělení vlastnictví zdravotnických zařízení a zdravotních pojišťoven, aby nedocházelo ke střetu zájmů a
jeden subjekt neovládal celý řetězec od porodnice až po zdravotní pojišťovnu.
Zasadíme se o reálné ocenění zdravotnických výkonů,
spravedlivé stanovení hodnoty bodu v jednotlivých oborech zdravotní péče a
odstranění neodůvodněných rozdílů ve financování zdravotní péče.
Budeme prosazovat transparentní rozhodování o tom, jaké léky, zdravotnické prostředky, výkony a preventivní programy budou hrazeny z veřejného zdravotního pojištění.
Budeme prosazovat zjednodušení právní procedury a
zmenšení počtu kritérií v souvislosti s registrací léčivých přípravků, tak abychom dosáhli efektivní tvorbu cen a maximální snížení cen léků.
Zasadíme se o ochranu osobních dat pacientů, aby nedocházelo k bezdůvodnému shromažďování citlivých dat a jejich zneužití.
Odpovědná sociální politika
Není  nám  jedno,  jak  žijí  občané  kolem  nás.
Nezaměstnanost  pokládáme  za  zlo,  kterému  je  třeba  čelit.
Situace,  které  ohro-žují  lidskou  důstojnost  a  které  doléhají  zejména  na  rodiny  s  dětmi,
sociálně  slabé  jedince
a  důchodce,
musí  stát  řešit  kvalitní sociální  prací  a  efektivním  využitím  všech  nástrojů  sociální  ochrany.
Důležité  je  zachytit  všechny  případy  občanů,  kteří  se  ocitli v  sociální  nouzi,  a
zároveň  aktivně  vytvářet  preventivní  opatření  k  zamezení  sociálního  vylučování.
Kvalitní  sociální  práce  se musí  stát  základem  pro  řešení  konkrétních  sociálních  událostí.
Sociální  politika  má  své  největší  opodstatnění  právě  v  době  krize.
Její  bezprostřední  dopady  se  projevují  růstem  nezaměst-nanosti  a
snižováním  pracovních  příjmů  občanů.
tomuto  nepříznivému  stavu,  při  kterém  dochází  ke  zvýšenému  nárůstu státních  sociálních  výdajů,  je  nutné  zbránit.
Základní  podmínkou  obratu  je  snižování  nezaměstnanosti  a  opětovné  zvyšování kupní  síly  občanů.
co chceme:
udržení zaměstnanosti
zachování současné výše sociálních dávek a zamezení jejich zneužívání
zvýšení dostupnosti kvalitních sociálních služeb
Účinné řešení problému sociálně vyloučených skupin
Kdu-čSl je pro udržení zaměstnanosti
K získání zaměstnání jsou na straně zaměstnance nutné odpovídající pracovní schopnosti dosažené přípravou a vzděláváním, ale také dostatečná motivace k pracovnímu výkonu.
Na straně zaměstnavatele pak cena pracovní síly, její produktivita a tím ekonomická rentabilita.
Jak na to:
Budeme prosazovat zavedení odpočitatelné položky na dopravu pro zaměstnavatele.
Podpoříme vytváření programů rekvalifikace.
Dále budeme snižovat cenu práce snížením odvodů na sociální pojištění u vybraných skupin (např. absolventi, zaměstnanci s dětmi do 15 let, zaměstnanci nad 50 let).
Budeme prosazovat podporu flexibilní formy zaměstnávání – částečné úvazky, práce z domova, sdílená pracovní místa (pro rodiče pečujícího o dítě).
Podpoříme zachování investic do vzdělání a profesní přípravy, aktivního vyhledávání zaměstnání, rekvalifikací a systému celoživotního vzdělávání.
Chceme prostředky ze strukturálních fondů EU směrovat na programy rozvoje zaměstnanosti a podnikání a
tvorby pracovních míst v regionech ČR, zejména postižených strukturální nezaměstnaností, a
posilovat tlak na návrat dlouhodobě nezaměstnaných na pracovní trh.
Kdu-čSl je pro zachování současné výše sociálních dávek a zamezení jejich zneužívání
Jak na to:
Budeme hájit zachování výše sociálních dávek, jsou-li plněny zákonné podmínky pro jejich výplatu.
Počítáme se zákonnou valorizací důchodů.
Budeme usilovat o informační propojení dávkových systémů se systémem výplat podpor v nezaměstnanosti, tak, aby občané a jejich rodiny v důsledku neznalosti zákonů netrpěli nouzí a
nedocházelo ke zneužívání systému sociální ochrany.
Zasadíme  se  o  to,  aby  se  hledaly  další  účinné  nástroje  pro  zamezení  zneužívání  sociálních  dávek,  a  budeme  usilovat o  jejich  zavedení  do  praxe.
Budeme podporovat občanské a právní poradenství tak, aby občan nebyl na problémy sám.
Kdu-čSl je pro zvýšení dostupnosti kvalitních sociálních služeb
Stát musí garantovat občanům dostupnost potřebných kvalitních sociálních služeb v rámci celé republiky.
Základním nástrojem při vytváření kvalitní sítě sociálních služeb na regionální úrovni bude i nadále komunitní plánování.
V návaznosti na to chceme prosadit i víceleté financování smluvně zajišťovaných služeb.
Jak na to:
Budeme podporovat vzdělávání pracovníků všech profesí pracujících v sociálních službách s ohledem na zvyšování jejich odbornosti a zvyšování kvality poskytovaných služeb.
Budeme prosazovat pokračování podpory komunitního plánování sociálních služeb tak, aby bylo lépe koordinováno mezi regiony a vyššími samosprávnými celky.
Chceme, aby všichni registrovaní poskytovatelé sociálních služeb měli rovné podmínky v přístupu k veřejným financím.
Zasadíme se o vypracování nákladových normativů sociálních služeb, které jsou základním předpokladem pro jejich spravedlivé financování.
Budeme prosazovat víceleté financování smluvně zajišťovaných služeb.
Kdu-čSl je pro účinné řešení problémů sociálně vyloučených skupin
Dlouhodobě kumulovaný problém „sociálně vyloučených lokalit“ se dostal do fáze, kdy v některých r egionech vytváří značné sociální, občanské a lokální napětí.
Je proto potřeba dosáhnout pokroku v praktickém uskutečnění začleňování lidí z těchto lokalit do společnosti – a to zejména prostřednictvím tlaku na návrat dlouhodobě nezaměstnaných a vylou-čených na trh práce.
V oblastech koncentrace vyloučených lokalit je třeba zvýšenou měrou dbát na kvalitní výkon veřejné správy, ochrany bezpečnosti občanů a majetku a omezování trestné činnosti a kriminality.
Skutečně účinné řešení musí spočívat na dvou principech, které též určují naši politiku:
1) Respekt k důstojnosti každého člověka jako jedinečné bytosti.
2) Musí být výhodnější pracovat, nebo se připravovat na zaměstnání, než žít jen ze sociálních dávek.
Jak na to:
Budeme prosazovat takové nastavení sociálního systému, aby ochota pracovat a přijmout nabízenou práci byla podmínkou pro výplatu sociálních dávek.
Osobám, které práci odmítnou, bude přiznána pouze podpora na úrovni existenčního minima.
Nekompromisně budeme vyžadovat plnění povinností souvisejících se školní docházkou a se vzděláváním dětí rodin, které žijí ve vyloučených komunitách.
Pomocí zvyšování vzdělanostní a kvalifikační úrovně mladé generace dosáhneme zlepšení podmínek.
Budeme podporovat programy oživení postižených území vyloučených enkláv se spoluúčastí jejich obyvatel.
dostupné bydlení
Mezi  základní  a  nepostradatelné  podmínky  lidské  existence  patří  možnost  bydlet.
tuto  potřebu  musí  stát  respektovat  a  vytvá-řet  podmínky  v  rovině  právní,  ekonomické  i  administrativní  k  tomu,  aby  si  drtivá  většina  lidí  dokázala  opatřit  odpovídající  bydlení  vlastním  úsilím  –
a  to  na  dobu,  kdy  vlastní  bydlení  potřebuje.
KDU-ČSl  je  si  vědoma  skutečnosti,  že  trh  nemůže  vyře-šit  vše.
Stejně  tak  nepovažuje  za  správné  veškerou  odpovědnost  přenášet  na  stát  a  podvazovat  tak  přirozenou  aktivitu  lidí.
co chceme:
Startovací byty pro mladé rodiny
rozvoj bydlení na venkově
rozvoj nájemního a družstevního bydlení
vyvážený vztah mezi nájemníkem a majitelem
novou politiku úspory energií při bydlení
Kdu-čSl je pro startovací byty pro mladé rodiny
Jak na to:
Budeme prosazovat změnu podmínek poskytování nízkoúročených úvěrů Státního fondu rozvoje bydlení z 300 000 na 500 000 Kč v obcích a sídlech do 5 000 obyvatel.
Budeme podporovat zachování stávající podoby stavebního spoření.
Budeme podporovat výstavbu nájemních bytů. (viz dále)
Kdu-čSl je pro rozvoj bydlení na venkově
Chceme udržet kvalitní život na venkově a více podpořit generační soužití.
Jak na to:
Současný program dotační podpory zainvestování sítí pro následnou výstavbu rodinných domků chceme omezit jen na obce a sídla do 5 000 obyvatel;
zároveň chceme zvýšit podporu na 80 000 Kč na budoucí bytovou jednotku.
Intenzivněji využité území s vyšší hustotou bytů bude moci získat až 100 000 Kč na každou jednotku za šetrné chování v daném území.
Chceme, aby se komplexní zainvestování území pod dohledem obce v případě celků převyšujících deset bytových jednotek mohlo ucházet o státní záruku k úvěru na výstavbu a rekonstrukci technické infrastruktury v objemu úvěru až 300 000 na každou budoucí bytovou jednotku.
Kdu-čSl je pro rozvoj nájemního a družstevního bydlení
KDU-ČSl pokládá stav, kdy existují dvojí ceny nájemného, tzv. tržní a regulované, za nežádoucí.
Řešení však není v okamžitém uvolnění cen a jejich ponechání na dohodě mezi majitelem a nájemníkem.
Jednak je v oblasti bydlení nedostatečná nabídka (zejména levných bytů),
jednak příliš často místo k dohodám dochází ke konfliktům.
Nájemní bydlení je přitom nejvhodnější formou bydlení
pro ty, jimž je nedostupná jakákoliv forma vlastního bydlení;
pro začínající mladé rodiny;
pro zaměstnance, jejichž práce vyžaduje mobilitu;
pro důchodce, pro které může být nájemní bydlení vzhledem k jejich potřebám vhodnější.
Jak na to:
Budeme více podporovat dotace na výstavbu nájemních bytů (1–1,5 mld.
Kč) především pro obce, ale i pro soukromé investory.
Hodláme tak podpořit výstavbu bytů.
tuto podporu proto chceme doplnit i zcela novou formou podpory soukromých investorů nájemních bytů.
Garance Státního fondu rozvoje bydlení na výstavbu nájemních bytů standardizované kvality nezatíží stát, ale aktivizují soukromé zdroje a budou investorům garantovat návratnost.
Pro obě uvedené formy podpory výstavby nájemního bydlení připravíme legislativu již pro stavební sezónu 2012.
Pro družstevní bydlení chceme oživit a zmodernizovat formy pomoci.
Výstavba družstevních bytů se státní pomocí by se měla stát finančně méně náročným doplňkem podpory výstavby nájemních bytů, ovšem s přihlédnutím k možnostem místního trhu.
Garanční forma podpory bude platit i pro ně.
Kdu-čSl je pro vyvážený vztah mezi nájemníkem a majitelem
Jak na to:
KDU-ČSl je pro ochranu nájemníků před neúměrným zvyšováním nájemného.
Proto budeme usilovat o dokončení procesu deregulace nájemného do roku 2012.
Je třeba uzákonit právo majitele rozhodovat o tom, kdo mimo nejbližších příbuzných, vyjmenovaných v zákoně, smí v jeho bytě bydlet.
Je to ochrana majitele a mnohdy i sousedů.
Chceme nájemníkům zajistit právní nárok k nahlížení do rozúčtování tepla a dalších služeb v domě.
Správci velkých činžovních domů a domovních celků budou muset svoji živnost certifikovat.
Chceme prosadit zákonný rámec pro poskytování všech služeb souvisejících s bydlením.
Kdu-čSl je pro novou politiku úspory energií při bydlení
Jak na to:
Chceme zavést kvalitní a dlouhodobý systém podpory této oblasti z dostupných zdrojů (z příjmu prodeje emisních povolenek, EU, státní rozpočet) a
současně provést zjednodušení získávání dotací pro tuto oblast (zejména dotačních programů Zelená úsporám a Panel), což povede k efektivnějšímu využití těchto prostředků v rozsahu 4–6 mld.
Kč/ročně a tím až k 20% úsporám domácností na energie určené pro vytápění.
Budeme podporovat využití obnovitelných zdrojů energie (tepelná čerpadla, solární energie, topení biomasou) všemi vhodnými způsoby.
Ročně chceme podpořit dotací min. 5 000 bytůči rodinných domů.
doma v evropě
Zajištění  bezpečí  i  funkčního  výkonu  spravedlnosti  není  v  dnešním  světě  vůbec  možné  bez  propojení  s  ostatními  zeměmi, zejména  pak  těmi,  které  tvoří  náš  vlastní  kontinent  –  Evropu.
Vstupem  do  Evropské  unie  se  Česká  republika  připojila  ke  spo-lečenství  západních  demokracií,  které  úspěšně  trvá  již  50  let.
tento  krok  měl  a  má  dalekosáhlé  dopady  na  proměnu  české společnosti,  ekonomiky,  právního  řádu  apod.
Ovšem  míra  přijetí  dobrých  vlivů,  příkladů  a  zkušeností  ze  západu  podstatně závisí  také  na  nás.
A  v  prvé  řadě  na  vůli  a  schopnosti  české  politické  elity  podstoupit  sebereflexi,  konfrontovat  se  s  vyspělejším světem  a  nechat  na  sebe  působit  jeho  podněty.
V  Evropské  unii  se  řeší  řada  problémů,  které  se  bytostně  týkají  i  naší  země,  ale  ta  se  k  nim  z  výše  uvedených  důvodů  nechce na  evropské  úrovni  vyjadřovat  a  připojit  se  k  jejich  řešení.
Výjimku  tvořilo  české  předsednictví  v  první  polovině  roku  2009,  kdy jsme  byli  nuceni  se  evropskými  otázkami  zabývat.
Je v našem zájmu zapojit se do velkých evropských projektů.
Musíme být v úzkém spojení s elitou tohoto kontinentu, jinak bude naše země dále zaostávat a nikdy nedožene náskok, jaký mají západní země.
Stejně tak musíme zkvalitnit přejímaní evropských norem do českého právního řádu tak, aby byly u nás skutečně efektivní a nikoli pouze platné „na oko“.
evropa představuje příležitosti pro českou republiku zejména v těchto oblastech:
ekonomika
Dobudování vnitřního evropského trhu (hlavně pro služby) bude povzbuzením pro naši ekonomiku.
Evropské fondy stále představují nevyužité miliardy, které nebyly zatím efektivněčerpány.
lisabonská strategie zaměřená na podporu vědy, výzkumu a inovací může naší zemi pomoci budovat znalostní ekonomiku a omezit jednostrannou závislost na automobilovém průmyslu.
energetika
transevropské sítě jsou zárukou solidarity v případě výpadku zdrojů.
Jedině ve spojení s Evropou můžeme mít vliv na Rusko coby hlavního dodavatele ropy a zemního plynu.
Evropské peníze, infrastruktury a roviny spolupráce jsou nezbytností pro vývoj v oblasti obnovitelných zdrojů energie.
bezpečnost
Evropská obranná politika si nekonkuruje s NAtO, naopak je jeho doplněním.
Bez celoevropské spolupráce není možné potírat organizovaný zločin, terorismus a ilegální imigraci, neboť tyto fenomény neznají hranic.
Evropská unie se aktivně zapojuje do řešení globálních problémů a konfliktů ve světě a Česká republika by neměla stát stranou.
Kvalita života
Evropská unie zvyšuje standardy ochrany životního prostředí a
ochrany spotřebitele a tyto standardy musí být plně uplatněny i v České republice.
Evropská unie dbá na to, aby se k nám nedovážely výrobky obsahující jedovaté látky (např. z Číny) a má možnost si to u jiných zemí vymoci.
Zasadíme se o další snižování poplatků za roaming.
co chceme:
Účinné využívání fondůeu
Kdu-čSl je pro účinné využívání fondů eu
Fondy EU přidělené pro ČR pro období do konce roku 2013 jsou významným finančním zdrojem, který představuje jedinečnou šanci pro posílení konkurenceschopnosti české ekonomiky,
zvýšení kvality života a
zmírnění dopadů finanční krize.
Vláda ČR musí proto fondům věnovat adekvátní pozornost a přidělit jim absolutní prioritu.
Vláda musí využívání fondů důsledněřídit, koordinovat a monitorovat.
Jak na to:
Čerpání fondů EU musí být prostředkem k posílení konkurenceschopnosti české ekonomiky, nikoli samonosným cílem.
Proto je nutné zkvalitnit manažerské řízení fondů EU na všech úrovních.
Hospodárně a správně zacílené využití peněz musí přinést maximální možný přínos pro českou veřejnost.
Proto budeme usilovat o dosažení maximální efektivity vynakládání fondů EU na projekty předkládané do sektorových operačních programů.
Hospodárně a správně zacílené využití peněz musí přinést výsledky v podobě vyváženého rozvoje regionů.
Proto budeme usilovat o dosažení maximálních možných výsledků efektivním využitím prostředků EU přidělených regionům ČR prostřednictvím jednotlivých regionálních operačních programů (ROP).
Budeme se zasazovat o podporu regionůČR při vyjednávání s Evropskou komisí o nutných úpravách zaměření ROP v případech, kdy programy neodpovídají požadavkům na novou dynamiku a nastalé potřeby regionů v souvislosti s finanční krizí.
Změny ROP musí při tom vycházet z kvalitní analýzy potřeb regionů.
podpoříme zjednodušení a zpružnění systému financování projektů z fondů EU, což umožní snazší a rychlejší přístup k finančním prostředkům z EU těm projektům, které přinášejí zaměstnanost, produktivní investice a inovace.
K tomu zavést tato konkrétní opatření:
zálohové platby z fondů EU pro projekty předkládané veřejnými a neziskovými subjekty;
průběžné financování pro projekty předkládané podnikateli;
lepší využití prostředků tzv. technické pomoci zejména jejich zaměřením na intenzivnější podporu žadatelů v průběhu přípravy projektů;
budeme usilovat o zajištění potřebné odborné kapacity pro vyjednávání evropské strukturální pomoci pro ČR proobdobí 2014–2020.
efektivní, nestranný a vlídný stát
Vyspělé společnosti se stále více snaží, aby jejich státy byly co nejpřátelštějšími a přitom účinnými servisními organizacemi.
Obecnou snahou je co nejvíce využívat možnosti nových informačních technologií.
to je i naším cílem.
Na druhou stranu víme, že základem dobré státní správy je profesionální, odborně zdatný a morálně bezúhonný úředník.
Nestranná a profesionální státní správa je zárukou řádného fungování státu.
co chceme:
efektivní a vlídnou veřejnou správu
Otevřenost institucí a zapojení občanů
nestrannou, stabilní a profesionální státní správu
Kdu-čSl je pro efektivní a vlídnou veřejnou správu
Jak na to:
Budeme usilovat o vytvoření efektivního informačního systému umožňujícího orgánům veřejné správy obstarat si většinu nezbytných podkladů pro vydání rozhodnutí bez obtěžování občanů.
Chceme pokračovat a pomoci dokončit proces elektronizace veřejné správy v České republice.
Budeme upřednostňovat projekty, které pomohou odstraňovat nákladové bariéry, které by jednotlivé subjekty samostatně jen těžko zdolávaly.
Kdu-čSl je pro otevřenost institucí a zapojení občanů
Jak na to:
KDU-ČSl usiluje, aby orgány státní a veřejné správy (pokud možno i další veřejněčinné instituce) pomocí svých informačních systémů umožňovaly a podporovaly co nejintenzivnější zapojení veřejnosti do jejich rozhodovacích procesů pomocí včasného sdílení a publikování materiálů a dokumentů, online diskusí a anket.
Dlouhodobě budeme prosazovat zavádění elektronického hlasování na různých úrovních, jehož nejzazší možnou podobou jsou celostátní volby přes internet.
Chceme, aby nástroje potřebné pro zabezpečenou komunikaci s veřejnými orgány (datové schránky, certifikáty k elektronickému podpisu) byly pro občany a podnikatele bezplatné.
Podporujeme úsilí, aby používání těchto nástrojů bylo co nejjednodušší.
Kdu-čSl je pro nestrannou, stabilní a profesionální státní správu
Státní správa musí být stabilizujícím prvkem, který nepodléhá výsledkům voleb.
Jsme si vědomi, že úroveň státní správy je pro podnikatele i občany přinejmenším stejně důležitá jako výše daní.
Pracovat „u státu“ musí být pro úředníky stejně prestižní záležitost jako pracovat u těch nejlepších firem
Jak na to:
Budeme usilovat o vytvoření konsolidované státní správy založené na služebním poměru.
Jsme pro okamžitou účinnost stávajícího zákona o státní službě.
Státním úředníkům je třeba zajistit nejen řádné ohodnocení, perspektivu a odborný růst, ale rovněž zákonem přesně definovanou disciplinární odpovědnost.
Samozřejmostí budou personální audity.
neúplatná spravedlnost pro všechny
Spravedlnost  stmeluje  společnosti.
Bez  sdíleného  pocitu  občanů,  že  spravedlnost  je  dosažitelná,  přestává  být  stát  státem a  stává  se  bezmocným,  arogantním  úřadem.
Dnešní  pocity  bezmoci  před  nespravedlností  vznikají  především  z  toho,  že lidé  se  vedle  politických  (stranických)  a  nejsilnějších  ekonomických  zájmů  necítí  před  zákonem  a  právními  institucemi  rovni.
Nejsou  ochotni  smířit  se  s  tím,  že  postih  těch,  kteří  jsou  chráněni  svým  mocenským  postavením  či  bohatstvím,  je  často  ztížen a  někdy  i  znemožněn.
Pro nás je ústava praktickým, nikoli symbolickým základem státu a právního řádu.
Neúcta k ústavě,
ochota ji „pragmaticky“ obcházet či porušovat, když je výhodnější jiné řešení, je u nás bohužel stále běžnější.
My jsme odhodláni ústavu za všech okolností dodržovat a bránit.
Úcta  a  respekt  k  právu  předpokládají,  že  právo  je  dostupné,
rozumně  uchopitelné  (seznatelné)
a  přehledné.
také  jednotně aplikované.
Dnešní  nepřehledné, nerozumně  detailní  a
stále  se  měnící  právo  se  lidem  beznadějně  vzdaluje.
Stěží  je  možné uplatňovat  prastarou  zásadu,  že  neznalost  práva  neomlouvá.
Proto  je  třeba  pravidla  zákonodárného  procesu  zpřísnit,  i  za cenu  jeho  zpomalení.
Nešvary,  které  se  při  tvorbě  práva  vžily,  usnadňují  vpašovávat  do  zákonů  na  poslední  chvíli  (nejednou bez  vyjádření  navrhovatele)  ochranu  dílčích  zájmů  na  úkor  zájmů  obecných.
Je  třeba  méně,  zato  kvalitnějších  zákonů.
Podpoříme  existující  návrh  občanského  zákoníku,  jehož  nosnou  ideou  bude  ochrana  života  a  zdraví  člověka,  lidské  svobody, cti  a  důstojnosti  a  soukromí.
Rovněž  do  něj  prosazujeme  zakotvení  širší  zákonné  ochrany  rodiny  a  manželství,  moderní  úpra-vu  vlastnictví  a  posílení  významu  smluvních  závazků.
co chceme:
Úctu k ústavě
Kvalitní legislativní proces
regulaci lobbingu
Kvalitní soudy a státní zastupitelství
zrychlení soudního řízení
bezpečné věznice
Kdu-čSl má úctu k ústavě
Zásadně nesouhlasíme s politickou praxí spočívající v obcházení ústavy prostřednictvím jednorázových ústavních zákonů, kdykoliv se na tom velké strany shodnou.
I parlament coby ústavodárce je ústavou vázán a nemá pravomoc její účinky (ustanovení) v žádné situaci suspendovat či obcházet.
Jak na to:
Nabízíme dlouhodobě takovou změnu ústavy, která bude koncepční, vyvážená a která přímo v ústavě nastaví přesná a jasná pravidla pro řešení budoucích politických krizí.
Budeme usilovat o to, aby výsledné rozdělení mandátů více odpovídalo vůli voličů a zajistilo rovnost hlasů (současná úprava ubližuje menším stranám).
Smyslem poslanecké a senátorské imunity je ochrana parlamentů a jejich členů před svévolí výkonné moci.
Požadujeme, aby procesní imunita byla omezena pouze na dobu výkonu mandátu.
Zákon o Ústavním soudu navrhujeme změnit tak, aby tento soud nebyl zahlcován stále větším počtem stížností a aby jeho senáty rozhodovaly co možná jednotně.
Pokud jde o veřejněčinné osoby (zvolené funkcionáře státu), jsme si vědomi, že svoboda šířit informace o nich může mít přednost před jinými chráněnými zájmy.
Kdu-čSl je pro kvalitní legislativní proces
Nově přijímané zákony musí být především nezbytně potřebné a kvalitně připravené.
těžiště přípravy zákonů musí spočívat v systematické činnosti moci výkonné (vlády a ministerstev), nikoliv v činnosti jednotlivých poslancůči jejich skupin.
tvorba práva nesmí být otevřena okamžité improvizaci politiků sledujících mediální pozornost a
už vůbec ne zneužívání jednacích řádů obou komor k prosazení na první pohled skrytých dílčích zájmů.
Postupně musí být zpřehledněn a maximálně zjednodušen systém předpisů veřejného práva, zvláště těch, které jsou běžně aplikovány správními orgány, aby práva a povinnosti byly jasně srozumitelné pro účastníky řízení.
Jak na to:
Budeme prosazovat, aby u všech zákonů, které upravují novou materii nebo zásadně mění stávající právní stav,
bylo uskutečněno veřejné otevřené připomínkové řízení, které by odhalilo nikoliv jen nedostatky legislativně technické, nýbrž především praktická úskalí, na něž by zákon při své realizaci narážel.
S postupem techniky i elektronizace justice považujeme za vhodné dotáhnout do úspěšného konce úvahy a plány na zavedení (oficiální) elektronické Sbírky zákonů.
Elektronizace právních předpisů přinese maximální přístupnost občanům a řadu dalších uživatelských nástrojů pro práci s psaným právem.
Kdu-čSl je pro regulaci lobbingu
Jak na to:
Vypracujeme samostatný zákon o lobbingu, kterým bude tato činnost regulována tak, jak je tomu ve vyspělých demokratických státech.
Kdu-čSl je pro kvalitní soudy a státní zastupitelství
Jak na to:
Budeme se zasazovat za to, aby státní zastupitelství bylo více chráněno před vnějšími vlivy.
Cestou k tomu je jiný způsob jmenování nejvyššího státního zástupce a prosazování vyšší ochrany služebního tajemství tak, aby až do případného veřejného soudního jednání nedocházelo k úniku informací ze spisů policie a státního zastupitelství.
Rovněž prosazujeme posílení institutu kárného řízení v situacích, kdy soudce či státní zástupce zjevně neplní řádně své povinnosti, rozhoduje zcela mimo rámec zákona nebo zatěžuje řízení nedůvodnými průtahy, čímž zásadně ohrožuje důvěru občanů ve fungování právního státu.
Proto navrhujeme vytvoření kárného tělesa, které by bylo složeno z jedné třetiny ze soudců, z jedné třetiny z právníků – členů profesních sdružení (advokáti, notáři, soudní exekutoři) a z jedné třetiny právníků z jiných odvětví zapsaných na zvláštním seznamu vedeném Ministerstvem spravedlnosti ČR.
Chceme, aby soudce nahradil škody, které způsobil nezákonným rozhodnutím nebo nesprávným postupem a k jejichž úhradě byl náš stát zavázán domácím soudem, Soudním dvorem Evropských společenství nebo Evropským soudem pro lidská práva či jinou mezinárodní institucí (arbitráž).
Budeme usilovat o zavedení skutečné justiční samosprávy změnou zákona č. 314/2008 Sb., který nyní zneplatňuje ústavní požadavek nezávislosti soudní moci na moci výkonné (omezení funkčního období předsedů soudů na 7 let, znovujmenování závislé na vůli moci výkonné).
Budeme usilovat o to, aby ministr spravedlnosti nenavrhoval prezidentu na jmenování soudcem nikoho, kdo byl v minulosti členem Komunistické strany Československa.
Zasadíme se o zvýšení odpovědnosti předsedů soudů:
Předseda soudu bude přidělovat složité kauzy pouze soudcům dostatečně zkušeným.
Kdu-čSl je pro zrychlení soudního řízení
Cestou k tomu je jednak odstranění zbytečných formalit v řízení (nyní účastníci musí např.
často dokazovat i všeobecně známé skutečnosti), jednak alternativní řešení sporů prostřednictvím mediátora.
Výhodou takového alternativního řešení sporů je rychlost a flexibilita, výsledné smírné řešení a podstatně méně vypjatá atmosféra např. v rodinných věcech při konfrontaci rodičů.
Jak na to:
Budeme prosazovat pokračovaní přesunu administrativní zátěže ze soudců na asistenty a vyšší soudní úředníky, a rovněž na justiční čekatele,
dále rovnoměrné vytížení soudců a
zajištění kvalitního technického vybavení soudů.
Požadujeme přísnější postup vůči nečinným účastníkům řízení.
Požadujeme přijetí zákona o mediacích v netrestních věcech, podle něhož by účastníkům sporu pomáhal ke smírnému řešení kvalifikovaný mediátor nikoliv v roli rozhodce, nýbrž v roli prostředníka.
Dlouhodobě prosazujeme přijetí zákona o bezplatné právní pomoci, který by zajistil přiměřené finanční prostředky od státu na právní služby pro osoby bez vlastních finančních prostředků.
Absence kvalifikovaného právního zástupce bývá základní příčinou neúspěchu v soudním sporu.
V oblasti výkonu rozhodnutí soudními (soukromými) exekutory sdruženými v Exekutorské komoře ČR požadujeme:
přijetí opatření k eliminaci excesů exekutorů, kdy je jejich úřední zásah (způsob výkonu rozhodnutí) zcela nepřiměřenýokolnostem a podmínkám exekuce a
disproporcionálně tak omezuje vlastnická i jiná práva povinného;
zprovoznění dosud nepříliš účinného systému kárného postihu exekutorů;
revizi odměn exekutorů, aby přiměřeně odrážely náročnost jednotlivých úkonů, ve smyslu judikatury Ústavního soudu.
Budeme usilovat o to, aby nezávislá soudní moc byla transparentnější.
Řešení je v jasném a spravedlivém systému hodnocení práce soudců,
pravidlech pro kariérní postup soudců,
ale i v omezení anonymity justice.
Budeme prosazovat reformu našich právnických fakult a zároveň více investovat do celoživotního vzdělávání soudců a justičních pracovníků, neboť vyšší kvalitě justice poslouží rovněž reforma zastaralých metod právnického vzdělávání.
Kdu-čSl je pro bezpečné věznice
Jak na to:
Za prioritní úkol pro ministra spravedlnosti a Vězeňskou službu považujeme pro všechny věznice plné zprovoznění spolehlivého systému, který by zabránil komunikaci vězňů mobilními telefony.
Musí být prostřednictvím personálních a bezpečnostních opatření i mezi příslušníky Vězeňské služby zabráněno rozmáhajícímu se trendu distribuce drog a dalších nežádoucích věcí mezi vězni.
Řešením vysokého počtu osob ve výkonu trestu odnětí svobody je jak zvyšování kapacit vězeňských zařízení (stavba nových věznic i s využitím soukromého kapitálu
), tak aplikace ve větší míře tzv. alternativních trestů u odsouzených, kteří nejsou pro společnost přímo nebezpeční.
život v bezpečí
Jedním z hlavních úkolů demokratického státu, kromě zajištění svobod a práv občana,
je také zajištění bezpečnosti člověka a společnosti.
Starost o život v bezpečí v lidském společenství je pro křesťanské demokraty důležitým měřítkem života.
Život v bezpečné společnosti, kde se respektují základní pravidla slušného chování a dodržují obecná pravidla,
kde je účinně vymáháno dodržování závazků a povinností,
patří mezi základní lidská práva a je také východiskem k dalšímu správnému fungování společnosti a státu.
Život v bezpečí se neomezuje jen na oblast kriminality, ale zahrnuje širší spektrum oblastí, které se člověka mohou týkat, které ho mohou ohrožovat.
Proto sem patří i armáda, zpravodajské služby, integrovaný záchranný systém, boj proti terorismu, přistěhovalectví či boj s drogami
co chceme:
Účinnou prevenci bezpečnostních hrozeb
Schopnou a nestrannou policii
Spolehlivou a efektivní armádu
rozumnou politiku vůči cizincům
vyvážené a efektivní řešení drogové problematiky
Kdu-čSl je pro účinnou prevenci bezpečnostních hrozeb
S rozvojem globalizace, se zvýšenou anonymitou mezi lidmi či měnícím se způsobem a tempem života roste množství bezpečnostních hrozeb.
Nejúčinnějším prostředkem, jak jim čelit, je prevence.
Pro ni je nezastupitelná součinnost školy, rodiny a občanské společnosti.
Chceme zvýšit připravenost občanů pro zvládání krizových situací.
Jak na to:
Budeme usilovat o to, aby si v rámci školní výuky děti a mládež osvojovaly potřebné dovednosti k účinnému čelení náročným situacím.
Zaměříme se zejména na zvýšení znalosti dětí a mládeže v oblasti první pomoci a řešení mimořádných událostí.
Pro zvýšení znalostí veřejnosti chceme realizovat účinnou mediální kampaň zaměřenou na zvýšení povědomí v oblasti řešení mimořádných událostí a první pomoc.
Do procesu preventivní přípravy chceme zahrnout i nevládní organizace jako jsou např. skauti, dobrovolní hasiči, organizace České katolické charity, Diakonie, Horská služba ČR.
Chceme prosazovat plánovitou a koncepční přípravu odborníků na mimořádné situace.
Prosazujeme zlepšení způsobu varování či vyrozumění obyvatelstva při živelných pohromách, krizových či výjimečných stavech.
Možnou cestou je například kvalitnější využívání SMS.
Kdu-čSl je pro schopnou a nestrannou policii
Jen vysoce profesionální a kvalitní policie, která má důvěru občanů,
která není zkorumpovaná
a která vnímá svoji práci ne jako zaměstnání, ale jako poslání,
může pomoci k lepšímu a bezpečnějšímu prostředí pro život.
K tomuto také patří přísná výběrová kritéria přijímání nových příslušníků Policie ČR a městských policií.
Určující rámec pro práci policie musí dlouhodobě nastavit jednoznačné podmínky pro řádný výkon policistů a zpravodajců, bez ohledu na vnější, zejména aktuální politické vlivy.
Jak na to:
Výchozí principy jsou již zahrnuty v dokumentu Reforma Policie České republiky, který obsahuje čtyřicet konkrétních návrhů, jak takovou policii vytvořit.
Základními principy jsou:
Důraz na ochranu zájmů obětí a svědků trestných činů.
Nulová tolerance xenofobie, rasismu a extremismu – bez ohledu na „politické zabarvení“
Vybudování účinného a demokraticky kontrolovaného zpravodajského systému na základě přijetí nového zákona o zpravodajských službách, který vymezí jejich působnost,
bude umožňovat jejich účinnou koordinaci a kontrolu všech jejích složek.
Zásadní zvýšení objasněnosti trestných činů v případě finanční a hospodářské kriminality a organizovaného zločinu.
Racionální řešení problematiky migrace a cizinecké policie.
Omezení páchání trestné činnosti recidivisty.
Posílení role územních samospráv v bezpečnostní problematice.
Kraje a obce, jakožto územní společenství občanů, musí mít právo ovlivnit bezpečnostní prostředí uvnitř sebe samých.
Bezpečí musí být adresné.
to vyžaduje:
intenzivní a v některých činnostech i povinnou spolupráci policie s obcemi a kraji;
v koordinaci s místními samosprávami chceme posílit stabilní přítomnost policie na ulicích s vyšší mírou rizika, nejen v nárazových akcích;
posílení role obecních a krajských samospráv v oblasti pořádkové a dopravní policie, např. cestou bezpečnostních rad krajů;
zajištění informačního servisu pro občany v oblasti bezpečnosti a prevence;
větší koordinovanost městské policie a státní policie tak, aby společně spolupracovaly na identifikaci problémových oblastí (situační prevence), např. úseky častých dopravních nehod, místa prodeje drog, nabízení prostituce, častá majetková kriminalita (vloupání do aut, kapsáři), násilná kriminalita (loupeže apod.);
pro zástupce krajské samosprávy možnost účastnit se výběru kandidátů na vedoucí funkce v policii v oblasti pořádkové a dopravní policie.
Kdu-čSl je pro spolehlivou a efektivní armádu
V globálně propojeném světě je obrana suverenity a bezpečnosti České republiky v našem pojetí vždy těsně spojena s naším členstvím v NAtO.
A to ať se jedná o obranu před jadernými hrozbami, nebo před celosvětovým terorismem.
Armáda ČR může své poslání plnit jen jako součást většího systému, do kterého bude přispívat jako spolehlivý spojenec.
Proto podporujeme efektivní zapojování našich specializovaných jednotek do mezinárodních bezpečnostních organizací.
Zásadní význam pro převzetí jasné politické odpovědnosti vůči občanům, našim vlastním vojákům i spojencům – a tedy úspěšné působení naší armády – má splnění těchto podmínek:
Vytvoření širšího politického konsenzu o cílech a nástrojích zajištění obrany země a její delší perspektivě – to se v uplynulých letech prakticky nedařilo.
Stabilní a poučenou podporu veřejnosti vůči ArmáděČeské republiky a jejímu zapojení do kolektivních aktivit v rámci NAtO a Evropské unii.
Zajištění stability rozvoje Armády ČR i v podmínkách hluboké ekonomické krize ČR i aliančních spojenců v NAtO a EU.
Politická reprezentace České republiky věnovala armádě zatím jen okrajovou pozornost, z čehož vyplývají stále se prohlubující problémy
ve schopnostech pružně reagovat na složité situace zejména náročných podmínek zahraničních misí v Afghánistánu;
v opožděných řešeních vyžadujících nákladné investice, při nichž reagujeme jen na okamžitou (rozpočtovou) situaci;
v narůstající ztrátě jednotnosti výzbroje;
v nižší efektivnosti vynakládaných financí a jejich účinnosti na její modernizaci a výkonnost.
pokládáme za nezbytné tento stav – nás všechny ohrožující – změnit.
tohoto cíle nelze dosáhnout bez zásadního důrazu na lidský potenciál obsažený ve vzdělání a zkušenostech vojáků z povolání i občanských zaměstnanců.
to se neobejde bez prosazení spravedlivého kariérního řádu platného pro vojáky z povolání a úměrně aplikovaných podobných norem pro občanské zaměstnance.
Jak na to:
Budeme usilovat o to, aby byl dokončen audit skutečného současného stavu resortu Ministerstva obrany ČR.
Na jeho základě bude navrženo zjednodušení organizační struktury resortu MO a Armády ČR tak, aby její velikost odpovídala současným možnostem ČR a zároveň umožnila rozvoj armády po odeznění ekonomické krize.
Vše při respektování již přijatých obranných závazků, nebo jejich modifikace.
Budeme prosazovat, aby v Poslanecké sněmovně PČR probíhala v otevřené části veřejného slyšení pravidelná hodnotící a politická rozprava o bezpečnosti země, vývoji obranných kapacit.
V oblasti koncepčních a strategických rozhodnutí bude hledán širší politický konsensus.
Při redukci struktury resortu MO bude základním vodítkem zachování lidského potenciálu a zachování bojových (výkonných) kapacit, a to především u perspektivních druhů vojsk.
Chceme i v budoucnu zachovat princip civilního řízení a civilní kontroly armády a dalších ozbrojených složek.
Pokládáme za nutné zapojování naší armády do integrovaného záchranného systému ČR ve prospěch civilního obyvatelstva i při humanitárních a záchranných operacích, a to i v zahraničí.
Budeme se zasazovat o následnou péči a systém zabezpečení pro veterány a penzionované vojáky, neboť jej pokládáme za důležitý rozměr ocenění jejich práce pro vlast.
Budeme prosazovat legislativní posílení aktivních záloh, a to tak, aby členové svojí účastí v aktivních zálohách nebyli finančně poškozováni.
Součástí toho budou daňové úlevy pro zaměstnavatele při uvolňování zaměstnanců na cvičení.
Budeme prosazovat mnohem užší a systematickou spolupráci s nezávislou a akademickou bezpečnostní komunitou,
aby vojenské školství bylo otevřenější moderním metodám přípravy studentů,
bylo úzce napojeno na vědu a výzkum a
těsně spolupracovalo s předními univerzitami státůNAtO i českými vysokými školami.
Chceme, aby vojáci z povolání učící ve vojenském školství podléhali kariérnímu řádu stejně jako ostatní vojáci z povolání.
Budeme usilovat o to, aby nákupy techniky, materiálu a služeb do resortu MO byly prováděny otevřenými výběrovými řízeními při zachování transparentnosti a kontrolovatelnosti.
Protože se jedná o značné částky ze státního rozpočtu, veřejnost bude pravidelně informována o důvodech rozhodnutí o nákupu a o postupu realizace výběrových řízení, vše při respektování minimálních úrovní daných zákonem č.412/2005 Sb., vždy jen v nezbytných oblastech.
Podpoříme rozvoj českého zbrojního průmyslu.
Bude-li disponovat konkurenceschopnou kapacitou a technologiemi, budeme tento průmysl podporovat v rozměru NAtO i na evropském trhu, kde se zasadíme o pokračování praxe offsetů.
Kdu-čSl je pro rozumnou politiku vůči cizincům
Rasismus, xenofobie či extremismus je jednání útočící na samotné základy demokratické společnosti.
V našich poměrech se mnohdy zakrývá úsilím o „pořádek“, „české národní zájmy“.
Někdy zneužívá i náboženský slovník.
Naše zásadní stanovisko je:
Domovem se Česká republika nově může stát pro takové cizince, kteří chovají vůči ČR úctu,
respektují její zákony a zřízení a
akceptují její kulturu a zvyky, včetně např. znalosti českého jazyka.
Zvláštní porozumění máme pro ty, které k nám vyhnaly režimy pošlapávající lidská práva.
Pokládáme za potřebné, aby se s ohledem na vývoj v západní Evropě začala v české společnosti urychleně vést kvalifikovaná debata o míře a mezích možné islamizace naší společnosti
Jak na to:
Dlouhodobě prosazujeme aktivní politiku v oblasti migrace, nelegální migrace, zaměstnávání cizinců a všech souvisejících jevů.
Budeme aktivně spolupracovat na rozvoji koncepce integrace pracujících, bezúhonných a daně platících cizinců na území ČR, včetně koncepce dopadu na trh práce.
Prosazujeme racionální řešení problémů migrace takovým způsobem, aby zůstal zachován princip vzájemného porozumění a oboustranného obohacení mezi námi a cizími národy a kulturami, ale aby také nebylo ohroženo evropské náboženské a kulturní dědictví.
Zasadíme se o stanovení jasných pravidel pro výběrovou imigraci s tím, aby se trvale usadit v České republice mohl jenom ten, kdo se skutečně chce stát českým občanem.
Podporujeme existenci kvalitní cizinecké policie.
Budeme rovněž bojovat za omezení obchodu s lidmi a ilegální imigrace.
Jsme pro nejvyšší možné postihy zaměstnavatelů zaměstnávajících ilegální imigranty.
Budeme spolupracovat s nevládními organizacemi, které v této oblasti mají letité zkušenosti a praxi, jako je Česká katolická charita, Centrum pro integraci cizinců, Člověk v tísni apod.
Kdu-čSl je pro vyvážené a efektivní řešení drogové problematiky
Jak na to:
Závislost není svoboda.
Regulace drog není ohrožením svobody, ale její ochranou.
Zároveň nejsme zastánci „čisté represe“.
Nikde na světě neexistuje systém čistě represivní či systém čistě terapeutický.
Vždy se jedná o jejich kombinaci.
Proto budeme usilovat o:
seriózní vyhodnocení působnosti poslední právní úpravy týkající se problematiky drog –
a využití těchto výsledků pro další zaměření národní protidrogové strategie;
seriózní vyhodnocení hlavních preventivních programů dotovaných ze státního rozpočtu –
využití těchto výsledků k dalšímu zaměření preventivních programů;
hledání účinných cest, jak omezit konzumaci nejrozšířenějších drog – alkoholu, tabáku a marihuany – zejména dětmi a mladistvými.
boj proti korupci
Korupce se v naší zemi postupně stala tak závažným společenským problémem, že dnes začíná destabilizovat demokratické fungování státu,
významně snižuje efektivitu hospodaření s veřejnými prostředky a v
neposlední řadě také oslabuje důvěru občanů k veřejné správě.
Je dnes jedním z největších ohrožení demokracie u nás.
co chceme:
radikální omezení korupce v naší zemi
Kdu-čSl je pro radikální omezení korupce v naší zemi
Boj s korupcí mají ve svém programu jistě všechny politické strany.
Proto doufáme, že pro náš návrh získáme širokou podporu,
která konečně začne tento naléhavý problém opravdu řešit.
Jak na to:
Navrhneme zakotvit do českého právního řádu institut protikorupčního agenta, například podle slovenského vzoru.
Protikorupční agent bude moci navádět ke spáchání trestného činu v případě, že půjde o úplatkářství veřejného činitele nebo zahraničního veřejného činitele.
Při odhalování, zjišťování a usvědčování pachatelů úplatkářství bude moci být agentem i jiná osoba než příslušník policejního sboru PČR.
Cílem je skutečně dostat před soud a usvědčit korupční jednání, které je jinak takřka nepostižitelné.
Budeme prosazovat trestní odpovědnost právnických osob.
Pro efektivní boj s korupcí je nutné postihovat nejen korupčníka, ale také firmu, v jejíž prospěch korupčník jednal.
Cílem je postihnout za korupci i firmy, které uplacené zakázky získají a na celém procesu vydělávají, přičemž zdánlivě s ním nemají nic společného.
K tomu jsme se zavázali i podpisem mezinárodní úmluvy.
Doplníme ustanovení o účinné lítosti a možné beztrestnosti pro toho, kdo se sám udá a pomůže rozkrýt korupci.
Obdobný postup se osvědčil u kartelových dohod v oblasti hospodářské soutěže.
Skutečnost, že jeden viník zůstane (v případě své lítosti a následné spolupráce) nepotrestán, bude bohatě vyvážena rozkladem vazeb v korupčních sítích.
Zasadíme se o zpřísnění podmínky zadávání veřejných zakázek vůči společnostem, které nemohou prokazatelným způsobem doložit své majitele.
Budeme usilovat o zrušení anonymní formy vlastnictví, tj. akcií na majitele v obchodním zákoníku.
Dále chceme zavést princip, že subjekty veřejného sektoru budou moci zadávat veřejné zakázky, prodávat, pronajímat a nabývat majetek pouze s firmami s průhlednou majetkovou strukturou.
Navrhneme vytvořit specializovaný útvar státních zástupců.
Jeho členům by měl být svěřován dozor nad vyšetřováním takto závažných trestných činů, ať jsou spáchány kdekoli na území České republiky.
tyto útvary musí být obsazovány lidmi, kteří jsou zárukou objektivity a profesionality.
Zasadíme se o znovuustavení finanční policie jako specializovaného samostatného organizačního útvaru Policie ČR.
Budeme prosazovat posílení nezávislosti finančně-analytického útvaru Ministerstva financí České republiky s možností navrhovat ve spolupráci se státním zástupcem zmrazení finančních prostředků majetku nabytého prostřednictvím trestné činnosti již při podezření ze spáchání trestného činu a dále nezávisle hlásit podezřelé transakce ve spolupráci se specializovanými útvary policie a specializovaných státních zástupců, jak vyplývá z evropské směrnice pro boj s výnosy legalizace trestné činnosti, kterou je ČR povinna uvést v život.
Chceme zavést princip revize a zabavení „nečistého“ majetku do našeho právního řádu:
pachatel pravomocně odsouzený za trestnou činnost související se získáváním nelegálního majetku (hospodářská, daňová kriminalita, korupce a rovněž organizovaný zločin a terorismus) musí sám poskytnout důkaz ohledně příjmu odpovídajícího jeho životnímu standardu a vlastněnému majetku.
Pokud se mu to nepodaří, zabaví stát tento majetek ve prospěch pomoci obětem trestné činnosti a ve prospěch boje proti korupci a organizovanému zločinu.
Hazard je zlo
Patologické  hráčství  –  gambling  –  je  právě  tak  nebezpečnou  i  častou  podobou  závislostí  jako  třeba  alkoholismus  či  narko-manie.
A  obdobné  jsou  i  negativní  důsledky  hazardních  her  pro  závislého  i  jeho  okolí:
krachy  v  podnikání,
ztráta  bydlení,
bezdomovectví,
rozpady  manželství  a  rodin.
U  pokročilých  forem  patologického  hráčství  je  častá  trestná  činnost,
zpronevěry,
krádeže,  podvody,
neplacení  výživného,
později  se  připojuje  násilná  trestná  majetková  činnost  či
homosexuální  prostituce.
Nepřekvapuje  tedy,  že  ve  všech  evropských  a  většině  vyspělých  zemí  jsou  hazardní  hry  regulovány.
O  to  více  zaráží  naprosto nedostatečná  míra  této  regulace  u  nás.
Například  na  jeden  „výherní“  přístroj  u  nás  připadá  170  obyvatel,  zatímco  v  SRN  500 obyvatel  a  ve  Francii  18  000  obyvatel.
Prosázená  částka  v  naší  zemi  stále  roste:  za  rok  2008  už  přesáhla  112  miliard  Kč.
Města  se  dokonce  spojila  ve  Sdružení  měst  proti  hazardu,  aby  získala  větší  sílu  ke  změně  zákona.
tam,  kde  by  rádi  herny odstranili  alespoň  z  center  měst,  nemohou,
protože  jim  k  tomu  stát  nedal  potřebnou  kompetenci.
Mohou  sice  osvíceně omezit  nebo  zakázat  provoz  výherních  a  hracích  automatů  (čímž  přijdou  o  peníze),
ale  jak  už  to  zároveň  mnoho  z  nich  zažilo, na  místa  vyklizená  výherními  automaty  se  vzápětí  –  s  povolením  ministerstva  financí  –  nastěhují  mnohem  nebezpečnější  lote-rijnívideoterminály,  ze  kterých  města  navíc  nemají  ani  korunu.
V posledních letech byly několikrát z různých úrovní (senátoři, petiční hnutí) učiněny pokusy novelizovat loterijní zákon (tedy zákon o hazardu).
A přesto všechny tyto pokusy zatím skončily neúspěchem:
Na závislosti se totiž dobře vydělává, takže je i dost prostředků pro korupci politiků, kteří o změně mohou rozhodovat.
Je povinností KDU-ČSl v této oblasti nepolevit a důsledně usilovat o nápravu.
co chceme:
zásadní omezení hazardu v naší zemi
Kdu-čSl je pro zásadní omezení hazardu v naší zemi
Jak na to:
Budeme  prosazovat  novelu  loterijního  zákona,  která  bude  obsahovat  tyto  požadavky:
obec musí mít konečné slovo o umístění hracího přístroje nebo videoterminálu na svém území;
zákaz nepřetržitého provozu heren, kasin a sázkových kanceláří;
zřízení celostátního registru osob, které z vlastního rozhodnutí nebo z rozhodnutí soudu nemají do heren, kasin a sázkových kanceláří přístup a kterým nesmí být umožněna hazardní hra;
zpoplatnění tohoto druhu podnikání v prvé řadě s ohledem na veřejný zájem;
zákaz hazardního internetového sázení;
povinné odvody na veřejně prospěšnou činnost se budou provádět prostřednictvím jednoho fondu, který by měl veřejnou správu;
tím se zajistí transparentnost a kontrolovatelnost využívání odvodů na veřejně prospěšné účely;
zavedení odebrání licence za umožnění hry mladistvým;
zajištění důsledné kontroly s přísnými postihy za porušování tohoto zákona.
Chceme zavést za licenci na každý nový hrací automat poplatek milion korun.
Budeme prosazovat zákaz reklamy na všechny druhy hazardu.
Jsme pro povinnou identifikaci návštěvníků kasin.
Jsme proti tomu, aby nepostačující právní úprava umožňovala kasinům stát se centry pro mezinárodní praní peněz.
bezpečný internet
Uvědomujeme si důležitost moderních informačních a komunikačních technologií a informační společnost pro nás není pouze reklamním pojmem.
Informační technologie přinášejí možnost zkvalitnění demokracie.
Zároveň si uvědomujeme i silná bezpečnostní rizika, která před námi vyvstávají:
propagace extremismu, rasismu, násilí, organizace a posilování terorismu, systémy napomáhající praní špinavých peněz, nebezpečné nabídky včetně hazardu, pornografie a zneužití osobních údajů.
co chceme:
bezpečný internet
Jak na to:
Budeme usilovat o zastavení internetového vysílání organizací na seznamu teroristických skupin EU.
V souvislosti s masovým rozšířením internetu a negativním vlivem některého jeho obsahu (nekontrolovatelné násilí, dětská pornografie, záznamy šikany, sexuální obtěžování, zneužívání osobních údajů apod.), který působí patologické jevy a napomáhá kriminalitě,
chceme prosazovat a podporovat taková pravidla a postupy, které povedou k větší bezpečnosti na internetu a omezení negativního sociálně-psychologického vlivu při jeho používání.
Chceme zejména podporovat úsilí týmů policejních specialistů, kteří se věnují boji proti internetové kriminalitě a terorismu, a to zajištěním odpovídajícího množství finančních prostředků.
S ohledem na množství dat, které s sebou nese obsah internetu, nemůžeme pominout význam občanských sdružení a jednotlivců, kteří se zasazují o bezpečný internet.
taková občanská sdružení a jednotlivci si zaslouží uznání a podporu.
Chceme omezovat zneužití internetu pro přístup k návykovým činnostem s negativním společenským dopadem, zejména online sázení a hazardu.
Na mezinárodní úrovni budeme prosazovat takové legislativní ošetření internetu, které umožní identifikaci osob zodpovědných za závadný obsah na internetu, aniž by zbytečně zasahovalo do práv poctivých uživatelů.
Spolehliví spojenci v silné eu
Rok 2009 byl těžkým rokem, jaký nikdo v Evropě ani ve světě neočekával.
Právě v takové situaci se ukáže skutečná síla a solidarita společnosti nejen v národních státech, nýbrž i v celé Evropské unii, pokud bude stabilní, rozhodná a akceschopná.
Ne v EU nestabilní, rozhádané, bez hodnot a vlastní identity.
co chceme:
Jednotnou, stabilní, bezpečnou a konkurenceschopnou evropskou unii
Stanovení hranic eu a dobrou sousedskou politiku
Odpovídající vliv čr v eu
aktivní podporu hospodářských zájmůčr v zahraničí a účinnou ekonomickou diplomacii
podporu rozvoje demokracie a dodržování lidských práv ve světě a prosazování křesťanských hodnot v mezinárodních vztazích
Kdu-čSl je pro jednotnou, stabilní, bezpečnou a konkurenceschopnou evropskou unii
Celá Evropská unie v současné doběčelí mnohem větším nebezpečím než před 20 roky.
Evropa se musí umět „jako jeden muž“ postavit za svou odpovědnost a dokázat jednat ve prospěch svých občanů.
Jde nám o Evropskou unii, která je silná, schopná se domluvit, ochotná bojovat za své občany a účinně je chránit před negativními vlivy globalizovaného světa.
Jak na to:
Jsme pro důsledné a urychlené uplatnění evropských nástrojů proti finanční a ekonomické krizi.
Jsme pro skutečné uplatnění volného svobodného pohybu osob, zboží, služeb a kapitálu v EU.
Důsledně budeme podporovat principy hospodářské strategie EU, jako jsou rozvoj a zaměstnanost, a intenzivní spolupráci na zmírnění následků ekonomické krize.
Souhlasíme s celoevropskou finanční podporou rozvoje školství a systémů celoživotního vzdělávání s důrazem na stipendijní podporu studentů a výzkumných pracovníků, včetně podpory cizojazyčné gramotnosti.
Odmítáme nový návrh antidiskriminační směrnice, která omezuje svobodu jednotlivce.
Podporujeme společnou energetickou politiku EU, která umožní lepší diverzifikaci zdroje energií – větší podíl jaderné energie a snížení závislosti na nerostném bohatství Ruska.
Podporujeme budování společné evropské obranné politiky spojené s NAtO a schopné převzít závazky za bezpečnost v okolí EU a ve světě.
Kdu-čSl je pro stanovení hranic evropské unie a dobrou sousedskou politiku eu
Prioritou je pro nás stanovení hranic EU pro následujících 20 let.
Budeme usilovat o přátelské, efektivní partnerské vztahy se všemi zeměmi EU,
přičemž zvláštní úlohu vždy hrají vztahy se sousedními zeměmi, v našem případě především se SRN, jako bezkonkurenčně politicky i hospodářsky nejsilnějším partnerem.
Jak na to:
Budeme prosazovat nepřijetí turecka za člena EU, ovšem s nabídkou tzv. privilegovaného partnerství, podobně jako v případě některých dalších zemí ve východní Evropě.
Budeme prosazovat důslednou obranu proti snahám Ruska negativně ovlivňovat vývoj ČR a EU.
Jsme pro ratifikaci smlouvy s Vatikánem.
Budeme usilovat o podporu ze strany EU pro projekty využívající náš společný politický, ekonomický a vědecký potenciál se Slovenskem, Německem, Rakouskem a Polskem.
Kdu-čSl je pro odpovídající vliv české republiky v eu
Po vstupu České republiky do Evropské unie v květnu 2004 je evropská a domácí politika mnohem provázanější.
Nepovažujeme evropskou politiku za hrozbu naší suverenitě a našim zájmům, ale za příležitost k jejich naplnění, za šanci pracovat na společném díle.
Dlouhodobě razíme zásadu, že ČR má patřit k jádru evropské integrace a ne ke chvostu.
Jak na to:
Jsme pro jasnou podporu vědy a výzkumu v ČR, podnikání založeného na vědomostech, tak, aby z nás nebyla „montovna“ Evropy.
Efektivním využitím nástrojů společné evropské azylové a imigrační politiky.
Kdu-čSl je pro aktivní podporu hospodářských zájmů čr v zahraničí a účinnou ekonomickou diplomacii
Určující vliv na mezinárodní dění má vždy síla hospodářství jednotlivých zemí, která je kritériem jejich významu v systému mezinárodních vztahů.
V globálním konkurenčním prostředí je proto podpora zájmů vlastních firem klíčová.
Chceme, aby naše firmy byly schopny vítězit i na zahraničních trzích.
Jak na to:
Chceme urychlené zavedení konkurenceschopného, efektivního, jednotněřízeného systému proexportní podpory (jako tomu je u srovnatelných zemí EU) a v souvislosti s tím rozšíření a zkvalitnění nabídky individualizovaných služeb českým firmám agenturou Czechtrade.
Podpoříme vypracování nové exportní strategie na léta po roku 2010, optimalizace teritoriálních priorit z hlediska potřeb našich firem i perspektivnosti trhů a zefektivnění ekonomické diplomacie.
Budeme podporovat posílení účinného marketingu ČR v oblasti hospodářství, exportu a turismu včetně zavedení eura bez zbytečných průtahů.
Kdu-čSl je pro podporu rozvoje demokracie, dodržování lidských práv ve světě a prosazování křesťanských hodnot v mezinárodních vztazích
Křesťanští demokraté vždy aktivně podporovali rozvoj demokracie a
dodržování lidských práv ve světě.
tento postoj chceme zastávat i nadále, a budeme proto podporovat kroky, které vedou k nápravě všude tam,
kde jsou obyvatelé kráceni na základních lidských právech,
zejména kroky vedoucí k osvobození obyvatel vězněných, či dokonce mučených pro politické či náboženské postoje.
Jak na to:
Budeme prosazovat jednotné standardy Evropské unie na posuzování stavu lidských práv v třetích zemích a převedení povinnosti dodržování lidských práv do svých obchodních smluv.
Budeme dále vytvářet důrazný mezinárodní tlak na autoritářské a totalitní státy, zejména na Bělorusko, Čínu, Kubu a Severní Koreu, aby upustily od pronásledování svých obyvatel, kteří se provinili pouze „jiným“ názorem.
Budeme prosazovat podporu Izraele jako jediné demokratické země blízkovýchodního regionu a jeho práva na existenci.
zodpovědná i spravedlivá cesta k prosperitě
Křesťanští  demokraté  v  ekonomické  oblasti  vycházejí  z  principů  sociálně-tržního  hospodářství,  kterými  jsou  svoboda,  zod-povědnost  a  autentická  solidarita.
Snažíme  se  o  minimalizaci  zásahů  státu  v  oblastech,  kde  funguje  trh.
Jsme  si  ale  zároveň vědomi  potřeby  ochrany  hospodářské  soutěže  a  důsledné  regulace  některých  sektorů  hospodářství,  ve  kterých  není  neo-mezená  volná  soutěž  možná  (energetika,  finanční  sektor  atd.).
Volný  trh  neznamená  volný  styl  v  hospodaření,  ale  hru  podle omezeného  počtu  srozumitelných  a  efektivně  vymahatelných  pravidel.
Zodpovědnost  je  potřebná  v  chování  všech  ekonomických  subjektů  –  občanů,  firem  i  státu.
Naší  snahou  je  nezadlužovat  další generace.
Chceme  proto  redukovat  hrozící  deficity  veřejných  financí  a  růst  dluhové  služby.
Jsme  také  přesvědčeni,  že  odpo-vědná  vláda  musí  vytvořit  vhodné  prostředí  pro  život  rodin,  podpořit  ekonomickou  aktivitu  jedinců  a  jejich  zodpovědnost  za sebe  a  své  blízké.
Proto  chceme  těm,  kteří  se  svou  prací  starají  o  rodinu,  ponechat  z  výdělku  co  nejvíce  prostředků  k  vlastnímu použití.
Nezbytná  míra  solidarity  uvnitř  společnosti,  příspěvek  ke  společnému  dobru,  se  v  hospodářské  oblasti  nejjasněji  projevuje v  důchodovém,  zdravotním  a  daňovém  systému.
Solidarita  je  však  očekávána  také  v  případě  obtížné  životní  situace.
Prvním a  přirozeným  pomocníkem  je  rodina,  dále  dobrovolná  pomoc  veřejnosti  (občanů  i  nestátních  institucí)  a  nakonec,  jako  zá-chranná  síť,  přichází  na  pomoc  stát.
ten  musí  v  prvé  řadě  nastavit  podmínky  tak,  aby  rodina  a  veřejnost  vůbec  mohly  účinně pomáhat.
Sám  pak  může  pomoci  ve  formě  sociální  péče  a  poradenství,  ale  také  umožněním  co  nejsnazšího  návratu  na  pra-covní  trh  či  zajištěním  možnosti  dalšího  vzdělávání.
Na  těchto  dvou  pilířích  křesťansko-demokratického  pojetí  stojí  i  naše  nabídka  cesty  k  prosperitě.
co chceme:
dlouhodobě stabilní veřejné finance
Spravedlivější daňový systém
příznivé prostředí pro podnikání
přijetí eura bez zbytečných odkladů
vyšší spotřebitelskou ochranu pro všechny
Kdu-čSl je pro dlouhodobě stabilní veřejné finance
Zdravé veřejné finance jsou podmínkou dlouhodobé prosperity.
KDU-ČSl je pro dynamicky vyrovnaný rozpočet – v době růstu by měl generovat přebytky, v době ekonomického poklesu může vykazovat rozumné schodky.
Chceme zachovávat uměřenost ve státních výdajích, snížit deficit státního rozpočtu, veřejný dluh a výdaje na dluhovou službu.
Jak na to:
Přehodnotíme výši provozních výdajů na výkon veřejné správy a efektivitu investičních výdajů –
budeme usilovat o omezení nepotřebné agendy státu,
důsledně budeme bojovat proti korupci na všech úrovních,
zvýšíme transparentnost a kontrolu veřejných zakázek.
Budeme bojovat proti dalšímu nárůstu podílu povinných výdajů státního rozpočtu, které dohromady tvoří téměř 90% všech veřejných výdajů a svým vysokým objemem omezují možnosti účinné reakce vlády v krizových ekonomických situacích.
Požadujeme jasnou kontrolu veřejných výdajů pomocí odpovídajícího monitorovacího systému.
Zaměříme se na investice do oblastí hospodářství přinášející vyšší přidanou hodnotu, např.
na vzdělání, vědu a výzkum, moderní technologie, energetické úspory.
Jsme pro ustavení stálého vládního panelu expertů navrhovaných odborným institucemi, který bude sloužit vládě jako formalizovaný a transparentní poradce pro hospodářskou politiku.
Kdu-čSl je pro spravedlivější daňový systém
Úpravami daňového systému chceme na jedné straně dosáhnout spravedlivějšího rozdělení daňové povinnosti mezi poplatníky a na straně druhé spravedlivějšího rozdělení podílu na daňovém výnosu.
Nejvíce znevýhodněny jsou rodiny s dětmi, proto zavedeme opatření, která jim ponechají více vlastních prostředků.
Ve shodě s naprostou většinou tradičních demokracií navrhujeme zavést rozumnou daňovou progresi ve dvou pásmech.
Jak na to:
Pro posílení solidarity daňového systému jsme pro zavedení dvou daňových pásem: 15% a 18%, s hranicí na 600 000 Kč hrubého ročního příjmu.
Daň z příjmu právnických osob zachováme na stávající úrovni (dle platného zákona).
Upravíme daňové výjimky (příjmy osvobozené či odečitatelné položky) s důrazem na prioritní oblasti (bydlení, rodiny s dětmi, zodpovědnost za vlastní stáří, výzkum-vývoj-vzdělávání)
a přehodnotíme daňovou uznatelnost některých výdajů.
Pro úplnost zde znovu uvádíme i naše záměry z části věnované podpoře rodin s dětmi:
chceme zavést novou slevu na dani z příjmu fyzických osob – 5 000 Kč na první dítě, 10 000 Kč na druhé dítě, 20 000 Kč na třetí, 30 000 Kč na čtvrté a každé další dítě.
Případný výpadek daňových příjmů státního rozpočtu budeme kompenzovat mírným snížením slevy na poplatníka.
Jsme pro znovuzavedení společného zdanění manželů.
Navrhneme vyšší zdanění tabákových výrobků a alkoholu.
Posílíme rozpočty samosprávy tím, že finanční prostředky ze státního rozpočtu určené pro některé dotační tituly ministerstev převedeme přímo do rozpočtů obcí.
Posílíme rozpočty malých obcí a menších měst změnou kategorií velikosti obce a úpravou koeficientu v zákoně o rozpočtovém určení daní.
Kdu-čSl je pro příznivé prostředí pro podnikání
Příznivé prostředí pro podnikání i aktivitu firem a občanů je základem pro dlouhodobý ekonomický rozvoj.
Nejen v době krize je nutné nezatěžovat podnikatele zbytečnou administrativou,
komplikovanými předpisy
a vysokým zdaněním.
Naopak je třeba vytvořit podmínky, které umožní realizovat jejich podnikatelské záměry.
Chceme podporovat ekonomický rozvoj na regionální a lokální úrovni založený na více odvětvích.
Budeme nadále podporovat malé a střední podnikatele.
Jak na to:
Budeme usilovat o snížení byrokratické zátěže podnikatelů.
Pro malé a střední podnikatele navrhneme zavést čestné prohlášení, které nahradí doložení těch dokumentů a informací, které jsou nutné např. při ucházení se o veřejnou zakázku a které jsou zároveň dostupné ve veřejných seznamech.
Za lživé údaje bude sankcí zákaz plnění veřejných zakázek po dobu tří let.
Zasadíme se o kultivaci právního prostředí a zlepšení vymahatelnosti práva.
Chceme zavést tzv. černé listiny dodavatelských firem (blacklist).
Pokud uchazeč o veřejnou zakázku předloží v rámci prokázání kvalifikace lživé údaje, bude sankcionován zákazem plnění veřejných zakázek po dobu tří let a
zároveň bude evidován ve veřejně přístupném rejstříku.
Jsme pro zvýšení prostředků na garance úvěrů podnikům (Českomoravská záruční a rozvojová banka) a
pomoc s exportem (Exportní garanční a pojišťovací společnost, Česká exportní banka).
V oborech bez funkčního volného trhu chceme posílit kontrolu dodržování pravidel soutěže a zákonnou regulaci (např. energetika, bankovní systém).
Kdu-čSl je pro přijetí eura bez zbytečných odkladů
Rychlé přijetí jednotné evropské měny v nejbližším možném termínu je v ekonomickém i politickém zájmu České republiky.
Chceme být plně integrováni do Evropské unie, nechceme být členy druhé kategorie.
Zavedení eura ukončí spekulace s českou měnou,
posílí příliv strategických investic do ČR a
významně ulehčí obchodování všem podnikatelským subjektům naší otevřené ekonomiky.
Jsme si však vědomi přísných podmínek pro vstup do eurozóny, které byly stanoveny v době hospodářské konjunktury a které v současné doběČR nesplňuje.
Jak na to:
Budeme usilovat o směřování k dosažení stanovených klíčových kritérií zodpovědnou politikou (vládní deficit a veřejný dluh).
Chceme, aby evropská integrace dále pokračovala.
Proto se na evropské úrovni zasadíme o změnu maastrichtských kritérií tak, aby v době ekonomického poklesu byla požadovaná kritéria změněna, aby lépe odpovídala hospodářskému cyklu.
Kritéria v době růstu nemohou platit v době poklesu.
Kdu-čSl je pro vyšší spotřebitelskou ochranu pro všechny
Důvěra spotřebitelů je základem pro fungování moderních trhů a udržení zdravé poptávky umožňující růst ekonomik.
Proto je dostatečná ochrana spotřebitelů prioritou řady zemí i Evropské unie.
Bohužel v České republice je tato oblast zatím na okraji zájmu státu i hlavních politických subjektů – KDU-ČSl chce toto změnit a dát důraz na kvalitní spotřebitelskou politiku.
Naším cílem je prostřednictvím vyšší spotřebitelské ochrany přispět ke kultivaci podnikatelského prostředí – z jasných a vymahatelných pravidel budou těžit nejen všichni spotřebitelé, ale i poctiví živnostníci.
Chceme bezpečné a kvalitní výrobky a služby.
Nechceme nekalé obchodní praktiky.
Náš recept je rychlá a jednoduchá vymahatelnost spotřebitelských práv.
Jak na to:
Chceme posílit kontrolní mechanismy ohledně bezpečnosti a zdravotní nezávadnosti výrobků, zejména těch určených dětem.
Budeme prosazovat rozvoj značek kvality a bezpečnosti – „bezpečné pro děti“.
Budeme klást důraz na spotřebitelské vzdělávání na všech úrovních, včetně přidání spotřebitelské ochrany do osnov již od základních škol.
Chceme zvýšit spotřebitelskou finanční gramotnost, abychom předešli zadlužení ze spotřebitelských úvěrů a dalších finančních produktů u řady občanů.
Současně chceme u finančních produktů nastavit pravidla, která neumožní lichvu v žádné podobě.
Naším cílem je sjednocení, zpřehlednění a zefektivnění dozorové činnosti státu v oblasti ochrany spotřebitele.
Sankce udělované podnikatelům za závažná a opakovaná provinění musí být v takové výši, aby i u velkých podniků zjednaly rychlou nápravu.
Chceme zastavit nekalé obchodní praktiky – budeme prosazovat zpřísnění prodeje mimo prostory obvyklé k podnikání (s výjimkou specializovaných veletrhů; předejdeme tak nekalým obchodním praktikám při předváděcích akcích a podomním prodeji).
Chceme zvýšit ochranu spotřebitelů při elektronickém nakupování přes internet a mobilní telefony,
zejména jednoznačně zamezit prodeji padělaných léků.
podpora vědě, výzkumu, inovacím a informačním technologiím
Vzdělání a výchovu pokládáme za jedinou skutečně účinnou cestu k vytváření společnosti, v níž bychom rádi žili:
společnosti bratrské,
kulturní a
výkonné
, úspěšněčelící výzvám doby i připravujícím nadějnou budoucnost
Navazujeme na náš program Vzdělávání pro budoucnost 2006, ve kterém se podrobně věnujeme cílům vzdělávací politiky z hlediska žáka, učitele, školy, efektivity vzdělávání, partnerství.
V době hospodářské krize je vzdělání i účinným opatřením proti dopadům krize.
co chceme:
Jasnou podporu vědě, výzkumu a inovacím
zvýšení počítačové gramotnosti obyvatel a zajištění přístupu k moderním technologiím
Kdu-čSl je pro jasnou podporu vědě, výzkumu a inovacím
Vědu a výzkum pokládáme za nezbytný předpoklad duchovního rozvoje společnosti i nutnou podmínku konkurenceschopnosti naší ekonomiky.
Jak na to:
Zasadíme se o koncentraci a zpřehlednění finančních zdrojů státního rozpočtu na výzkum, vývoj a inovace.
Budeme podporovat vznik technologické agentury pro financování aplikovaného výzkumu.
Podporujeme činnost Akademie věd ČR.
Budeme podporovat spolupráci vysokých škol s AV ČR na základním i aplikovaném výzkumu.
Kdu-čSl je pro zvýšení počítačové gramotnosti obyvatel a zajištění přístupu k moderním technologiím
Vzdělání v oblasti informačních a komunikačních technologií (ICt) v nejširším slova smyslu je nutností –
ovlivní nejenom samotnou oblast ICt, ale může pomoci posunout celou naši společnost směrem ke společnosti, která se opírá o vzdělání a následně kvalifikovanou práci.
Jen tak bude mít česká společnost šanci uspět v globálních podmínkách.
KDU-ČSl stejně jako všechny evropské křesťansko -demokratické strany současně trvá na tom, že zavádění počítačů nesmí vést k rozdělování společnosti.
Občan, který neovládá počítače, by měl mít zajištěn stejný komfort jako ten, který jejich užívání preferuje.
Jak na to:
Pokládáme za nutnost zlepšení informační gramotnosti – a to nejen na základních školách.
tento trend budeme soustavně podporovat.
Budeme prosazovat, aby současně při liberalizaci poštovních služeb, resp. při zajišťování tzv. univerzální služby byl důsledně zohledňován i princip dostupnosti kvalitních služeb pro všechny občany s ohledem na venkov a
starší lidi.
Budeme usilovat o zajištění rovnocenného přístupu k informačním technologiím i pro osoby různě postižené.
Informační systémy a elektronické dokumenty musí být tvořeny tak, aby usnadňovaly alternativní způsoby používání pro osoby s poruchami zraku, motoriky i s jinými handicapy.
Kultura – bohatství nejcennější
Kulturu chápeme jako nedílnou součást našeho duchovního i materiálního dědictví, výraz naší identity a jedinečnosti, odkaz dějin našeho národa i jako náš příspěvek mezinárodnímu společenství.
Kulturu a kreativní sektor nechápeme jako oblast, která pouze spotřebovává jinde vytvořené prostředky.
Studie EU přesvědčivě ukázala, že toto odvětví se nejrychleji rozvíjí a podílí se zhruba 3% na tvorbě evropského HDP.
(Je to více než výroba potravin a nápojůči chemický a gumárenský průmysl.)
KDU-ČSl je jednoznačně na straně svobody svědomí, tvorby a projevu.
Zároveň si ale uvědomuje i politickou odpovědnost za mravní a kulturní klima ve společnosti.
Chceme proto přispět k hledání přiměřené úlohy státu jako spolutvůrce prostředí příznivého pro rozvoj kultury.
co chceme:
dostatek prostředků na kulturu
Kvalitní média veřejné služby a účinnou ochranu dětí
dobré vztahy mezi státem a církvemi
Kdu-čSl je pro dostatek prostředků na kulturu
Jak na to:
Budeme usilovat o to, aby se výdaje státního rozpočtu na kulturu blížily oproti stávajícím 0,76% k 1% výdajů státního rozpočtu.
Navýšené prostředky hodláme především použít na posílení grantů v oblasti živé kultury.
Využijeme společné projekty veřejného a soukromého sektoru (tzv. PPP projekty) pro financování digitalizace národního kulturního obsahu.
Soustředíme se na efektivní využití prostředků z operačních programů EU pro rychlejší obnovu národních kulturních památek.
Budeme usilovat o finanční posílení programu obnovy památek prostřednictvím pověřených obcí.
Navrhneme nový zákon pro vyvážený a efektivní výkon státní památkové péče.
Zajistíme silnější propojení turistického ruchu s rekonstrukcemi a využitím našich památek.
Vypracujeme zákon o podpoře české kinematografie a filmového průmyslu.
Budeme se zasazovat o silnější propojení turistického ruchu a místní kultury.
Budeme usilovat o to, aby naše hlavní město Praha, ale i další zapsané památky, i do budoucna splňovaly předpoklady pro členství na seznamu světového dědictví UNESCO.
Chceme podporovat aktivní účast české kultury na evropských kulturních projektech a zároveň podporujeme realizace evropských kulturních akcí u nás.
Kdu-čSl je pro kvalitní média veřejné služby a účinnou ochranu dětí
Jak na to:
Budeme usilovat o posílení vlivu veřejnosti a zmenšení vlivu politických stran v regulačních orgánech.
Chceme, aby Rady České televize a Českého rozhlasu byly sestaveny z členů jmenovaných institucemi, které stanoví zákon.
Jsme proti zrušení koncesionářských poplatků.
Zaměříme se na to, aby média byla nucena poskytovat dostatek informací o obsahu svých pořadů a
tak umožnila jejich odpovědnou volbu koncovým uživatelům.
Rodiče tak budou moci například posoudit vhodnost pořadů pro své děti.
Kdu-čSl je pro dobré vztahy mezi státem a církvemi
Jak na to:
Chceme církvím umožnit mimo jiné nezávisle a plně zajišťovat jejich poslání v charitativní, zdravotní a vzdělávací oblasti.
Proto budeme usilovat o dokončení procesu narovnání vztahů mezi státem a církvemi na principech s nimi již dohodnutých a podporovaných i městy a obcemi.
životní prostředí – součást našeho domova
Ochraně životního prostředí byla v uplynulých letech věnována velká pozornost.
Byla přejata moderní česká a evropská legislativa, na čemž se KDU-ČSl významně podílela.
Do životního prostředí je směrována vedle dopravy nejvýznamnější část prostředků z evropských fondů.
Přesto nelze se současným stavem vyjádřit úplnou spokojenost.
Racionální boj proti změně klimatu, největší současné globální hrozbě, se úzce dotýká každého z nás.
S tím souvisí snaha o modernizaci a ekologizaci průmyslu, dopravy a energetiky, včetně podpory energetických úspor a obnovitelných zdrojů.
Nadále zůstává vážným problémem některých českých a moravských měst kvalita ovzduší, jsou nezbytné investice do vodního hospodářství (nejen do čistoty odpadních vod, ale i protipovodňové ochrany a zadržování vody v krajině).
Produkci odpadů jen zvolna dohání míra dalšího využití.
Naše lesy stále patří v rámci Evropy k velmi poškozeným.
Podle nás je zdravé životní prostředí podmínkou úspěšného ekonomického a sociálního rozvoje, a tím i zvyšování kvality života v naší zemi.
co chceme:
racionální boj proti změně klimatu
čisté ovzduší ve městech a obcích
péči o vodu po všech stránkách
méně odpadů na skládkách, více recyklovat
péči o přívětivou tvář naší krajiny
posílení vlivu občanů na ochranu životního prostředí
Kdu-čSl je pro racionální boj proti změně klimatu
Jak na to:
Jsme pro přijetí účinnější legislativy, která zabezpečí průběžné a dlouhodobé snižování emisí CO2.
Jsme pro zachování územních ekologických limitů v severních Čechách a zastavení úsilí o těžbu uhlí v Beskydech.
Podporujeme další rozvoj jaderné energetiky za splnění nejpřísnějších bezpečnostních kritérií.
Podporujeme ekologicky šetrný automobilismus a vývoj alternativních paliv nové generace.
Kdu-čSl je pro čisté ovzduší ve městech a obcích
Jak na to:
Budeme se zasazovat o podporu postupného přechodu na čistší způsoby vytápění.
Budeme podporovat veřejnou dopravu, zklidňování provozu ve městech.
Kdu-čSl je pro péči o vodu po všech stránkách
Jak na to:
Jsme pro intenzivní podporu výstavby čističek odpadních vod a kanalizací i v obcích bez rozdílu počtu obyvatel.
Podporujeme budování účinné protipovodňové ochrany, především umožnění rozlivu v nivách, biotechnická opatření, poldry a ochrana sídel.
Zasadíme se o podporu zadržování vody v krajině, obnovu rybníků a vodních ploch.
Budeme usilovat o zrušení územní rezervy kanálu Dunaj – Odra – labe, která ochrání krajinu a umožní další rozvoj měst a obcí na těchto vodních tocích.
Kdu-čSl je pro méně odpadů na skládkách
Jak na to:
Budeme aktivní v podpoře ekologického chování občanů.
Podpoříme další rozvoj recyklace a tříděných složek včetně bioodpadu v úzké spolupráci s městy a obcemi.
Budeme se zasazovat o energetické využití odpadu jako možnou součást krajských odpadových systémů.
Kdu-čSl je pro péči o přívětivou tvář naší krajiny
Jak na to:
Budeme hájit šetrné lesní hospodaření (větší podíl listnatých dřevin, omezení holosečí).
Usilovat o zvýšení role lesa v rekreaci a ochraně vod a krajiny.
Zasazovat se při ochraně přírody o spolupráci s vlastníky.
Usilovat o obnovu vodního režimu krajiny formou revitalizací potoků a řek:
výsadbou biokoridorů, biocenter a půdoochranných opatření v rámci pozemkových úprav,
urychlením komplexní pozemkové úpravy a revitalizací zemědělských vodních toků se zohledněním přírodě blízkých způsobů retence,
podporou odbahňování rybníků a zalesňování ploch nevhodných k zemědělskému využití,
zkvalitněním péče o čistotu povrchových a podzemních vod a o související vodohospodářskou infrastrukturu,
zvýšením schopnosti zemědělsky užívaných ploch zadržovat vodu v krajině podporou přeměny orné půdy na trvalé travní porosty.
Kdu-čSl je pro posílení vlivu občanů na ochranu životního prostředí
Jak na to:
Chceme chránit životní prostředí společně s občany.
Budeme podporovat účast veřejnosti ve správních řízeních.
Zvýšíme podporu neziskovým ekologickým organizacím.
Zvýšíme podporu ekologické výchovy a osvěty a
zlepšíme přístup veřejnosti k informacím o životním prostředí.
Konkurenceschopné zemědělství a rozvoj venkova
Zemědělská politika státu je úzce spjata s politikou rozvoje venkova.
Proto vnímáme problematiku venkova komplexně – jde nám o stabilitu venkovských oblastí, nikoliv pouze o produkční dotace těm, kteří podnikají v zemědělství.
Zemědělství bude i nadále podstatnou součástí venkovského života, nicméně je třeba podpořit udržitelný hospodářský, společenský, ekologický i kulturní rozvoj venkovských oblastí a přiblížit rodinám na venkově pracovní příležitosti.
Po vstupu ČR do EU padly hranice i celní bariéry a o dovozech či vývozech již nerozhoduje státní aparát, ale kvalita a cena zboží.
Zemědělci jsou v nerovném postavení vůči obchodním řetězcům.
Potravináři odstartovali marketingový boj o českého zákazníka.
tvrdá konkurence a nové technologie kladou stále vyšší nároky na kvalitu pracovníků v zemědělství.
Aby se naši zemědělci s touto skutečností co nejlépe vyrovnali, musíme mít kvalitní a efektivní zemědělskou politiku státu.
KDU-ČSl takovou zemědělskou politiku nabízí.
co chceme:
podporu prvovýroby a konkurenceschopnosti
nepotravinářské využití zemědělské produkce
podporu nových technologií
rozvoj venkova
Kdu-čSl je pro podporu prvovýroby a konkurenceschopnosti
Jak na to:
Zasadíme se o zpracování nové koncepce zemědělství ČR, která s ohledem na potravinovou bezpečnost země stanoví parametry výroby základních druhů potravin a jak jich dosáhnout.
Budeme usilovat o navýšení přímých plateb z národních zdrojů do maximální výše dané přístupovou smlouvou při zachování nezbytné části národních podpor (max. výše je 30%).
Chceme bezpečné potraviny, a proto budeme trvat na co nejnáročnější kontrole jakosti potravin během výroby surovin, jejich zpracování, dopravě, obchodu a jejich prodeji.
Budeme usilovat o snížení administrativní a byrokratické zátěže zemědělských podnikatelů.
Usilovat o ochranu zemědělského půdního fondu jako neobnovitelného bohatství.
Zasadíme se o to, aby rozhodovací procesy při prodeji státní půdy byly transparentní s cílem ukončit prodej státní půdy do skončení přechodného období.
Podpoříme přesun určité části přímých plateb na opatření související s rozvojem venkova.
Budeme podporovat a propagovat na českém trhu i v zahraničí naše tradiční obory (vinařství, chmelařství, rybníkářství, chov ryb) a zvyšovat tak jejich tržní možnosti.
Budeme podporovat české zemědělské výrobky.
Podpoříme agrární obchod prostřednictvím plodinových burz (např. prodejem dříví z produkce státních lesů).
Podpoříme zemědělce v méně příznivých oblastech při přechodu na extenzivní formu hospodaření.
Budeme podporovat snížení důsledků rizikovosti podnikání v zemědělství formou komplexního zemědělského pojištění.
(Pojištění přinese stabilitu a zlepšení životní úrovně obyvatel venkova.)
Kdu-čSl je pro zvýšení nepotravinářského využití zemědělské produkce
Jak na to:
Nechceme omezovat produkční možnosti zemědělství, a proto podpoříme vhodné formy nepotravinářského využití zemědělské produkce.
Budeme podporovat energetickou soběstačnost venkova zvýšením podílu obnovitelných zdrojů energie ze zemědělství na celkové spotřebě energie v České republice.
Kdu-čSl je pro zvýšení podpory nových technologií
Jak na to:
Podporujeme progresivní zemědělský výzkum a zemědělské školství.
Podpoříme zavádění nových technologií do prvovýroby.
V lesním hospodářství budeme podporovat koncepci udržitelného rozvoje a užívání lesů, bez jejich masivní privatizace.
Podpoříme vznik speciálního zákona o státních lesích, který nastaví průhledná pravidla pro hospodaření v lesích, a to i v případě mimořádných živelních pohrom.
Kdu-čSl je pro rozvoj venkova
Jak na to:
Podpoříme vznik malých a středních zpracovatelských podniků k zajištění odbytu zemědělské produkce, marketing a odbyt mimo obchodní řetězce.
Rozvoj podnikání ve službách a v cestovním ruchu.
Podpoříme podnikání v oblasti obnovitelných zdrojů energie.
Jsme pro společné projekty venkovských oblastí v národním i mezinárodním měřítku.
Podpoříme činnost všech, kteří mají přirozený zájem o své okolí a kteří se chtějí podílet na rozhodování o jeho kvalitě.
Vysoce si ceníme aktivity dobrovolných hasičů, myslivců, rybářů, včelařů, drobných chovatelů, zahrádkářů a členů dalších spolků jako základu občanské společnosti na venkově.
Včelařství má nezanedbatelný význam pro uchování pestré a zdravé krajiny a nelze jej chápat pouze jako zdroj medu.
Proto každoročně podpoříme obnovu včelstev z národních dotací.
Myslivost v současném rozměru přispívá k zachování druhové pestrosti pro příští generace, a proto není dobré usilovat
další snižování výměr honiteb.
Proto jsme proti poklesu výměry honiteb pod 500 ha.
Jsme proti privatizaci rybářských revírů, spravovaných rybářskými svazy.
Podpoříme zajištění dopravní obslužnosti venkova.
bezpečná, efektivní a kvalitní dopravní politika
Dopravní  infrastruktura  je  nutným  předpokladem  rozvoje  ekonomiky,  a  proto  musíme  požadovat  zvýšení  investičních  pro-středků  ze  státního  rozpočtu,  fondů  EU,  ale  i  ze  soukromých  zdrojů.
Podmínkou  omezování  ekologicky  nevhodné  kamionové  dopravy  je  moderní  rozvoj  železnice.
Podnikání  v  železniční  dopravě musí  být  proto  oproštěno  od  překážek  a  nedostatků,  které  brání  jejímu  lepšímu  konkurenčnímu  uplatnění  na  přepravním trhu.
U  Českých  drah,  a.s.  (ČD)  je  zapotřebí  pokračovat  v  úsilí  vedoucím  ke  zvyšování  produktivity  práce.
Pozitivním  krokem je  otevření  železnice  pro  další  firmy  zajišťující  osobní  dopravu.
Naší samozřejmou prioritou je zvýšení bezpečnosti dopravy.
Chceme zachránit minimálně o 100 lidských životů více, než v předchozím roce.
co chceme:
Snížení dominance silniční kamionové dopravy
moderní železnice
rychlejší a efektivnější budování dopravní infrastruktury
rozvoj osobní veřejné dopravy
zvýšení bezpečnosti dopravy
Kdu-čSl je pro snížení dominance silniční kamionové dopravy
Jak na to:
Chceme z ceny za užití dopravní cesty vytvořit silný ekonomický nástroj dopravní politiky státu.
to umožní cenově upřednostňovat zejména ty druhy dopravy, které jsou z celospolečenského hlediska nejvíce žádoucí a jejichž dopravní cesta není kapacitně využita.
Budeme podporovat kombinovanou dopravu, která zajistí, aby co největší podíl přepravní práce byl realizován tím druhem dopravy, který je pro danou vzdálenost nejefektivnější a který má k dispozici volnou kapacitu dopravní cesty.
tímto způsobem chceme motivovat k vyššímu využití energeticky méně náročnou železniční a vodní dopravu.
Konkrétní podpora bude spočívat ve stanovení nižší ceny za dopravní cestu a ve výstavbě terminálů z veřejných zdrojů.
Budeme pokračovat v budování evropské dopravní sítětEN-t.
Kdu-čSl je pro moderní železnice
Jak na to:
Budeme usilovat o zvýšení produktivity práce – především náhradou živé práce moderní technikou a racionalizací pracovních postupů.
Budeme usilovat o zlepšení komunikace s klienty s cílem lépe uspokojovat jejich přepravní potřeby při dodržení vysoké kvality, spolehlivosti a bezpečnosti železniční dopravy.
Podpoříme modernizaci parku kolejových vozidel, s využitím potenciálu domácí produkce.
Chceme harmonizovat podmínky mezi jednotlivými železničními dopravci s ohledem na skutečnost, že někteří dopravci (např. ČD) na rozdíl od jiných dopravců dopravují i vlaky tvořené z jednotlivých vozových zásilek, které jsou nákladově náročnější.
Kdu-čSl je pro rychlejší a efektivnější budování dopravní infrastruktury
Jak na to:
Budeme usilovat o to, aby se ceny za stavbu silnic a dálnic v ČR dostaly na srovnatelnou úroveň s evropskými standardy veřejných zakázek.
Chceme odstranit legislativní překážky výstavby liniových staveb s respektováním práv vlastníků a zájmů ochrany přírody a tím urychlit proces přípravy a realizace výstavby významných dopravních staveb.
Za tím účelem navrhneme zřídit zákonem nový institut:
Celostátní územní plán liniových staveb, který by byl závazný pro kraje i obce.
Budeme prosazovat pokračování výstavby železničních koridorů a modernizaci významných železničních uzlů.
Budeme prosazovat urychlení výstavby dálnic a rychlostních komunikací podle priorit jednotlivých krajů.
V případě nedostatku veřejných prostředků pro výstavbu dálnic navrhneme zajištění této výstavby ze soukromých finančních prostředků tak, aby veškeré náklady na výstavbu i provoz byly hrazeny pouze z mýta.
Zasadíme se o zlepšení technického stavu a kapacity dálnice D1 s tím, že organizace stavebních prací zajistí minimální omezení průjezdnosti této důležité komunikace.
Nadále budeme podporovat výstavbu silničních obchvatů měst a obcí.
Kdu-čSl je pro rozvoj osobní veřejné dopravy
S růstem životní úrovně se rychle zvyšuje stupeň motorizace obyvatelstva.
Negativním důsledkem tohoto vývoje je přetížení pozemních komunikací, zejména v centrech měst, individuální automobilovou dopravou.
Proto podporujeme osobní veřejnou dopravu.
Pokud dobře funguje, může také významným způsobem snížit nezaměstnanost, neboť zlepšuje dostupnost pracovních příležitostí.
Jak na to:
Vytvoříme návrh legislativních podmínek pro koordinaci veřejné osobní dopravy jako jednotného a propojeného dopravního systému, včetně zajištění právního rámce pro co nejlepší fungování integrovaných dopravních systémů veřejné přepravy osob.
Pokusíme se urychlit přijetí Zákona o veřejných službách v dopravě s obsahem podobným obsahu těchto zákonů ve vyspělých zemích EU.
Na základě výběrových řízení chceme zajistit výběr kvalitních dopravců, kteří jsou schopni nabídnout přijatelnou cenu při dodržení odpovídající kvality přepravy.
Na úrovni krajských koordinátorů veřejné dopravy budeme usilovat o součinnost při provozování veřejné či skupinové dopravy i pro malý počet pasažérů např. pomocí mikrobusů, případně i s využitím taxislužby.
Chceme umožnit výběrovou podporu veřejné dopravy ze strany zaměstnavatelů s tím, že pro ně budou tyto náklady daňově uznatelné.
tím snížíme nezaměstnanost.
Budeme usilovat o koordinaci veřejné dopravy z úrovně státu (celostátní) a z úrovně krajů a měst (regionální, příměstskou a městskou) tak, aby byly co nejlépe provázány spoje dálkové se spoji regionálními a městskými.
Budeme dále podporovat obnovu vozového parku železniční i silniční dopravy z veřejných zdrojů.
Kdu-čSl je pro zvýšení bezpečnosti dopravy
Jak na to:
Budeme usilovat o zdokonalení výcviku nových řidičů (včetně psychologie řízení vozidel) a
systematicky budeme informovat veřejnost o příčinách a důsledcích silničních nehod.
Pokládáme za nutné urychlit odstraňování závad na pozemních komunikacích, které zvyšují riziko nehod,
urychlit celkové zlepšování jejich technického stavu
Zásadním způsobem chceme zdokonalit kontrolu dodržování pravidel silničního provozu, především v oblasti nedání přednosti v jízdě, nebezpečného předjíždění, překračování povolené rychlosti vozidel, technického stavu a přetěžování vozidel.
Při závažných a opakovaných přestupcích chceme prosadit zvýšené finanční postihy řidičů včetně možnosti zabavení vozidla.
Podpoříme informační systémy, které slouží pro lepší orientaci řidičů a předcházení nebezpečných situací.
Chceme pokračovat v rozvoji Jednotného systému dopravních informací.
Časová omezení jízd kamionů o víkendech navrhujeme převést do kompetence vlády.
Zahájíme debatu o unifikaci sankcí za dopravní přestupky v rámci Evropské unie.
Jako podmínku pro navrácení odebraného řidičského oprávnění z důvodu překroční stanoveného počtu bodů budeme požadovat psychologický pohovor.
racionální energetika
KDU-ČSl  si  uvědomuje,  že  Česká  republika  je  součástí  Evropské  unie  a  energetická  politika  patří  mezi  její  hlavní  priority.
Z  toho  vyplývá,  že  naší  povinností  je  tyto  otázky  řešit  společně  s  ostatními  členskými  státy  unie.
Na  druhou  stranu  si  uvědo-mujeme,  že  za  energetickou  politiku  v  ČR  je  odpovědná  naše  vláda,  nikoliv  EU.
Naším  cílem  je  taková  energetická  politika, která  jednak  bude  minimalizovat  energetické  problémy  –  z  důvodu  omezení  domácích  zdrojů  hnědého  uhlí  je  lze  očekávat v  teplárenství  již  v  roce  2014  nebo  v  roce  2020  v  oblasti  elektroenergetiky  –  a  jednak  povede  k  zajištění  větší  energetické bezpečnosti  a  odolnosti  pro  ČR.
Z  toho  hlediska  považujeme  zemní  plyn  za  palivo  poslední  volby:
jeho  cenu  ani  spolehlivost  dodávky  nemůžeme  ovlivnit.
Naopak  jadernou  energii  pokládáme  za  bezpečnou  jak  ze  strategického  hlediska  –  zásoby  uranu  jsou  na  rozdíl  od  ropy  a zemního  plynu  v  politicky  stabilních  oblastech  světa,  a  to  s  minimálními  cenovými  výkyvy  –  tak  i  z  hlediska  spolehlivosti.
Pova-žujeme  ji  i  za  ekologickou  –  pokud  se  týče  produkce  CO2  –  a  za  levnou  na  jednotku  vyrobené  energie.
Vyhořelé  jaderné  palivo nepovažujeme  za  odpad,  ale  za  cennou  energetickou  surovinu.
Stávající  reaktory  je  dokázaly  využít  ani  ne  z  10 %, takže  zbývajících  více  než  90 %  energie  čeká  na  další  využití.
co chceme:
bezpečnou a stabilní energetickou koncepci
cenově dostupné energie pro všechny
Kdu-čSl je pro bezpečnou a stabilní energetickou koncepci
Jak na to:
Přispějeme k přijetí moderní energetické koncepce státu, která bude řešit zásadní rozhodnutí o nezbytné těžbě energetického uhlí, rozvoji jaderné energetiky, teplárenství a využívání alternativních zdrojů energie.
to je nutná podmínka stabilní situace v energetice pro další období.
Budeme pokračovat v racionálním a bezpečném využívání jaderné energie;
podporujeme rozšíření stávajících jaderných elektráren.
Podpoříme modernizaci a zvyšování účinnosti elektráren a tepláren zejména zaváděním sdružené výroby tepla a elektřiny – kogenerace.
Podpoříme rozvoj obnovitelných a druhotných zdrojů energie.
Důraz klademe na vyšší využití komunálního odpadu a biomasy, které mohou být i řešením pro vytápění menších celků a v případě krize mohou sloužit jako diverzifikovaný zdroj energie pro klíčové instituce.
Kdu-čSl je pro cenově dostupné energie pro všechny
Jak na to:
Podpoříme programy energetických úspor v oblasti vytápění.
Klademe důraz na podporu výzkumu a vývoje v oblasti vytápění a na zavádění moderních úsporných technologií.
Zasadíme se o zavedení systému důsledné kontroly cenotvorby dodavatelů tepla, plynu i elektřiny.
V oblasti alternativních paliv považuje KDU-ČSl za důležité vždy posuzovat celkovou energetickou náročnost.
V souladu s koncepčními materiály EU rozpracujeme koncept řešení tzv. „energetické chudoby“ – problém nízkopříjmových sociálních vrstev zabezpečit si dostatek energií v nastávajících desetiletích.
