w  2007  roku  obiecałem  Polakom  zmianę.
Dałem  słowo:  zmienimy  styl  uprawiania  polityki.
Nasze  działania  będą  racjonalne  i  przewidywalne.
Zaprezentujemy  nowy  typ  przywództwa:  odważny,  broniący  naszych  interesów,  ale  nie  agresywny.
Zapewniałem, że ja i mój rząd będziemy z całych sił  pracowali na rzecz podnoszenia jakości życia Polek  i Polaków.
Mówiłem:  potrzebujemy  więcej  zaufania,  mniej  podejrzliwości.
Więcej współpracy nastawionej na  realizację aspiracji Polaków i wykorzystanie historycznej  szansy,  jaką  stworzyło  przystąpienie  do  Unii  Europejskiej,  a  mniej  kłótni.
Więcej  nadziei,  mniej strachu.
Kiedy dziesięć lat temu powstawała Platforma Obywatelska, tworzyliśmy ją w proteście przeciwko złej  polityce.
Wiedzieliśmy, że musimy podjąć wyzwanie  i  pokonać  zarówno  tych,  którzy  zawłaszczyli  wtedy  państwo  i  demokrację,  jak  też  tych,  którzy  w imię przełomu gotowi byli wywrócić wszystko do  góry  nogami,  kwestionując  nawet  to,  co  sensowne i pożyteczne w polskich przemianach po 1989  roku.
Tamten  bunt  podyktowany  odruchem  serca wkrótce wzmocniła idea „Polski obywatelskiej”,  która do dzisiaj pozostaje naszym drogowskazem.
W  2007  roku  zapowiedzieliśmy  „dobrą  zmianę”.
Naszym celem było nie tylko odsunięcie PiS-u od  władzy.
Jeszcze  ważniejsze  były  marzenia  o  silnej  i nowoczesnej Polsce w zjednoczonej Europie, co  traktujemy  jako  priorytet,  który  wynika  z  dogłębnego  zrozumienia  sensu  naszych  dziejów  i  racji  stanu naszego państwa.
Od  początku  Platforma  Obywatelska  była  miejscem  spotkania  i  wspólnej  aktywności  różnych  środowisk  politycznych,  a  także  zaprzyjaźnionych  stowarzyszeń  i  organizacji,  które  podzielając nasze ideały, rozwijały działalność w lokalnych  społecznościach,  w  swoich  regionach  i  gminach.
Naszą platformę programową tworzy więc synteza wielorakich  stylów  i  tradycji  myślenia  o  państwie  i demokracji.
Dlatego pośród nas są dzisiaj zarów-no rzecznicy wolności i zmiany, jak też ciągłości i autorytetu, konserwatywni liberałowie i chrześcijańscy demokraci, tradycjonaliści i socjaldemokraci
Nie jesteśmy ani z prawicy, ani z lewicy.
Jesteśmy  partią  otwartą  dla  wszystkich,  którym  bliskie  są  ideały obywatelskiego państwa.
Takie państwo nie  narzuca obywatelowi przekonań, nie poucza i nie  wyklucza  nikogo.
Takie  państwo  akceptuje  złożoność rzeczywistości,  odrzuca radykalizm polityczny i przemoc, broni więc tego, co pozostaje  nam  najbliższe – spotkania wolności i solidarności pod rządami prawa.
Staliśmy się „Nowym Centrum”.
Dzięki Waszemu  zaufaniu  rozpoczęliśmy  u progu  2008 roku wielką modernizację państwa, mimo że  w chwili przejęcia przez nas rządów nikt nie wiedział,  jak  poważnej  próbie  zostaniemy  poddani  przez światowy kryzys i tragiczne wydarzenia w kraju.
Dzieło modernizacji podjęliśmy we współpracy  z Polakami we wszystkich zakątkach Ojczyzny, wykorzystując jak nikt dotąd w Polsce i Europie środki  unijne.
Ubiegamy się o następną kadencję, bo wiemy, jak z pożytkiem inwestować w rozwój i pozyskać nowe środki unijne do roku 2020.
Wiemy, jak  je wspólnie z Wami zagospodarować, by dokończyć  budowę silnej Polski i zniwelować dystans dzielący  nas  od  najbogatszych  krajów  Zachodu.
Pomimo  tak  często  rozemocjonowanej,  ostrej  polityki,  mój  rząd  starał  się  budować  zaufanie  społeczne.
Zaufanie to w Polsce często towar deficytowy, ale  z satysfakcją odnotowuję, że międzynarodowe badania wskazują, iż Polacy ufają sobie teraz bardziej  niż cztery lata temu
To daje mi wiarę, że drugi etap  modernizacji – marzenie o tym, by Polska stała się  naprawdę nowoczesna i zamożna – jest w zasięgu  naszych możliwości
Jeśli  chodzi  o  pierwszy  etap  modernizacji,  wie-le  nam  się  udało.
Nie  tylko  dlatego,  że  realizację  naszych  zobowiązań  pokazują  statystyki,  ale  też  dlatego,  że  na  własne  oczy  widzę,  iż  Polska  –  od  Bałtyku po Tatry – stała się wielkim placem budowy.
Na skalę dotąd w Polsce nieznaną budujemy  autostrady i drogi lokalne, wielkie stadiony i Orliki,  oczyszczalnie  ścieków  i  nowoczesne  laboratoria.
Wierzę, że Polska jest na właściwej drodze.
Drodze,  na której konsekwentnie poprawiamy jakość życia  ludzi – w mieście i na wsi.
Zgoda, nie  wszystkie  rozpoczęte  projekty  zostały  zakończone, nie uniknęliśmy błędów
Remonty są  uciążliwe, przeszkadzają w codziennym życiu.
Rodzą czasem naturalne zniecierpliwienie czy wręcz  uzasadnioną złość
Ale musimy mieć jasność, że wspólnymi  siłami bu-dujemy i modernizujemy nasz kraj w warunkach najgłębszego kryzysu gospodarczego na świecie od ponad 70 lat.
Widzimy, jakich spustoszeń do-konał on nawet w USA i w zamożnej Europie.
Dla  nas oznaczał, że nie wszystkie ambitne plany dało  się zrealizować tak szybko, jak byśmy chcieli.
Jednak  dzięki  rozsądnej  polityce  nasza  gospodarka  jako jedyna w Europie cały czas się rozwijała.
Spotkały nas tragedie – katastrofa smoleńska i klęski  żywiołowe.
Ale zarazem te trudne okoliczności wewnętrzne  i  zewnętrzne pokazały  ogromny potencjał naszego narodu i zdolność do przezwyciężania  trudności.
Cztery lata naszych rządów pokazały, że kon-cepcja polityki opartej na zaufaniu do rozsądku, przedsiębiorczości i pracowitości Polaków dała rezultaty.
Nie zgadzamy się z tymi, którzy dziś pomniejszają polskie osiągnięcia i twierdzą, że w Polsce wszystko jest źle.
Z tymi, którzy sieją zwątpienie  i próbują odebrać Polakom dumę z ich osiągnięć.
Ale kryzys światowy jeszcze się nie skończył.
W wielu krajach Unii problemy z zadłużeniem i brakiem  konkurencyjności dalekie są od rozwiązania, a my  musimy dalej prowadzić rozsądną politykę wzrostu  i stabilności.
Dlatego jestem głęboko przekonany,  że Polski nie stać na eksperymenty i niestabilność  polityczną.
Ubiegamy  się  o  następną  kadencję,  bo umiemy poprawiać własne i cudze błędy.
Zdajemy egzamin z rządzenia w trudnych, kryzysowych czasach – rządzenia w oparciu o politykę współpracy, dialogu społecznego i solidarności międzypokoleniowej.
Także w przyszłości będziemy w duchu solidarności ważyć, ile środków przeznaczamy  na  przyszłość,  a  ile  na  godne  życie  Polaków dziś.
Teraz  pora  na  drugi  etap  modernizacji,  dokończenia  budowy,  którą  rozpoczęliśmy.
Proszę  Was  o poparcie, bo chcę z Wami tworzyć współczesną  polską historię.
Oto po raz pierwszy od odzyskania  niepodległości w 1989 roku demokratycznie wybrany rząd ma szansę kontynuować przez kolejną pełną kadencję dzieło budowy silnej Polski.
Ciągłość  rządzenia  pozwala  mądrze  wykorzystać  zdobyte  doświadczenia, a przy tej skali wyzwań i w obliczu  kryzysu jest to w mojej ocenie bezcenne.
Jeżeli wygramy wybory, to następny etap bu-dowania Polski przeprowadzimy lepiej.
Musi-my przejść od etapu podnoszenia efektywności i akumulacji kapitału do budowania zamożności  w oparciu o innowacje i tworzenie przewagi kon-kurencyjnej opartej na wiedzy i kreatywności.
Tylko tak dokonamy kolejnego skoku i wejdziemy  do pierwszej światowej ligi.
Pisałem o tym w marcu  w artykule o trzeciej fali nowoczesności.
Nazywam  to etapem „inteligentnego rozwoju”
Jego podstawą  będą  kreatywność  i  współpraca.
Kreatywność  to nasz narodowy talent i wielka rezerwa, z której  musimy w większym stopniu korzystać.
Ale to nie  wystarczy.
Musimy naszą kreatywność obudować  nawykiem  współpracy,  współdziałania  dla  dobra  wspólnoty – tej lokalnej, narodowej i europejskiej.
Bez  więzi  społecznej,  solidarności  międzypokoleniowej i kapitału społecznego nikomu nie udało się  zbudować zamożności.
Następna  perspektywa  finansowa  z  Unii  i  nasze  własne środki staną się spoiwem między kreatywnością  a  współpracą,  fundamentem,  na  którym  oprzemy  inteligentny  rozwój  i  drugi  etap  modernizacji Polski.
Pokazaliśmy,  że  jak  nikt inny  przed  nami wykorzystujemy środki unijne.
Prawie całość  z 67 mld euro jest już rozdysponowana.
Dzięki naszemu doświadczeniu, ale także dzięki temu nowemu podejściu do współpracy i kreatywności, wykorzystamy jeszcze lepiej następne miliardy, które wynegocjujemy na lata 2014–2020.
Mówimy tu o około 400 mld złotych środków unijnych i naszego własnego współfinansowania.
Będziemy wspierać i rozwijać kreatywność od przedszkola  do  uniwersytetu,  w  rodzinnej  firmie  i  wielkim  przedsiębiorstwie, w gminie i dużym mieście.
Zależy nam na rozwoju i sukcesie wszystkich polskich  gmin.
Każda z nich ma swoją specyfikę, swoją kreatywność, którą nasze państwo wesprze.
Kreatywność  to  energia  młodych  i  pomysły  artystów,  to  wynalazki inżynierów i  przedsiębiorców.
Państwo  będzie w tych działaniach elastyczne, służebne wobec aspiracji Polaków, wsłuchujące się w ich opinie  i krytykę.
Jeżeli 9 października okażecie nam zaufanie, to razem zrealizujemy wizję inteligentnego rozwoju i pozostaniemy liderem wzrostu w Europie
Nasz  program  prezentuje  konkretne  działania,  które składają się na wizję inteligentnego rozwoju  Polski
i  trzeciej  fali  nowoczesności.
Kreatywność,  współpraca  i  dobre  wykorzystanie  środków  unijnych i własnych będą podstawą wszystkich naszych  działań
Podzieliliśmy je na cztery płaszczyzny:
1
Innowacyjność
i kapitał społeczny
2
Rodzina
i bezpieczeństwo
3
Wolny obywatel
i efektywne państwo
4
Stabilna gospodarka
Konkretne  działania  w  tych  obszarach  prezentujemy w szczegółach w naszym programie
Są tam  sprawy duże i małe, ale łączy je to, że są ważne dla  ludzi i będą służyły dalszej modernizacji Polski.
Pozwólcie mi Państwo przedstawić przykładowe propozycje w nim zawarte.
Niech staną się zachętą do  przeczytania naszego programu.
1
Wynegocjujemy ponad 300 mld złotych w budżecie UE na lata 2014–2020 na nasz program  inteligentnego rozwoju, który wesprzemy kolejnymi 100 mld złotych środków własnych.
2.
Płace sfery budżetowej, zamrożone ze względu na kryzys, zaczną ponownie rosnąć.
Podobnie  jak  konsekwentnie  zwiększyliśmy  płace  nauczycieli,  będziemy  sukcesywnie  podnosić  wynagrodzenia  innych  ważnych  społecznie  grup  zawodowych,  zaczynając  od  nauczycieli  akademickich i policjantów.
3.
Do 2013 roku wprowadzimy rozwiązania gwarantujące  Polsce  wysokie  przychody  z  wydobycia gazu łupkowego, które przeznaczymy na  bezpieczeństwo przyszłych emerytur
4.
Na podobieństwo 1800 Orlików wybudujemy  1000 Świetlików  – centrów kultury i bibliotek  gminnych,  które  będą  wspierać  kreatywność  i budować umiejętność pracy zespołowej
5.
W ciągu kadencji zwiększymy wydatki na Uniwersytety  Trzeciego  Wieku  i  grupowe  zajęcia  zdrowotne dla seniorów.
6.
W  Polsce  rodzi  się  coraz  mniej  dzieci.
Żeby  temu zaradzić, radykalnie zwiększymy ulgę rodzinną na trzecie i kolejne dziecko.
7.
W  ramach  programu  „Koperniki”  w  każdym  województwie do 2020 roku stworzymy „Centra Nauki”, których zadaniem, podobnie jak to  się ma w przypadku udanego projektu stołecznego, będzie inspirowanie młodzieży do nauki  i innowacyjności
8.
Zlikwidujemy formularze podatkowe PIT.
9.
Obniżymy  zasadniczą  stawkę  VAT  do  22%  w 2014 roku, kiedy światowy kryzys gospodarczy powinien ustąpić fazie ożywienia.
10.
Zwiększymy  ulgi  podatkowe  dla  oszczędzających na emeryturę, by motywować skłonność  do długookresowego oszczędzania
11.
Zapewnimy dostęp do szerokopasmowego Internetu w każdej gminie.
12.
Stopniowo  do  2015  roku  wprowadzimy  do  szkół e-podręcznik.
13.
Damy Polakom prawo wyboru, komu przekażą  swoją  składkę  zdrowotną,  wprowadzając  konkurencję dla NFZ
14.
Wprowadzimy do kodeksu pracy odnawialne  umowy sezonowe dla pracowników, co zwiększy stabilność zatrudnienia wśród młodych
15.
Zlikwidujemy  obowiązek  noszenia  przez  kierowcę  przy  sobie  dowodu  rejestracyjnego  swojego  pojazdu  i  prawa  jazdy,  które  policja  i inne służby będą mogły skontrolować, łącząc  się elektronicznie z odpowiednim urzędem
16.
Radykalnie ograniczymy dostęp służb specjalnych i policyjnych do bilingów obywateli oraz  zwiększymy  kontrolę  nad  wykorzystywaniem  podsłuchów
17.
Skrócimy termin wydawania pozwoleń na budowę z około 300 do 100 dni, a liczbę procedur  z ponad 30 do 15.
Skrócimy termin oczekiwania  przez  obywatela  na  rozstrzygnięcie  jego  sprawy w sądzie o 1/3
18.
Będziemy dążyć do zrównoważonego budżetu  przed końcem kadencji.
Obniżymy relacje długu do PKB do 48% w 2015 roku i do 40% w 2018  roku, dzięki czemu będziemy mieli niższe stopy procentowe i szybszy wzrost gospodarczy
19.
Wzorem  krajów  najbardziej  rozwiniętych  wprowadzimy  przepisy  gwarantujące  kobietom „równą płacę za równą pracę”, eliminując  dyskryminację kobiet w miejscu pracy.
20.
Najlepsi maturzyści już od pierwszego roku studiów będą otrzymywać stypendia naukowe.
21.
Przeznaczymy miliard złotych ze środków unijnych na Fundusz Przedsiębiorczości na Wsi.
Przedstawiona  przez  nas  w  tym  programie  wizja  nie jest zamknięta, głucha na pomysły innych.
Zaufanie i kreatywność oznaczają, że dalej będziemy  otwarci na jej ulepszanie w dialogu społecznym.
Dziś, jako premier Rzeczypospolitej Polskiej i przewodniczący  Platformy  Obywatelskiej,  staję  do  walki o drugą kadencję
Chcę budować przyjazną Polskę  i  państwo,  o  którym  z  dumą  powiemy,  że  jest  nasze.
To  pragnienie  wyrasta  z  przekonania,  że  nasza  Ojczyzna  to  wspólny  dom  nas  wszystkich.
Dom, w którym Polki i Polacy mają możliwość  i  szansę  tworzenia  lepszej  przyszłości.
Dla  siebie  i dla kraju.
Proszę Was o głos.
Razem zrobimy więcej.
CZTERY PŁASZCZYZNY INTELIGENTNEGO ROZWOJU
1.
Innowacyjność i kapitał społeczny
2.
Rodzina i bezpieczeństwo
3.
Wolny obywatel i efektywne państwo
4.
Stabilna gospodarka
1.
Innowacyjność i kapitał społeczny --a) -Edukacja od przedszkola do pracy zawodowej •   dzieci •   studenci  •   uczelnie --b)   „Od pomysłu do przemysłu” – kultura  innowacyjnej przedsiębiorczości --c) -Kultura --d) -Polska cyfrowa --e)   Kapitał społeczny
We  współczesnym  świecie  warunkiem  inteligentnego  rozwoju  każdego  kraju  stały  się  kreatywność  ludzi  i  innowacyjność  gospodarki.
W Platformie Obywatelskiej jesteśmy przekonani,  że bez dobrze wykształconych i kompetentnych  pracowników,  innowacyjnych  przedsiębiorców,  pracujących  na  najwyższym  poziomie  naukowców, kreatywnych artystów, architektów, przedstawicieli  wszystkich  zawodów  nie  może  być  mowy o szybkim i trwałym rozwoju Polski.
Musimy stworzyć nowoczesny system edukacji „od  przedszkola do pracy zawodowej”, dobre warunki  do  transferu  osiągnięć  naukowców  do  przemysłu, wesprzeć artystów i zwiększyć dostęp do  kultury,  wreszcie  zbudować  „Polskę  cyfrową”
Wiemy, jak to zrobić.
Edukacja „od przedszkola do pracy zawodowej”
O przyszłości naszego kraju zdecyduje to, czy będziemy zdolni konkurować wiedzą i umiejętnościami w zmieniającym się świecie, czuć się swobodnie  w  zglobalizowanej  gospodarce.
Kluczem  do  tego  jest edukacja – z jednej strony nastawiona na war-tości  i  budowanie  tożsamości  naszej  wspólnoty,  z drugiej na najwyższy poziom wiedzy i jej kreatywne  wykorzystanie  w  pracy  zespołowej.
Szybkość  zmian zachodzących na świecie sprawia, że uczenie  się nowych rzeczy trwa praktycznie przez całe życie.
Już w tej kadencji zostało zrealizowanych wiele  projektów  służących  zwiększeniu  dostępności  do  edukacji wszystkich szczebli – od podstawowej do  wyższej.
Zmiany objęły wychowanie przedszkolne,  edukację  szkolną,  szkolnictwo  wyższe  oraz  funkcjonowanie nauki
Zdajemy sobie jednak sprawę,  że to dopiero początek budowy najwyższej jakości  systemu edukacji.
DZIECI
Chcemy,  aby  dzieci  szybciej  podejmowały  naukę  i rozwijały swoje indywidualne zdolności, wzorem  najbardziej rozwiniętych krajów na świecie.
Dzięki  dobremu połączeniu zabawy z nauką dzieci chętnie  wejdą na ścieżkę zdobywania umiejętności i kultury promującej osiągnięcia, co w dorosłym życiu pozwoli im na znalezienie satysfakcjonującej, dobrej  pracy.
Czego dokonaliśmy
Od  roku  szkolnego  2006/2007  o  prawie  20%  wzrosło  upowszechnienie  edukacji  przedszkolnej w grupie dzieci w wieku od 3 do 5 lat.
W roku  szkolnym  2010/2011  w  przedszkolach  zostało  zapewnione  miejsce  dla  725  tys  dzieci
To  aż  o 250 tys więcej niż cztery lata temu
Oznacza  to, że 64% dzieci w wieku 3–5 lat jest objętych  edukacją przedszkolną.
Stało się tak m in dzięki  temu, że – obok dużych placówek – wprowadziliśmy możliwość zakładania małych przedszkoli, tzw punktów i zespołów,  najczęściej  w  małych  miejscowościach  i  na  terenach  wiejskich
Powstało ich około tysiąca.
Największy  wzrost  upowszechnienia  edukacji  przedszkolnej  został  odnotowany  na  terenach  wiejskich
W  grupie  3–5  lat  wskaźnik  ten  wzrósł dwukrotnie – z 21,4% w 2006/2007 roku  do 43,1% w roku 2010/2011.
W grupie 5-latków  można  wręcz  mówić  o  skoku  cywilizacyjnym  –  wskaźnik  uczestnictwa  w  edukacji  przedszkolnej wzrósł z 32,6% w 2006/2007 roku do 64,8%  w 2010/2011 roku
Obniżyliśmy wiek rozpoczęcia nauki w szkole podstawowej do 6 lat, wzorując się na krajach najbardziej rozwiniętych.
Taki model edukacyjny wykorzystuje potencjał dzieci do nauki w najbardziej chłonnym okresie ich życia umysłowego,  co dzięki wiedzy da im lepszy start w dorosłe życie w konkurencyjnej gospodarce
Przy okazji obniżenia wieku szkolnego stworzyliśmy program łączący edukację z zabawą – „Radosna szkoła”
Szkoły  wyposażane  są  w  niezbędne  narzędzia  do  nauki  dla  najmłodszych  i  bezpieczne  place  zabaw.
Wybudowaliśmy już około tysiąca takich  miejsc.
Na realizację programu przeznaczyliśmy  prawie 2,5 mld złotych do 2014 roku.
Wprowadziliśmy nową podstawę programo-wą,  która  stwarza  uczniom  możliwość  indywidualnego  rozwoju  zdolności  i  zainteresowań.
Do historii przeszły przeładowane, uciążliwe dla  uczniów i nauczycieli programy.
Szkoły w większym  niż  dotąd  stopniu  mogą  wykorzystywać  nowoczesne  techniki,  programy  komputerowe  oraz pomoce naukowe.
Wprowadziliśmy naukę języka obcego od pierwszej klasy szkoły podstawowej  oraz obowiązkową  naukę drugiego języka obcego już w gimnazjum.
Dobra  znajomość  języków  jest  dziś  często  warunkiem  znalezienia  dobrej  pracy.
Matematyka znów stała się po 27 latach obowiązkowym przedmiotem maturalnym.
To,  w  połączeniu  ze  stworzeniem  „kierunków  zamawianych” studiów, spowodowało, że wzrosło  zainteresowanie młodzieży studiami na kierunkach  ścisłych,  technicznych  i  przyrodniczych.
A to zwiększa szanse późniejszych absolwentów  na znalezienie satysfakcjonującej pracy i umożliwi Polsce dołączenie do najbardziej rozwiniętych gospodarek świata
Podnieśliśmy pensje nauczycieli.
Wzrost wynagrodzeń pedagogów wyniósł w latach 2007–2011  około  40%.
Konsekwentnie  realizujemy  nasze  zobowiązania.
Wiemy, że bez nauczycieli-pasjonatów otrzymujących godne wynagrodzenia nie  uda nam się zbudować systemu edukacyjnego  na najwyższym światowym poziomie, a tym samym  stworzyć  przyszłym  pokoleniom  warunków do dostatniego życia
Co zrobimy
•  Zerwiemy ze sztywnym podziałem na opiekę nad dziećmi w wieku 0–3 lat i następnie edukację przedszkolną.
Te  dwa  etapy  będą  zintegrowane  w  spójny  system  opieki  i  edukacji  oraz  uzupełnione  o  ofertę  pomocy  dla  rodziców w procesie wychowania dzieci czy diagnozy  ewentualnych deficytów.
Obejmiemy wszystkie dzieci w wieku 3 i 4 lat prawem do edukacji przedszkolnej.
Dzięki  częściowemu  subwencjonowaniu  przedszkoli  z budżetu państwa uda nam się zapewnić w nich  miejsce  dla  każdego  dziecka.
Samorządy  nie  będą pozostawione z tym zadaniem same.
Do 2015 roku stopniowo wprowadzimy e-podręczniki w szkołach.
Wysokiej  jakości  interaktywne  podręczniki  do  nauki  wszystkich  przedmiotów w klasach IV–VI szkoły podstawowej  będą  dostępne  w  Internecie  dla  każdego
Będą uzupełnieniem programu nauczania lub alternatywą dla tradycyjnego podręcznika.
Umożliwienie uczniom korzystania z e-podręczników  to  realizacja  idei  równej,  bezpłatnej,  otwartej  i  naprawdę  nowoczesnej  edukacji.
Oznacza lżejsze tornistry uczniów i oszczędność dla  rodziców.
Place zabaw przy szkołach wyposażymy w in-stalacje naukowe  –  szachownice,  zegary  słoneczne,  wahadła  i  modele  zjawisk  fizycznych.
Wykonane z solidnych materiałów, będą służyć  pobudzaniu ciekawości świata wśród dzieci
Do programów szkolnych wprowadzimy zmia-ny, by nasze dzieci uzyskiwały odpowiednie kompetencje do samodzielnego myślenia, kre-atywności i pracy zespołowej.
Innowacyjność,  umiejętności  informatyczne  oraz  projektowy  charakter zadań szkolnych staną się podstawą  programu nauczania.
Stworzymy doradztwo zawodowe w gimnazjach.
Szkolnictwo  zawodowe  zintegrujemy  z  gospodarką
Zniesiemy  bariery  prawne  dla  prowadzenia przez pracodawców małych szkół  przyzakładowych.
Do  programu  nauczania  w  liceach  wprowadzimy elementy nauczania prawa oraz przedsiębiorczości, aby krzewić kulturę zaradności, zrozumienie procesów gospodarczych i wspierać tym samym wzrost gospodarczy i zatrudnienie.
Przedsiębiorczość będzie mogła być przedmiotem egzaminu maturalnego.
Zajęcia  będą  prowadzone  przez  praktyków,  w  tym  przedsiębiorców.
Do programu kształcenia licealistów włączymy także filozofię.
To  europejski  standard.
Dzięki  temu  zwiększymy  kreatywność  młodych  ludzi  i przygotujemy ich do aktywnego życia obywatelskiego
Jest to szansa dla setek absolwentów  kierunków  humanistycznych  na  znalezienie  pracy
Wzmocnimy  rolę  szkoły  otwartej  i  aktywnej  w  roku  szkolnym.
Wszelkiego  rodzaju  dodatkowa  działalność,  np  kółka zainteresowań, sporty, harcerstwo, powinny być dostępne w obrębie szkoły
Będziemy rozwijać współpracę szkół z orga-nizacjami pozarządowymi,  by  stworzyć  atrakcyjną  ofertę  zajęć  pozalekcyjnych,  promować  postawy zaangażowania społecznego, wolontariatu, wrażliwości na potrzeby innych oraz rozwijanie pasji i talentów uczniów.
Szkoła w okresie  wakacyjnym, o ile to możliwe, powinna być wykorzystywana jako lokalne centrum edukacyjne i obywatelskie
Zbudujemy sieć „Astrobaz”, czyli małych ob-serwatoriów nieba.
Każda  „Astrobaza”  zostanie  wyposażona  w  teleskop  oraz  stanowiska  komputerowe
W ramach programu „Koperniki” do 2020 roku stworzymy piętnaście regionalnych Centrów Nauki.
Będzie  to  ogólnopolski  program,  do którego zostaną zaproszone konsorcja szkół  podstawowych, liceów, szkół wyższych i samorządów,  których  zadaniem  będzie  przedstawienie koncepcji utworzenia na swoim terenie regionalnego centrum nauki.
W ramach konsorcjów sieci szkół i uczelni tworzyłyby laboratoria  oraz udostępniały wiedzę naukowców do przeprowadzania badań naukowych przez młodzież.
W programie znalazłyby się zajęcia popularyzujące naukę, organizowanie szkolnych i studenckich zespołów badawczych.
Będziemy wprowadzać motywacyjny charakter awansu zawodowego nauczycieli oraz poprawiać prestiż i konkurencyjność zawodu.
Nauczyciele  będą  przygotowani  do  realizacji  zadań związanych z nowym modelem edukacji,  będą posiadać kompetencje do wykorzystywania  nowoczesnych  technologii  podczas  zajęć
Dyrektor  szkoły  publicznej  będzie  dysponował  większą elastycznością w zarządzaniu swoją placówką, tak aby móc motywować nauczycieli do  osiągania jak najlepszych wyników nauczania.
Zapewnimy możliwość realnego wpływu rodziców na sposób działania szkoły.
Propozycje przedstawiane przez grupy rodziców, dotyczące  kształcenia ich dzieci, powinny mieć przełożenie  na decyzje podejmowane przez nauczycieli.
Będziemy tworzyć nowe ośrodki polskiej edukacji za granicą, a także wspierać placówki zagraniczne przez pomoc metodyczną i dostęp do  materiałów dydaktycznych
Stworzymy warunki dla objęcia większej liczby dzieci niepełnosprawnych nauką w szkołach powszechnych.
Stworzymy warunki  i  będziemy  zachęcać  samorządy  do  dodatkowego  dofinansowania  szkół  powszechnych  spełniających  lub  planujących  spełnić  wysokie  standardy w zakresie dostosowania do potrzeb niepełnosprawnych  uczniów  (specjalistyczna  opieka,  odpowiednia  organizacja  pracy  szkoły,  odpowiednie  standardy  infrastruktury).
Źródłem finansowania tego typu programów mogą  być także środki PFRON.
Na terenie szkoły ograniczymy sprzedaż niezdrowej dla dzieci żywności.
W  zamian,  pod  hasłem „Stop »śmieciowemu« jedzeniu”, do jadłospisów stołówek szkolnych będziemy zalecać  wpisanie dań ze zdrową żywnością, jako uzupełnienie programu „Owoce w szkole”.
Zwiększymy aktywność szkół w oferowaniu darmowych obiadów.
Mimo rozwiniętego rządowego programu dożywiania, co czwarta szkoła nie jest w stanie skorzystać z dzisiejszej oferty
W dużej części dotyczy to małych szkół, poniżej  100 uczniów.
STUDENCI
Częścią sukcesu Polski ostatnich lat jest skokowy  wzrost  liczby  absolwentów  wyższych  uczelni.
Na  następnym  etapie  modernizacji  Polski  musimy  skoncentrować się na podniesieniu jakości studiów  uniwersyteckich i ich dostosowaniu do oczekiwań  rynku  pracy,  tak  aby  więcej  absolwentów  mogło  szybko znaleźć pracę.
W ostatnich latach już wprowadziliśmy zmiany poprawiające atrakcyjność i jakość kształcenia, ze szczególnym uwzględnieniem  kierunków  technicznych.
Będziemy  dalej  wzmacniać  system  wspierania  zdolnej  młodzieży  szkolnej,  zwłaszcza  z  mniej  zamożnych  rodzin  i  spoza  dużych ośrodków miejskich, w jej dostępie do najlepszych  uniwersytetów  poprzez  system  stypendialny i kredytowy
Czego dokonaliśmy
Zagwarantowaliśmy nowy system preferen-cyjnych kredytów studenckich ze stuprocento-wym poręczeniem państwa  dla  najuboższych  oraz  możliwością  szerszego  zakresu  umorzeń  za wyniki w nauce.
Wprowadziliśmy 51-procentową ulgę komuni-kacyjną dla studentów, np na przejazd pocią-gami
Rozszerzyliśmy  tę  ulgę  dla  osób  między  I a II stopniem studiów,  gwarantując  im  utrzymanie statusu studenta w okresie wakacji.
Wprowadziliśmy także 51-procentową ulgę komunikacyjną dla doktorantów.
Zapewniliśmy szerszy dostęp do studiów bez-płatnych  dla  wszystkich  studentów  poprzez  wprowadzanie zasady, że bezpłatnie z drugiego  kierunku korzystają najlepsi studenci, podobnie  jak  obecnie  najlepsi  maturzyści  dostają  się  na  studia bezpłatne
Już kilkanaście tysięcy studentów otrzymuje wysokie (nawet do 1 tys złotych  miesięcznie) stypendia na kierunkach zamawianych,  a  uczelnie  techniczne  zajmują  pierwsze  miejsca w rankingach popularności wśród kandydatów na studia
W roku akademickim 2011/2012 zreformujemy system stypendialny,  tak  aby  większa  liczba  studentów miała dostęp do stypendiów socjalnych, a stypendia naukowe były wyższe.
Co zrobimy
Najlepsi maturzyści już od pierwszego roku stu-diów będą otrzymywać stypendia naukowe na podstawie wyników  matur.
Taki system działa  już w przypadku rządowego programu kierunków zamawianych.
Na pozostałych kierunkach  będzie  funkcjonował  od  roku  akademickiego  2012/2013.
Od października 2011 roku, na podstawie przyjętej  przez  nas  reformy  szkolnictwa  wyższego,  zlikwidowane zostaną opłaty pobierane od studentów przez uczelnie: za egzamin poprawkowy,  komisyjny,  dyplomowy,  wpis  na  kolejny  semestr i rok studiów, wydanie suplementu do  dyplomu,  ocenę  pracy  dyplomowej  i  wydanie  dziennika praktyk zawodowych
Chcemy  ułatwić  studentom  znalezienie  pracy  oraz tanich mieszkań do wynajęcia.
Planujemy  wprowadzenie na uczelniach funkcji animatorów zawodowych w biurach karier, wspierających studentów w kontaktach z pracodawcami
Stworzymy akademickie bazy prywatnych stancji, których właściciele w zamian za gwarantowany całoroczny ryczałtowy dochód oferowaliby  studentom  niższe  od  komercyjnych  ceny  wynajmu mieszkań.
Wspólnie z pracodawcami założymy fundację na rzecz staży w wiodących firmach działających w Polsce dla studentów, także tych kształcących się na kierunkach humanistycznych, aby  ułatwić im zdobycie praktycznej wiedzy i wejście  na rynek pracy.
Będziemy  wspierać  uczelnie  w  weryfikowaniu  kierunków  studiów  pod  kątem  ich  przełożenia na zawodowy i naukowy sukces absolwentów.
Zwiększymy nacisk na projektową pracę studenta.
Powołamy specjalny fundusz konkursowy „Generacja Przyszłości”, finansujący udział wybitnie  uzdolnionej  młodzieży  w  prestiżowych,  międzynarodowych konkursach.
Każdego  roku  100 najwybitniejszych studen-tów w Polsce otrzyma „Diamentowy Grant” na realizację badań naukowych
Od roku akademickiego 2011/2012 we wszystkich  uczelniach  studenci będą oceniać wykładowców, a oceny te będą brane pod uwagę jako  jeden z elementów okresowej oceny wykładowcy
Od 1 stycznia 2012 roku studenci będą mieli wgląd do recenzji swoich prac dyplomowych  i magisterskich, a obrona, na życzenie studentów, będzie mogła mieć charakter publiczny.
UCZELNIE
Szkolnictwo wyższe w ciągu ostatnich dwudziestu  lat przeszło gruntowne zmiany.
Zwiększono liczbę  uczelni  publicznych  i  wprowadzono  niepubliczne  formy kształcenia, przez co liczba studentów wzrosła  niemal  pięciokrotnie.
Teraz  wdrażamy  reformę szkolnictwa wyższego, której efektem ma być  podniesienie poziomu naszych uczelni, aby mogły  kształcić profesjonalistów dla innowacyjnej gospodarki.
Chcemy,  aby  absolwenci  polskich  uczelni  uzyskiwali wykształcenie i umiejętności lepsze od  absolwentów z innych europejskich krajów
Czego dokonaliśmy
Wprowadziliśmy  do  systemu  szkolnictwa  wyższego  mechanizmy  projakościowe  – większe finansowanie dla najlepszych jednostek naukowych oraz za najlepiej realizowaną dydaktykę.
Pozwoli  to  wyłonić  najlepsze  w  Polsce,  a w przyszłości w Europie, ośrodki naukowo-dydaktyczne, kształcące profesjonalne kadry, także na rzecz gospodarki.
W 2008 roku uruchomiliśmy rządowy program kierunków zamawianych,  by  polskie  społeczeństwo było lepiej przygotowane do wyzwań  technologicznych.
Najlepsi studenci wybierający  kierunki techniczne, np informatykę lub mechatronikę,  otrzymują  wysokie  stypendia  motywacyjne,  nawet  do  1  tys  złotych
Dzięki  temu  uczelnie  politechniczne  przeżywają  prawdziwy  renesans
Na każde wolne miejsce na politechnikach  przypada  3,9  kandydata,  a  na  uniwersytetach  3,5.
Największy  awans  zanotowało  budownictwo,  które  znalazło  się  na  2  miejscu  wśród  najpopularniejszych  studiów  w  Polsce.
Trzy lata temu zajmowało 11 pozycję.
Ponad 1 mld złotych przeznaczyliśmy na rozszerzenie i wzbogacenie oferty edukacyjnej na uczelniach, ze szczególnym uwzględnieniem  studiów w języku angielskim, oraz na programy  umożliwiające  współpracę  uczelni  z  sektorem  gospodarczym,  głównie  w  zakresie  tworzenia  programów kierunków studiów
Od  roku  akademickiego  2011/2012  zapewniliśmy  dofinansowanie uczelni niepublicznych na realizację studiów doktoranckich,  promując  w  ten  sposób  inwestowanie  w  kadry  i  jakość  kształcenia  na  najlepszych  uczelniach  niepublicznych.
Zwiększyliśmy  możliwości  uczelni  w  umiędzynarodawianiu studiów poprzez szersze zatrudnianie naukowców z najlepszych ośrodków za granicą.
Wybitny uczony z zagranicy lub obywatel polski, który posiada stopień doktora i 5-letni  staż  w  pracy  naukowej  za  granicą,  może  –  po  przyjeździe  do  Polski  –  otrzymać  status  samodzielnego pracownika naukowego równorzędny  z habilitacją.
Ma to być zachęta do podejmowania pracy naukowej w naszym kraju.
Powstanie Zachodniopomorskiego Uniwersytetu Technologicznego pokazało, że konsolidacja uczelni w celu tworzenia silniejszych ośrodków akademickich to droga do podniesienia jakości nauczania.
Dlatego  zdecydowaliśmy  o stworzeniu dogodniejszych warunków do takich połączeń.
Tak powstałe silne ośrodki akademickie  będą  mogły  skuteczniej  konkurować  ze swoimi zagranicznymi odpowiednikami.
Zawarliśmy umowy na ponad 13 mld złotych, a wydaliśmy już ponad 3 mld złotych funduszy unijnych na inwestycje w budynki dydaktyczne  i  laboratoria,  m in  na  Narodowe  Centrum  Promieniowania  Elektromagnetycznego  przy  Uniwersytecie  Jagiellońskim  w  Krakowie,  Dolnośląskie Centrum Materiałów i Biomateriałów,  Wrocławskie  Centrum  Badań  oraz  Centra  Nowoczesnych  Technologii  CENT  I  i  CENT  II  przy  Uniwersytecie Warszawskim
Co zrobimy
•  Będziemy  kontynuować  wdrażanie  reformy  szkolnictwa  wyższego.
Wyłonimy piętnaście Krajowych Naukowych Ośrodków Wiodących,  które  dzięki  najlepszej  kadrze  naukowej  i  studentom będą prowadzić prace naukowo-dydaktyczne na najwyższym, światowym poziomie.
•  Już od 2012 roku zacznie funkcjonować zapisana w budżecie państwa dotacja projakościowadla uczelni, w sumie 230 mln złotych
Pieniądze te trafią do piętnastu Krajowych Naukowych  Ośrodków  Wiodących,  uczelni  niepublicznych  realizujących  studia  doktoranckie  oraz  uczelni  prowadzących  25  wyróżnionych  kierunków  studiów
•  Od 2013 roku, przez kolejne trzy lata, przeprowadzimy znaczące podwyżki wynagrodzeń kadry akademickiej.
„Od pomysłu do przemysłu” – kultura innowacyjnej przedsiębiorczości
Inteligentny rozwój musi opierać się na nowoczes-nych badaniach naukowych i ich szybkiej transmisji  do gospodarki.
Przeprowadzana obecnie reforma  stwarza lepsze warunki do uprawiania nauki na najwyższym poziomie, a także motywuje naukowców  do realizacji projektów wdrożeniowych i korzystania ze sprzedaży produktów własnej myśli naukowej i technicznej.
Kluczowe dla sukcesu drugiego  etapu modernizacji będzie zwiększenie nakładów  na  badania  i  rozwój.
Aby  to  osiągnąć,  państwo  musi skuteczniej wykorzystywać niemałe środki na  mobilizowanie  sektora  prywatnego  do  większych  wydatków  na  badania
Dziś  większość  wydatków  na badania pochodzi z sektora publicznego, podczas gdy w przodujących innowacyjnie krajach to  sektor prywatny generuje większość wydatków na  badania i rozwój
Czego dokonaliśmy
•  Powołaliśmy Narodowe Centrum Nauki ,  niezależną agencję, która finansuje badania wstępne i podstawowe.
Funkcjonowanie NCN opiera  się na wzorach European Research Council
Pozwoli to na zwiększenie liczby polskich uczonych  uzyskujących granty w ERC.
NCN posiada budżet  w wysokości około 500 mln złotych.
Co najmniej  20% wszystkich grantów z NCN zagwarantowaliśmy młodym naukowcom.
W pierwszych ogłoszonych  konkursach  młodzi  naukowcy  złożyli  blisko 4 tys wniosków, co stanowi ponad połowę wszystkich złożonych aplikacji
Zmieniliśmy zasady funkcjonowania Naro-dowego Centrum Badań i Rozwoju,  które  przydziela  granty  na  badania  stosowane.
Ułatwiliśmy firmom staranie się – samodzielnie lub  w konsorcjum z ośrodkami naukowymi – o dotacje z tej agencji, zlikwidowaliśmy bowiem próg  (400 tys euro) wydatków na badania naukowe,  który  decydował o  przydzieleniu dotacji
Teraz  każda firma, nawet ta, która dotychczas nie finansowała  badań  naukowych,  może  ubiegać  się o pieniądze z NCBiR.
Budżet agencji wynosi  1 mld złotych.
Stworzyliśmy kulturę finansowania nauki w drodze  konkursów  i  grantów  –  w  oparciu  o  jasne  i  sprawiedliwe  kryteria,  nie  tylko  poprzez  powołanie nowych instytucji (takich jak Narodowe  Centrum Nauki) i procedur, lecz także poprzez  systemowe zwiększanie puli funduszy na gran-ty o ponad 100% w ciągu trzech lat.
Wpływa to  na poprawę efektywności środków przeznaczanych na badania.
Mamy pewność, że granty trafiają do najlepszych naukowców i na najbardziej  obiecujące projekty
Otoczyliśmy specjalną opieką młodych na-ukowców.
Oprócz zapewnienia minimum 20%  grantów z Narodowego Centrum Nauki, zaadre-sowaliśmy do nich  program „Iuventus Plus”
Program, wart 40 mln złotych, dedykowany jest  na konkretne cele badawcze.
Do otwartych konkursów mogą przystępować młodzi naukowcy,  którzy rozpoczęli zaawansowane badania i chcą  je  kontynuować.
Z  pierwszej  edycji  programu  skorzystało 300 młodych naukowców.
Zapewniliśmy finansowanie strategicznym projektom badawczym przez NCBiR.
Trwają finansowane przez państwo m in prace nad samolotem bezzałogowym i pierwszymi polskimi  satelitami,  badania  nad  lekiem  na  miażdżycę  i innowacyjnym zastosowaniem komórek macierzystych w medycynie
Aby żaden kreatywny pomysł technologicznego  rozwiązania  nie  umknął  uwadze,  wprowadziliśmy możliwość aplikowania o fundusze na te badania przez osoby fizyczne  niezwiązane  z żadnymi ośrodkami naukowymi
Stworzyliśmy wszystkim naukowcom równe szanse w dostępie do wyników najnowszych badań naukowych  poprzez  system  bezpłatnej  Wirtualnej Biblioteki Nauki, dostępnej w każdej  uczelni od 2010 roku
Rząd przeznaczył w 2011  roku na ten cel ponad 160 mln złotych.
Stworzyliśmy lepsze szanse rozwoju naukowego kobietom-naukowcom,  które  dzięki  temu  mogą  mieć  szerszą  reprezentację  w  organach  zarządzających nauką i szkolnictwem wyższym,  a urlopów macierzyńskich nie zalicza się do upływających  terminów  przewidzianych  na  awans  naukowy i aplikowania o granty na badania lub  mobilność zawodową.
Wprowadziliśmy  procedury  wspierające  coraz  szerszą współpracę, a także konsolidację dzia-łań badawczych oraz korzystanie ze wspólnej infrastruktury badawczej  w formie centrów naukowych lub naukowo-przemysłowych tworzonych przez instytuty naukowe PAN z uczelniami  i instytutami badawczymi
Wspieramy finansowanie badań nie tylko z obszaru  bio-info-techno,  ale  również  badań  społecznych  i  humanistycznych.
W  październiku  2010  roku  powołaliśmy Narodowy Program Rozwoju Humanistyki,  aby  wspierać  badania  ważne dla dziedzictwa narodowego.
W ramach  tego programu przeznaczyliśmy 50 mln złotych  na granty dla młodych naukowców oraz tłumaczenie  i  wydawanie  najwybitniejszych  polskich  dzieł za granicą
Systematycznie zwiększaliśmy finansowanie nauki w Polsce ze środków publicznych  (budżet  państwa i środki strukturalne)
Od 2008 roku odnotowujemy wzrost innowa-cyjności w Polsce.
Według danych kolejnej edycji  rankingu innowacyjności „European Innovation Scoreboard”, opublikowanych w 2010 roku, Polska podnosi swój poziom innowacyjności.
Raport  The Global Innovation Index 2011 wskazuje, że  Polska awansowała  o 13 miejsc od 2008 roku i zajmuje obecnie 43 miejsce.
Co zrobimy
Systematycznie będziemy zwiększać budżety dwóch  niezależnych  agencji  finansujących  badania naukowe – Narodowego Centrum Nauki oraz Narodowego Centrum Badań i Rozwoju
W  2015  roku  każda  z  nich  będzie  dysponowała sumą co najmniej 1,5 mld złotych na granty  naukowe  dla  konsorcjów  naukowo-przemysłowych i naukowców
W 2012 roku założymy Polski Fundusz Innowacyjności na rzecz Badań i Rozwoju w przedsiębiorstwach, finansowany z pracującego majątku  Skarbu  Państwa.
Fundusz  będzie  skierowany  do  innowacyjnych  mikro-,  małych  i  średnich  przedsiębiorstw.
Zwiększymy zainteresowanie zarówno na-ukowców, jak i biznesu (mikro-, małego i średniego) wzajemną współpracą w celu wytwarzania innowacyjnych dóbr i usług.
Chcemy  umożliwić  finansowanie  ze  środków  budżetowych  początkowej  fazy  działalności  badawczo-rozwojowej podejmowanej w sektorze  prywatnym,  aby  systematycznie  zwiększać  jego  zaangażowanie  w  finansowanie  tej  działalności
Zintegrujemy program staży podyplomowych z programem studiów.
Będziemy zachęcać zarówno pracodawców, jak i kadrę akademicką do  zacieśniania  współpracy  także  poprzez  zamawianie  kierunków  kształcenia  przez  przemysł.
Konieczne jest też ciągłe poprawianie efektywności uczelnianych Centrów Transferu Technologii oraz Klastrów Innowacyjności i Inkubatorów  Przedsiębiorczości
Chcemy  stworzyć  model  promocji  innowacyjnej przedsiębiorczości, zwiększając zachęty dla  „start up-ów”, przeznaczając na ten cel granty,  dzięki którym młodzi mikroprzedsiębiorcy będą  w stanie zamawiać projekty badawcze i wdrażać  innowacyjne rozwiązania.
W tym celu stworzymy Akademickie Inkubatory Innowacyjności
W ramach programu będziemy wspierać uczelnie wyższe w tworzeniu i rozwoju już istniejących  Akademickich  Inkubatorów  Przedsiębiorczości.
Będą  one  wspierały  studentów  w  rozpoczęciu  działalności gospodarczej opartej na nowoczesnych technologiach, które zostaną wytworzone  w trakcie programu.
Studenci będą mieli możliwość m in przeniesienia kosztów  ubezpieczeń  społecznych  oraz  kosztów  księgowo-prawnych  na inkubator, wsparcia kadry naukowej uczelni  i niezależnych ekspertów, uczestnictwa w szkoleniach z zakresu np prawa patentowego, dostępu do infrastruktury biurowej oraz do Internetu
15–20% udziałów w przedsiębiorstwie i jego zyskach (m in prawa autorskie do patentów) będzie miał inkubator
Droga od pomysłu do przemysłu musi być coraz  krótsza.
Konieczne jest wprowadzenie systemu zachęt materialnych dla każdego indywidualnego naukowca, a także studenta w celu  rozwoju  kreatywności  naukowej  na  uczelniach  i  w  jednostkach naukowych
Dlatego podatek od praw autorskich do wynalazku zostanie zamrożony aż do czasu uzyskania dochodów ze sprzedaży produktu.
Wprowadzimy także zachęty dla naukowców, takie jak specjalne dodatki zadaniowe  lub redukcja pensum, sprzyjające angażowaniu  się  w  rozwój  przedsiębiorczości  akademickiej  i innowacyjności.
Będziemy kontynuować program „TOP 500 Innovators”, służący polskim pionierom  innowacyjności do odbywania staży  za granicą
Do  2015 roku prawie 500 polskich naukowców weźmie udział w programie rocznych pobytów stażowych na najbardziej prestiżowych uczelniach  świata (m in Harvard, Stanford, MIT)
Otworzymy punkt doradztwa dla naukowców, wynalazców i przedsiębiorców w Narodowym Centrum Badań i Rozwoju.
Pomożemy  im  w  uzyskaniu  finansowania  na  projekty
Skrócimy też procedurę uzyskania zarówno europejskiego, jak i polskiego patentu
Ogłosimy program „Granty na Start” dla jed-nostek, które potrzebują dofinansowania na rozpoczęcie prac w nowo wybudowanych labo-ratoriach.
W ramach konkursu będą dystrybuowane specjalne granty na rozruch działalności  nowych jednostek naukowych.
Zapewnimy  możliwość  komercjalizacji usług i produktów wytworzonych na bazie laborato-riów wybudowanych za fundusze unijne
Będziemy zabiegać w KE i krajach członkowskich  UE o zlokalizowanie w Polsce laboratorium dużej infrastruktury badawczej o znaczeniu ponadnarodowym, w ramach Europejskiej Przestrzeni Badawczej (ERA).
Infrastruktura badawcza wpisana do Europej-skiej Mapy Drogowej w ramach Europejskiej Przestrzeni Badawczej będzie mogła uzyskać status „Laboratoriów Narodowych”  z  możliwością  korzystania  z  nich przez wszystkich  zainteresowanych naukowców w kraju i regionie
Jednym z nich stanie się np synchrotron na Uniwersytecie Jagiellońskim
W  ramach  nowego  budżetu  UE  na  lata  2014–  –2020 uruchomimy nowy, dedykowany nauce i innowacyjności program operacyjny finanso-wany z funduszy unijnych i budżetu państwa,  służący finansowaniu infrastruktury badawczej,  badań i współpracy międzynarodowej polskich  naukowców.
Kultura
Polityka  kulturalna  państwa  powinna  wzmacniać  kapitał społeczny, budując kreatywność, ale także  więzi  międzyludzkie,  wzmacniać  sens  wspólnoty  i poczucia własnej wartości Polek i Polaków.
Kapitał  ten staje się dzisiaj źródłem realizacji ambicji doganiania przez Polskę krajów Europy Zachodniej.
Pod  wpływem dialogu ze środowiskiem ludzi zaangażowanych w rozwój kultury w naszym kraju zainicjowaliśmy proces zmiany jej postrzegania przez elity  polityczne.
Nie postrzegamy wydatków na kulturę  wyłącznie jako formy wspierania naszych artystów.
Chcemy budować nowoczesną gospodarkę opartą  na wiedzy i wspierać inteligentny wzrost gospodarczy – co zaleca flagowa unijna Strategia 2020 – czas  więc uwolnić potencjał drzemiący w branży kultury  i branży twórczej.
Przemysł  kreatywny  wytwarza  prawie  3%  PKB  w UE.
W Polsce też może on mieć większy udział  w każdym sektorze gospodarki, zaszczepiając kreatywność i innowacyjność.
Zaczęliśmy myśleć o kulturze w sposób nowatorski, wzmacniając obecność  polskiej  kultury  i  twórczości  w  świecie,  zwłaszcza  na  europejskich  uniwersytetach  i  w  innych  instytucjach  kulturalnych.
W  naszej  filozofii  rządzenia  polityka kulturalna państwa stała się jedną z kluczowych strategii rozwoju kraju.
Czego dokonaliśmy
Rozpoczęliśmy digitalizację zasobów  kultu-ry, dzięki czemu przez Internet każdy ma coraz  szerszy dostęp do skarbów dziedzictwa narodowego.
Na  te  działania  przeznaczyliśmy  85  mln  złotych.
Utworzyliśmy  Narodowy  Instytut  Audiowizualny, który w imieniu rządu dba o zasoby cyfrowe
Zadbaliśmy  o  edukację  artystyczną  najmłodszych.
Od 1 września 2011 roku przywróciliśmy  do szkół podstawowych muzykę i plasty-kę.
W  ramach  kampanii  „Muzyka  rozwija.  Kup  dziecku  instrument”  namawiamy  rodziców,  by  zainteresowali  swoje  dzieci  grą  na  małych  instrumentach
Z myślą o poprawie wyposażenia  szkół muzycznych w 2010 roku uruchomiliśmy  program „Fortepian dla szkół”
Wsparliśmy szkolnictwo artystyczne.
Do szkół  i uczelni muzycznych zostały zakupione instrumenty warte 25 mln złotych.
Przy współudziale  funduszy  unijnych  rozbudowane  zostały  szkoły artystyczne m in w Krakowie, Częstochowie,  Radomiu, Łodzi, Tarnowie
W Szczecinie powołaliśmy do życia Akademię Sztuki, pierwszą w Polsce uczelnię publiczną łączącą różne dziedziny  sztuki.
Realizujemy programy modernizujące biblio-teki we współpracy z partnerami społecznymi –  za 500 mln złotych podłączono do szerokopasmowego Internetu blisko 3 500 bibliotek.
Utworzyliśmy Narodowy Instytut Dziedzictwa i Narodowy Instytut Muzealnictwa i Ochrony Zbiorów Publicznych, które zajęły się projektem  budowy Muzeum Fryderyka Chopina w Warszawie,  remontu  Galerii  Sztuki  Polskiej  XIX  wieku  w krakowskich Sukiennicach, remontu Arkad Kubickiego przy Zamku Królewskim w Warszawie
Budujemy infrastrukturę kulturalną.
Na terenie całego kraju realizujemy lub zrealizowaliśmy  szereg  inwestycji,  takich  jak  Narodowe  Forum  Muzyki we Wrocławiu, Muzeum Fryderyka Chopina w Warszawie, Muzeum II Wojny Światowej  w  Gdańsku,  Muzeum  Historii  Żydów  Polskich,  Międzynarodowe  Centrum  Kultur  w  Kielcach,  Opera  i  Filharmonia  Podlaska,  Filharmonia  Warmińsko-Mazurska.
Co zrobimy
•   Wykonamy zapisy „Paktu dla kultury”,  w którym zobowiązaliśmy się do podwyższenia
finansowania kultury z budżetu państwa do co  najmniej  1%  wszystkich  wydatków  budżetowych,  poczynając  od  roku  2012  (bez  środków  europejskich i samorządowych).
W  latach  2011–2015  razem  z  samorządami  przeznaczymy 375 mln złotych na rozbudowę infrastruktury bibliotecznej, budowę nowych bibliotek, wyposażenie już istniejących biblio-tek w dostęp do szerokopasmowego Interne-tu.
Sprzęgniemy  ten  program  z  ideą  budowy  Świetlików.
Poprawimy  warunki  przechowywania  zbiorów  ważnych  dla  dziedzictwa  narodowego.
Stoimy  przed szansą na ocalenie dorobku kulturalnego  zapisanego  na  nietrwałych  nośnikach,  dlatego  naszym priorytetem będzie dalsza cyfryzacja archiwów i zbiorów bibliotecznych
Polska cyfrowa
Kiedy  mówimy  o  inteligentnym  rozwoju,  nazywając  go  trzecią  falą  nowoczesności,  wiemy,  że  największym  wyzwaniem  jest  przejście  od  działań  „analogowych”,  papierowych,  do  cyfrowych
Nie  mówimy  tutaj  jednak  o  wyzwaniu  technologicznym, ale cywilizacyjnym.
Bo Polska w 2011 roku jest  nierównomiernie  rozwiniętym  społeczeństwem  cyfrowym.
Tylko nieco ponad połowa Polaków korzysta  z  Internetu.
Istnieją  ogromne  różnice  między tymi już włączonymi w społeczeństwo cyfrowe  a  osobami  z  niego  wykluczonymi.
Brak  dostępu  i  niekorzystanie  z  technologii  cyfrowych  staje  się  obecnie  takim samym  wykluczeniem  społecznym  jak kiedyś ubóstwo lub brak edukacji
Drugim ważnym aspektem Polski cyfrowej jest wykorzystanie technologii i Internetu przez administrację, aby lepiej służyła obywatelom i gospodarce
Polska cyfrowa  musi  wspierać  kreatywność  Polaków  poprzez  uproszczenie im kontaktów z administracją.
Zadania związane z informatyzacją wymagają realizacji  w  każdym  obszarze  życia  społecznego  –  w  systemie ochrony zdrowia, w sądownictwie, w edukacji  i pomocy społecznej.
Czego dokonaliśmy
•   Zwiększyliśmy liczbę usług publicznych do-stępnych przez Internet:  do  e-sądu  wpłynęło  już  ponad  milion  spraw,  z  możliwości  wysyłania deklaracji PIT przez Internet korzystają setki  tysięcy  Polaków,  miliony  osób  skorzystało  z elektronicznego dostępu do ksiąg wieczystych,  przedsiębiorcy  mogą  się  już  rozliczać  w  oparciu  o  elektroniczne  faktury,  do  polskiego  wymiaru  sprawiedliwości  wprowadzono  dozór elektroniczny, a przedsiębiorcy mogą korzystać  z portalu umożliwiającego założenie firmy przez  Internet – www.Firma.Gov.Pl
•  Działający  od  2009  roku  zespół „Polska Cyfrowa”  angażuje  przedstawicieli  środowisk  związanych z nowoczesnymi technologiami i koordynuje  inicjatywy  w  zakresie  społeczeństwa  informacyjnego
Wyniki jego prac są wdrażane  przez wszystkie resorty.
Co zrobimy
•   Zapewnimy powszechny dostęp do Internetu do 2015 roku.
Zrobimy to w oparciu o przyjętą  w 2010 roku ustawę o wspieraniu rozwoju usług  i  sieci  szerokopasmowych  w  telekomunikacji,  ułatwiającą  procesy  inwestycyjne.
W  najbliższych latach dokończymy inwestycje publiczne  w  infrastrukturę  szerokopasmową  w  ramach  projektu Sieci Szerokopasmowej Polski Wschodniej
Na  terenach  słabo  zaludnionych  zapewnimy  dostęp  do  Internetu  bezprzewodowego,  wykorzystując  wolne  lub  zwalniane  przez  wojsko częstotliwości.
Dla przyspieszenia działania  uruchomimy  systemowy  projekt  wsparcia  jednostek  samorządu  terytorialnego  w  budowie  infrastruktury teleinformatycznej (na podstawie  ustawy  szerokopasmowej)
W  ciągu  trzech  lat zostanie wybudowana lub zmodernizowana infrastruktura  zapewniająca  przyłączenie  co  najmniej 1,2 mln nowych łączy szerokopasmowych
Dla  powodzenia  tego  projektu  wprowadzone  zostaną także rozwiązania obok już istniejących,  które  pozwolą  na  pełniejsze  wykorzystanie  infrastruktury  operatorów  sieci  wodociągowej,  kanalizacyjnej i energetycznej
Do 2015 roku zintegrujemy systemy informatyczne administracji, aby  urzędy mogły  się ze  sobą  komunikować  na  bieżąco,  oszczędzając  obywatelom  biegania  po  urzędach  (szczegóły  w dziale poświęconym deregulacji)
We współpracy z organizacjami pozarządowymi  przygotujemy  i  zrealizujemy  w  ośrodkach  kultury,  bibliotekach  i  Uniwersytetach  Trzeciego  Wieku  projekt mający na celu likwidację wykluczenia cyfrowego osób dorosłych, w tym seniorów
Wdrożymy w Polsce naziemną telewizję cyfrową.
Zrealizujemy  Europejską  Agendę  Cyfrową  poprzez  rozwój  szybkich  i  ultraszybkich  sieci  szerokopasmowych  w  technologii  światłowodowej
Będziemy podejmować kolejne zadania zwią-zane z cyfryzacją treści analogowych.
Dzięki  technologiom cyfrowym powstanie nowy obieg  kultury i informacji.
Zmienią się zasady dostępu  do zasobów, które uzyskają charakter cyfrowy
Większa będzie dostępność kultury i dziedzictwa  narodowego,  poprawiony  zostanie  dostęp  do  wiedzy i edukacji, a tempo wymiany informacji  przyczyni się do poprawy jakości badań naukowych
Zadaniem  na  następną  kadencję  będzie  digitalizacja wspólnego dziedzictwa kulturowego i wsparcie procesów archiwizacji.
Będziemy  kontynuować  prace  nad  zmianami  prawnymi umożliwiającymi pełny i otwarty do-stęp do informacji publicznych w celu ich ponownego  wykorzystania  przez  obywateli  oraz  innowacyjnych  przedsiębiorców.
Opracowujemy ujednolicony system elektronicznego Biuletynu Informacji Publicznej.
Chcemy,  aby  wszystkie  informacje  publiczne  znajdowały  się  na jednej stronie
Zmniejszymy  bariery  regulacyjne  utrudniające  sprzedaż towarów i świadczenie usług drogą elektroniczną.
Wprowadzamy do administracji publicznej elektroniczne metody komunikacji państwo- -obywatel, zapewniając większe zaangażowanie  obywateli w proces rządzenia oraz zwiększając  przejrzystość procesu stanowienia prawa.
Kapitał społeczny
Kapitał społeczny to ukryty potencjał ludzi i instytucji, który – opierając się na zaufaniu i zdolności do  współpracy – przyczynia się do rozwoju społeczne-go i gospodarczego kraju.
Badania pokazują, że Polacy ufają sobie bardziej niż na początku kadencji  obecnego rządu, choć ich zaufanie do instytucji publicznych jest niskie
Tymczasem osiągnięcie przez  Polskę  poziomu  krajów  najbardziej  rozwiniętych  wymaga  dalszego  wzrostu  zaufania  między  obywatelami oraz  zaufania do instytucji publicznych.
Dlatego w naszych działaniach skoncentrujemy się  na  usprawnianiu państwa  i  uczynieniu  go  przyjaznym  obywatelowi.
W  działaniach  tych  państwo  musi  znaleźć  sposób  na    wspieranie  organizacji  pozarządowych, które w dojrzałych demokracjach  pełnią kluczową rolę w podnoszeniu jakości debaty społecznej i dyskusji nad kierunkami rozwoju
Czego dokonaliśmy
Budowa zaufania i dialog społeczny były sztandarowymi celami Platformy Obywatelskiej przez całą kadencję
Szacunek do prawa i instytucji  państwa,  respektowanie  konstytucyjnego  podziału władzy, roli mediów i niezależnych organów  kontroli  są  fundamentem  naszego  patrzenia na państwo jako nasze wspólne dobro
Wielokrotnie  demonstrowaliśmy  otwartość  na  różne środowiska i ich pomysły na modernizowanie Polski.
Budowaniu kapitału społecznego sprzyjają zmiany ustrojowe zbliżające parlament i administrację do obywateli.
Dlatego w wyborach do Senatu  zostały  wprowadzone  jednomandatowe okrę-gi wyborcze
Daje to wyborcom większy wpływ  na to, kto ich reprezentuje, niż w systemie głosowania na listy partyjne.
Platforma pozostaje zwolennikiem jednomandatowych okręgów wyborczych także do Sejmu i w przyszłości jed-noizbowego parlamentu
Znowelizowaliśmy ustawę o działalności pożytku  publicznego  i  o  wolontariacie
Jedną  z  nowości jest wprowadzona do ustawy możliwość finansowania ze środków samorządowych i rządowych tzw inicjatyw lokalnych
Zmieniliśmy  sposób  prowadzenia  konsultacji  społecznych.
Każdy  ma  prawo  do  zgłoszenia uwag i uczestniczenia w dyskusji o planach  legislacyjnych.
Co zrobimy
Na wzór Orlików stworzymy ogólnokrajową sieć 1 000  Świetlików,  czyli  lokalnych  centrów  rozwoju  kapitału  społecznego  opartego  na  zaufaniu, kreatywności i współpracy.
Centra te pozwolą integrować lokalne społeczności, staną się  narzędziami wyrównania szans cywilizacyjnych,  zdobywania  praktycznych  umiejętności  i  kompetencji  przydatnych  na  rynku  pracy
Świetliki  umożliwią rozwijanie zainteresowań i uzdolnień,  pomoc w nauce oraz będą organizować i animować czas wolny.
W Świetlikach będzie mógł się  także  znajdować  punkt  przedszkolny,  tradycyjna i internetowa biblioteka.
Centra będą służyły społecznościom lokalnym, które będą mogły  korzystać  z  ich  zaplecza  w  celu  prowadzenia  działalności,  np  lokalnych  stowarzyszeń  i  kół  zainteresowań
Rozpoczniemy proces wzmacniania instytucjo-nalnego i finansowego organizacji pozarządo-wych.
W tej chwili środki publiczne i pieniądze  pochodzące  z  Unii  Europejskiej  stanowią  podstawowe  źródło  dochodów  tych  organizacji.
Upraszczając zasady zlecania zadań publicznych  przez  administrację  samorządową  i  centralną,  musimy tworzyć warunki do budowania niezależności tych organizacji.
W tym celu rozpocznie-my przygotowania do uruchomienia funduszy służących budowie kapitałów żelaznych orga-nizacji – stowarzyszeń i fundacji.
Pierwszy krok w tym kierunku już został uczyniony w ustawie  o dotacji dla Fundacji Auschwitz Birkenau.
Uprościmy zasady sprawozdawczości dla organizacji pozarządowych dysponujących niewielkimi budżetami.
To pozwoli na uzyskiwanie  statusu  formalnej  organizacji  niewielkim  grupom  społecznym
Zmiany  te  będą  szły  w  parze  z  programem  edukacji  obywatelskiej  w szkołach.
Wprowadzimy do szkół podstawowych pro-gram edukacji obywatelskiej.
Stanie się to już  w  roku  szkolnym  2012/2013.
Program  będzie  służył kształceniu kompetencji niezbędnych do  rozumienia  funkcjonowania  nowoczesnej,  zaawansowanej demokracji oraz wzmocnienia postaw obywatelskich.
Wprowadzimy do szkół powszechne projekty społeczne,  w  ramach  których  uczniowie  będą  mogli  realizować  zadania  ważne  dla  lokalnych  społeczności, w których żyją oni i ich rodzice.
Rozwiniemy nowoczesne metody komunikowania się administracji publicznej z obywatelami,   wprowadzimy konsultacje elektroniczne oraz obowiązek publikowania wyników głosowań, np w radach gmin, udostępnimy zbiory danych  publicznych,  będziemy  wspierać  powstawanie  portali  monitorujących  aktywność  przedstawicieli – radnych, posłów, służb miejskich
Podejmiemy działania na rzecz zwiększania udziału obywateli w wyborach powszechnych  poprzez prowadzenie polityki informacyjnej i  projektów  profrekwencyjnych,  m in  przez  Państwową  Komisję  Wyborczą,  której  zadania  zostałyby rozszerzone o działania informacyjne  i promocyjne
Zaproponujemy ograniczenie wydatków partii politycznych na reklamę i przeznaczymy je  w  większej  skali  na  działania  programowe  i merytoryczne.
Ograniczymy immunitet parlamentarny ,  aby  zmniejszyć  dystans  między  obywatelami  a  ich  reprezentantami
2.
Rodzina i bezpieczeństwo
Bezpieczeństwo energetyczne i środowiskowe
Polityka  energetyczna  jest  dziś  kluczowym  ele-mentem  bezpieczeństwa  i  rozwoju  gospodarcze-go  każdego  państwa.
Bez  nowoczesnej,  wydajnej  i bezpiecznej energetyki stracimy możliwość współ-zawodnictwa  i  wzmacniania  naszej  pozycji  w  Eu-ropie
Naszym celem jest zabezpieczenie naszych  potrzeb w oparciu o zróżnicowane źródła energii,  które w każdej, nawet kryzysowej sytuacji zagwa-rantują Polakom prąd i gaz w ich domach i zakła-dach pracy.
Celem  rządu  w  minionej  kadencji  było  przede  wszystkim uniezależnienie się od dostaw gazu od  jednego  tylko  dostawcy,  do  czego  konieczna  jest  dywersyfikacja źródeł energii i paliw oraz zróżnicowanie kierunku ich przesyłu.
Naszą filozofię można  wyrazić  krótko:  wypełnienie  naszych  zobowiązań  związanych z paktem energetyczno-klimatycznym  wynegocjowanym na forum Unii Europejskiej, przy  jednoczesnym zadbaniu o specyficzny interes narodowy naszej gospodarki, nadal opartej w dużej  mierze na energii pozyskiwanej z węgla
Olbrzymią szansę w tym zakresie stwarzają zasoby  gazu łupkowego, które najprawdopodobniej znaj-dują się na naszym terytorium
Ich wykorzystanie  zwiększy naszą niezależność energetyczną, umożli-wi redukcję emisji zanieczyszczeń, a dochody pań-stwa z eksploatacji gazu pomogą zbudować także  rezerwę finansową dla przyszłych pokoleń.
Aby osiągnąć nasz cel i wprowadzić w Polsce gospodarkę niskoemisyjną przy jednoczesnym uniknięciu gwałtownego wzrostu cen energii, konieczna  jest inteligentna transformacja sektora energetycznego
Musimy  zwiększyć  jego  efektywność,  inwestować w nowe technologie oraz rozwijać energię  odnawialną.
Takie inwestycje będą wspierały rozwój nauki i dawały nowe miejsca pracy.
Czego dokonaliśmy
Budujemy gazoport w Świnoujściu.
Dzięki  tej  inwestycji skroplony gaz (LNG) będzie mógł być  dostarczany do Polski drogą morską.
Początko-wo roczna przepustowość terminalu będzie wy-nosić 5 mld m³, co stanowi około 1/3 rocznego  zapotrzebowania  na  gaz.
Plan  budowy  został  przygotowany w 2008 roku, a w 2009 roku przy-jęto ustawę umożliwiającą sprawne rozpoczęcie  budowy.
Wydane zostały już wszystkie pozwo-lenia  na  budowę  oraz  decyzje  środowiskowe.
Budowa rozpoczęła się we wrześniu 2010 roku,  a zakończy się w 2014 roku.
Aby zapewnić efek-tywne funkcjonowanie gazoportu, już w czerwcu  2009 roku rząd podpisał umowę z Katarem na  dostawy  skroplonego  gazu
Umowa  przewidu-jąca dostarczanie 1,5 mld m³ gazu LNG rocznie  będzie obowiązywać od 2014 do 2034 roku.
Przygotowaliśmy podstawy prawne dla rozwo-ju polityki jądrowej, dzięki czemu nie ma już le-gislacyjnych przeszkód do  budowy elektrowni atomowej w Polsce.
Pełna realizacja programu  polityki  atomowej  w  Polsce  podniesie  poziom  naszego  bezpieczeństwa  energetycznego  po-przez dywersyfikację źródeł energii
Udzieliliśmy  ponad  dwudziestu  koncesji  na  badania  geologiczne  na  terenie  Polski  w  celu  sprawdzenia  możliwości  wydobywczych gazu łupkowego.
Zmienimy  prawo  geologiczne,  tak  aby  zapewnić  państwu  wysoką  rentę  od  tych  złóż, którą w części wykorzystamy na wzmocnie-nie  rezerwy  demograficznej  i  bezpieczeństwa  emerytur
Rozbudowujemy pojemność magazynów na gaz, m in w Wierzchowicach, Mogilnie, Husowie,  Kosakowie
W 2009 roku do eksploatacji oddano  magazyn w Daszewie, a w 2010 roku zakończyła  się budowa zbiornika w Bonikowie.
W 2011 roku  oddano do użytku magazyn w Strachocinie.
Rozbudowujemy sieci przesyłowe gazu ziem-nego.
Powstał nowy gazociąg Włocławek-Gdynia,  zapewniliśmy  pieniądze  na  budowę  sieci  Jele-niów-Dziwiszów.
Trwają  prace  projektowe  nad  kolejnymi gazociągami.
Prowadzimy także inne inwestycje w infra-strukturę energetyczną,  m in  budowana  jest  kopalnia gazu ziemnego i ropy naftowej Lubia-tów-Międzychód-Grotów  oraz nowy  blok  ener-getyczny w Bełchatowie
Budujemy nowe połączenie gazowe z Czecha-mi w okolicach Cieszyna i rozbudowujemy ist-niejący interkonektor z Niemcami w Lasowie
Dzięki tym inwestycjom połączymy północ Pol-ski, gdzie uruchomiony zostanie gazoport, z po-łudniem kraju i Zachodnią Europą
Wynegocjowaliśmy długoterminową umowę na dostawy gazu z Rosji.
Polska zabezpieczyła  sobie 10 mld m³ gazu rocznie, który wraz z ga-zem pochodzącym z innych źródeł w zupełności  wystarcza do utrzymania ciągłej pracy polskich  przedsiębiorstw oraz stałych dostaw do naszych  domów.
Za zgodą i przy wsparciu Unii Europejskiej  wpro-wadziliśmy polskiego operatora do naszego odcinka rurociągu jamalskiego.
Równolegle  w  Unii  Europejskiej  podjęliśmy  działania  na  rzecz  tworzenia  alternatywnych,  europejskich   kanałów przesyłu energii.
W celu przekształcenia naszej gospodarki w ni-skoemisyjną zainicjowaliśmy program czystych technologii węglowych
Dzięki  jego  realizacji  możliwa będzie znacząca redukcja obecnej emi-sji CO2.
Przeprowadzamy  ambitny  program  moderni-zacji  energetycznej  budynków,  aby  uczynić  je  niskoenergochłonnymi.
Co zrobimy
Dokończymy budowę gazoportu w Świnoujś-ciu, będziemy kontynuować program energetyki  jądrowej oraz rozbudowę magazynów gazowych  i sieci przesyłowych
Do 2015 roku całkowita po-jemność magazynów gazowych wzrośnie z obec-nego 1,66 mld m³ do ponad 3 mld m³, a długość  gazociągów zwiększy się o 1 tys km
Powołamy  rządowego  koordynatora  do  spraw  gazu łupkowego, którego zadaniem będzie jak  najszybsze doprowadzenie do komercyjnej eks-ploatacji złóż w Polsce.
Uchwalimy mechanizm  przekazywania dochodów państwa z wydoby-cia gazu łupkowego na bezpieczeństwo przy-szłych emerytur
Zreformujemy sektor energetyczny na trzy spo-soby.
Po pierwsze, zwiększenie efektywności.
Po  drugie, dywersyfikacja źródeł i przesyłu energii  i  paliw.
Po  trzecie,  rozwój  energooszczędnych  i niskoemisyjnych technologii.
Oprócz budowy połączenia gazowego z Czecha-mi w okolicach Cieszyna i Niemcami w Lasowie  zmodernizujemy połączenie ze Słowacją  i zbu-dujemy nowe połączenia z Litwą.
Do 2015 roku  podwoimy nasze możliwości importowe, a eks-portowe potroimy
Stawiając  na  rozwój  innowacyjnej  energetyki,  rozwój  elektrowni  gazowych  i  jądrowych,   zadbamy jednocześnie o stan środowiska naturalnego i  wypełnienie  przyjętych  przez  Unię Europejską zobowiązań klimatycznych.
Będziemy zabiegać o analogiczne finansowanie odnawialnych źródeł energii w perspektywie finansowej UE na lata 2014–2020.
Chcemy  wspierać energetykę rozproszoną: małe źródła  wiatrowe, fotowoltaikę, pompy ciepła, urządzenia magazynujące energię, w tym także samochody elektryczne.
Będziemy kontynuować badania nad możliwością podziemnego zgazowania węgla oraz tzw  wychwytu i magazynowania CO2
Bezpieczeństwo strategiczne i obronność
POLITYKA OBRONNA
Zapewnienie bezpieczeństwa kraju to najważniej-sze  zadanie  rządzących.
Będąc  pełnoprawnym  członkiem  najsilniejszego  sojuszu  wojskowego  w  historii  –  NATO  –  Polska  musi  w  swej  polityce  obronnej  uwzględnić  różne  zagrożenia.
Stąd  po-trzeba  dostosowania  naszej  armii  do  nowej  rze-czywistości, zwiększenia jej  efektywności,  co  rząd skutecznie realizuje poprzez program jej profesjo-nalizacji oraz wyposażenia w nowoczesny sprzęt.
Czego dokonaliśmy
Znieśliśmy pobór do wojska.
W  miejsce  obo-wiązku odbywania zasadniczej służby wojskowej  oraz  przeszkolenia  wojskowego  wprowadzili-śmy ochotniczą kontraktową zawodową służbę  wojskową,  a  także  możliwość  pełnienia  służby  przez  kobiety.
Dzięki  tej  decyzji  przymusowej  mobilizacji  do  wojska  uniknęło  już  ponad  105  tys młodych ludzi
Zbudowaliśmy 100-tysięczną armię zawodo-wą i powołaliśmy Narodowe Siły Rezerwowe,  które  mają  być  wsparciem  dla  zawodowego  wojska.
Program profesjonalizacji Sił Zbrojnych za-kończyliśmy w ciągu dwóch lat.
Współczesne  wymogi obronności wymagają profesjonalnych  i  dobrze  wyszkolonych  żołnierzy,  sił  bardziej  mobilnych,  dyspozycyjnych,  przygotowanych  do szybkiego działania
Stosunek wojsk opera-cyjnych, a więc takich właśnie, do wojsk zabez-pieczających zmienił się z 53% do 47% na 56%  do 44% i wciąż wzrasta.
Rozpoczęliśmy gruntowną modernizację wypo-sażenia armii.
Tylko w 2010 roku na zakup wy-posażenia i uzbrojenia żołnierzy przeznaczono  ponad 4 mld złotych.
O 20% zwiększone  zostały nakłady na to, co w wojsku trwałe, na wydat-ki majątkowe.
Dzięki temu Polska nie odbiega  poziomem sprzętu od swoich sojuszników, a co  ważniejsze, zapewnia również coraz wyższy po-ziom bezpieczeństwa swoim żołnierzom,  na  takich misjach jak ta w Afganistanie
Wydatki na obronę narodową w 2011 roku wy-niosą 27,5 mld złotych – najwięcej w naszej hi-storii.
To ważne, gdyż pokazuje z jednej strony  dbałość  o  bezpieczeństwo  Polski,  z  drugiej  –  o zapewnienie dobrych warunków żołnierzom.
Podniesieniu  budżetu  na  obronę  towarzyszył  szeroko zakrojony przegląd struktury oraz efek-tywności wydatków, aby środki były przesuwa-ne tam, gdzie są one rzeczywiście potrzebne.
Rozpoczęliśmy  proces  odbiurokratyzowania  wojska, w którym likwidowane są niepotrzebne  szczeble  administracyjne.
Proces  ten  przyno-si  nie  tylko  oszczędności,  ale  również  większą  przejrzystość oraz skuteczność działania.
W  ramach  reformy  polskiej  armii  wprowadzili-śmy nowe rozwiązania dotyczące zakwaterowa-nia  żołnierzy.
Każdy żołnierz ma wybór: albo zamieszka w garnizonie, albo w wynajętym mieszkaniu.
Jeśli wybiera drugą opcję, otrzymu-je świadczenie mieszkaniowe.
Rząd wprowadził  także nowe rozwiązania dotyczące pomocy dla  żołnierzy zawodowych rannych w czasie służby  (którzy  przeszli  do  cywila  ze  względu  na  stan  zdrowia), m in w postaci zapomóg
Wydłużyliśmy możliwy okres szkolenia  żołnie-rza zawodowego z 1,5 roku do 3 lat.
Co zrobimy
Przebudujemy  system  dowodzenia  wojskiem  w celu poprawy jego funkcjonalności.
Poprawimy funkcjonowanie systemów infor-matycznych  na  wszystkich  szczeblach  dowo-dzenia oraz ich wsparcia
Kontynuując racjonalizację zatrudnienia w resor-cie obrony narodowej, ustabilizujemy sytuację kadrową żołnierzy i pracowników cywilnych
Wydłużymy aktywność wojskową żołnierzy.
Na koniec 2011 roku osiągniemy proporcję 60%  jednostek  operacyjnych  do  40%  jednostek  za-bezpieczających,  co  oznacza  więcej wojsk do natychmiastowego użycia
Ułatwimy korpusowi szeregowych zawodo-wych możliwość awansu oraz przygotowania się do podjęcia pracy po zakończeniu  służby wojskowej.
Wojsko  nie  powinno  produkować  nowych  bezrobotnych,  tylko  efektywnie  wyko-rzystywać swój potencjał.
Utrzymamy  na  poziomie  powyżej  25%  udział  wydatków majątkowych, a więc idących na mo-dernizację armii, w budżecie MON, gwarantu-jąc armii stały dopływ nowoczesnego sprzętu.
NASI SOJUSZNICY
Po  osiągnięciu  najważniejszych  celów  strategicz-nych,  jakimi  po  1989  roku  było  pełnoprawne  członkostwo  w  NATO  oraz  Unii  Europejskiej,  Pol-ska musi obecnie działać na rzecz budowania swo-jej silnej pozycji w ramach tych dwóch organizacji.
Wypełnianie swoich sojuszniczych zobowiązań po-przez uczestnictwo w międzynarodowych misjach  pokojowych, wpływ na przyjętą w tym roku nową  koncepcję  strategiczną  NATO  oraz  działanie  na  rzecz rozwoju struktur obronnych w ramach Unii
Europejskiej to działania, które bardzo dobrze wpi-sują się w tę strategię.
Czego dokonaliśmy
W 2008 roku sprawnie zakończyliśmy nasz udział w misji w Iraku.
Dokonaliśmy zmian w strukturze misji w Afga-nistanie, koncentrując polskie siły w jednej pro-wincji oraz wyposażając je w bardzo potrzebny  sprzęt, którego wcześniej im brakowało.
Polscy  żołnierze nie tylko prowadzą działania bojowe.
Szkolą też afgańską policję i wojsko, aby mogły  one  przejąć  odpowiedzialność  za  bezpieczeń-stwo we własnym kraju.
W  związku  z  realizacją  przyjętych  zobowiązań  sojuszniczych kończy się misja w  Afganistanie.
Polscy  wojskowi  i  funkcjonariusze  obecni  są  również w znacznie mniejszej skali w innych mi-sjach pokojowych w Europie i na świecie, gdzie  szkolą miejscowe siły bezpieczeństwa, by mogły  one przejąć odpowiedzialność za tereny wcześ-niej ogarnięte konfliktem.
Braliśmy aktywny udział w tworzeniu  nowej Koncepcji Strategicznej NATO.
Prace dotyczyły  przede wszystkim planów ewentualnościowych,  czyli takich, które nakreślają scenariusze wzmoc-nienia  dla  Polski,  gdyby  stała  się  ona  celem  ataku, ale również m in tarczy antyrakietowej,  relacji z Rosją, dalszego rozszerzenia NATO oraz  bezpieczeństwa energetycznego
Zaangażowaliśmy się również w dalszy rozwój polityki obronnej Unii Europejskiej,  w  któ-rej widzimy bardzo ważne wsparcie dla NATO,  oraz w dalsze umacnianie partnerstwa między  tymi dwiema organizacjami
W działaniach tych  wspieraliśmy nowo powołaną służbę dyplomatyczną UE oraz Wysoką Przedstawiciel ds. Polityki Zagranicznej i Obronnej
Co zrobimy
Przygotujemy tzw mapę drogową zakończenia polskiej misji w Afganistanie
Zrealizujemy  ją  zgodnie  z  naszym  interesem  narodowym  oraz  w porozumieniu z sojusznikami i rządem afgań-skim,  tak  by  bezpiecznie  przekazać  kontrolo-waną  przez  Wojsko  Polskie  prowincję  w  ręce  lokalnych władz
W  ramach  Unii  Europejskiej  będziemy  wspie-rać  w  działaniach  na  rzecz  rozwoju Wspólnej Polityki Bezpieczeństwa i Obrony UE Wysokie-go  Przedstawiciela
Szczególny  nacisk  chcemy  położyć na realizację inicjatywy Polski i jej part-nerów  z  Trójkąta  Weimarskiego  dotyczącej  podniesienia sprawności UE w zakresie reago-wania kryzysowego.
Będziemy prowadzić dalszą promocję polskich  wojskowych  oraz  pracowników  cywilnych  jako  kandydatów  na  stanowiska  służące  interesowi  Polski – w obu organizacjach.
Polityka zagraniczna
Wraz  z  akcesją  do  UE,  ale  również  dzięki  globalizacji, powoli zacierają się granice między polityką  zagraniczną i wewnętrzną.
To na forum Unii podejmowane  są  decyzje  dotyczące  2/3  obowiązującego u nas prawodawstwa.
Polityka zagraniczna siłą  rzeczy dotyczy więc całości naszej aktywności politycznej  i dlatego  musi wywodzić się  z interesów  wewnętrznych oraz być w pełni zakorzeniona w gospodarczych  interesach  państwa
Wszelkie  działania  zewnętrzne  rządu  premiera  Donalda  Tuska  stawiają sobie za cel wspieranie trwałego wzrostu  ekonomicznego i dobrobytu, zapewnienie bezpieczeństwa  państwa  i  jego  obywateli,  wzrost  szans  na modernizację państwa oraz wzmocnienie jego  pozycji międzynarodowej.
Większość  naszej  aktywności  na  polu  polityki  zagranicznej jest realizowana za pośrednictwem Unii  Europejskiej.
Skutecznie  realizować  naszą  rację  stanu można tylko poprzez umiejętne wpisanie na-szego interesu w szerszy interes europejski.
Unia  Europejska to system stałych negocjacji, w którym  liczy się siła argumentów.
Nie wystarczy mieć rację,  trzeba jeszcze do niej przekonać partnerów.
Zarówno w szerszym środowisku międzynarodowym, jak  i  w  Unii  Europejskiej  Platforma  Obywatelska  wie,  jak  budować  skuteczne  koalicje,  jak  negocjować  i jak przekonywać partnerów do naszych racji
W obecnym świecie nie wystarczy zdefiniować naszej racji stanu, trzeba wiedzieć, w jaki sposób efektywnie  ją  realizować.
Nasi  partnerzy  na  świecie,  w  Unii  czy  też  w  relacjach  bilateralnych    słusznie  spodziewają się, że w swoich działaniach będziemy  kierowali się przede wszystkim interesem naszych  obywateli.
Po  poważnym  partnerze  oczekuje  się  jednak    przewidywalności.
W  swoich  działaniach  rząd  premiera  Donalda  Tuska  wykazuje  się  dojrzałością i pragmatyzmem
Naszą dewizą stało się  stwierdzenie: „Realizujemy nasze interesy, ale nie  jesteśmy interesowni”.
Czego dokonaliśmy
•  Symbolicznym  potwierdzeniem  rosnącej  roli  Polski jest piastowanie przez naszych rodaków kluczowych  stanowisk  w  unijnych  strukturach:  Jerzy Buzek przewodniczy Parlamentowi Euro-pejskiemu, za budżet na lata 2014–2020 odpo-wiada Janusz Lewandowski
Flagowe przedsięwzięcie rządu stanowiło Partnerstwo Wschodnie.
Niezaprzeczalną polską racją stanu, podzielaną przez wszystkie polskie siły  polityczne, jest zbliżenie oraz postępująca i stopniowa  integracja  państw  sąsiedztwa  (krajów  Europy  Wschodniej  i  Kaukazu  Południowego)  z Unią Europejską
Jako pierwsi podjęliśmy w tej  mierze skuteczne działania na forum Unii, słusznie wychodząc z założenia, że inicjatywa ta może  się  udać  tylko  przy  wsparciu  jej  przez  naszych  innych partnerów.
Symboliczne gesty w tej delikatnej  materii  nie  wystarczą,  trzeba  mieć  pomysł na prowadzenie skutecznej polityki
Przygotowaliśmy Polskę do półrocznej Prezydencji w Radzie UE.
W  programie  polskiej  Prezydencji  zaproponowaliśmy  Unii  konkretne  rozwiązania.
Skoncentrowaliśmy się w znacznej  mierze na sprawach gospodarczych.
W  ramach  Prezydencji  przygotowaliśmy  m in  nowe  unijne  prawo  regulujące  transakcje  on-line  (tzw  28  Reżim  Prawny  –  Europejskie  Pra-wo  Umów)
Wsparliśmy  też  działania  Komisji  Europejskiej  dotyczące  likwidacji  niepotrzeb-nych  barier  rynkowych.
Nasz rząd zdołał też wypracować pierwszy w historii mandat ne-gocjacyjny dla całej UE do rozmów gazowych z Turkmenistanem i Azerbejdżanem.
Wierzymy, że odpowiedzią na dzisiejszy kryzys  gospodarczy i niepewne środowisko międzyna-rodowe jest „nie mniej, a więcej Europy”, dlate-go  wspieramy  wzmacnianie  unijnych  instytucji  wspólnotowych, a także ściślejszą koordynację  polityk  gospodarczych  prowadzonych  przez  poszczególne  państwa  członkowskie,  a  także  dokończenie  budowy  jednolitego  rynku.
W  ra-mach Prezydencji przygotowujemy unijne roz-porządzenia i dyrektywy, które wzmacniają zarządzanie gospodarcze w Unii,  a  ich  celem  jest  trwałe zabezpieczenie  Europy  przed  kolej-nymi kryzysami (tzw Sześciopak)
W  Unii  Europejskiej  kluczowe  decyzje  podej-mowane  są  przez  państwa  członkowskie.
Nie-mniej  jednak  skuteczny  jest  tylko  ten,  kto  do  promocji  swoich  racji  używa  całego  do-stępnego  instrumentarium.
Poważnie  trak-tujemy  wszystkie  unijne  gremia  decyzyjne.
W  Parlamencie  Europejskim,  który  powoli  sta-je  się  równorzędnym  partnerem  w  procesie  podejmowania  decyzji,  pracujemy  w  ramach  największej i najbardziej wpływowej chadeckiej  rodziny  politycznej
Wypracowaliśmy dobre kontakty z Komisją Europejską, wzmocniliśmy  także  naszą  obecność  w  rodzącej  się  unijnej  dyplomacji
Nasz  dyplomata  Maciej  Popowski  jest  jednym  z  czterech  najważniejszych  rangą  urzędników  zarządzających  Europejską  Służbą  Działań Zewnętrznych.
Dzięki działaniom nasze-go rządu, w systemie międzynarodowym Polska  jest postrzegana jako autor rozwiązań, kraj, któ-ry nie czeka na stanowisko innych, lecz zapew-nia tak potrzebne inicjatywy
Rozumiejąc,  że  najważniejszym  filarem  Unii  Europejskiej jest solidarność, w ramach pomo-cy  bilateralnej  w  związku  z  kryzysem  finanso-wym Polska udzieliła pożyczek Islandii, Łotwie i Mołdawii.
Znacząco poprawiliśmy relacje z naszym najważ-niejszym  sąsiadem  i  najważniejszym  aktorem  życia  Unii  Europejskiej  –  Niemcami.
Wspólnie  podejmujemy działania na rzecz demokratyza-cji naszego sąsiedztwa na Ukrainie i na Białoru-si.
Uzyskaliśmy lepsze warunki funkcjonowania  społeczności polskiej w Niemczech.
Razem  z  Niemcami  i  Francją  reaktywowaliśmy  Trójkąt Weimarski na szczeblu szefów państw  i  rządów,  gdzie  rozmawiamy  m in  o  relacjach  Unii  z  Rosją,  o  polityce  sąsiedztwa,  a  także  o współpracy obronnej
Mamy dobre relacje z innymi ważnymi partne-rami w polityce zagranicznej, jak Francja  – jeden  z głównych inwestorów zagranicznych w Polsce  i partner w wielu projektach politycznych i gospo-darczych – oraz Wielka Brytania, z którą mamy  podobne  zdanie  m in  na  temat  funkcjonowa-nia  unijnego  rynku  wewnętrznego,  deregulacji  oraz w sprawach stosunków transatlantyckich
Współpracujemy  z  Włochami  i  Stolicą  Apostol-ską na rzecz ochrony praw chrześcijan na świe-cie.
Z  Hiszpanią  mamy  podobne  zapatrywania  co  do  przyszłości  polityki  spójności.
Ze  Szwe-cją  przygotowaliśmy  inicjatywę  Partnerstwa  Wschodniego
Wypracowaliśmy  najlepsze  w  historii  stosunki  z Czechami, Słowacją czy Węgrami.
W  spra-wach  kluczowych  staramy  się  koordynować  nasze stanowisko w Unii Europejskiej
Funkcjo-nowanie Grupy Wyszehradzkiej jest dla państw  Partnerstwa  Wschodniego  jasnym  sygnałem,  że  współpraca  regionalna  może  prowadzić  do  członkostwa w Unii
Doświadczenie nauczyło nas jednak, że ani w polityce międzynarodowej, ani w UE nie ist-nieje coś takiego jak stałe koalicje.
Zmieniają  się  one  w  zależności  od  dyskutowanych  pro-blemów.
Postawiliśmy  na  budowanie  trwałych  związków i porozumienia ze wszystkimi naszymi
partnerami  –  geograficznie  bliskimi  i  dalekimi,  dużymi  i  małymi,  bogatymi  i  biednymi
Pielę-gnujemy struktury współpracy już istniejące, ta-kie jak wspomniana współpraca wyszehradzka  czy  Trójkąt  Weimarski,  ale  również  tworzymy  i  wzmacniamy  nowe  związki  –  czy  to  formal-ne,  czy  nieformalne  –  co  nasz  rząd  udowodnił  choćby  przy  okazji  powoływania  Partnerstwa  Wschodniego,  negocjacji  nad  pakietem  klima-tycznym,  Strategią  2020  czy  obecnie  podczas  wstępnych negocjacji dotyczących unijnego bu-dżetu na lata 2014–2020
Poza  działaniami  w  ramach  Partnerstwa  Wschodniego  rozwijamy  też  kontakty  bilate-ralne  z  naszymi  najważniejszymi  partnerami  na Wschodzie
Stworzyliśmy  Polsko-Ukraiń-skie  Forum  Partnerstwa.
Wdrożyliśmy  umowę  o  małym  ruchu  granicznym.
W  ubiegłym  roku  przyznaliśmy na Ukrainie prawie tyle samo wiz,  co wszystkie pozostałe kraje strefy Schengen ra-zem wzięte.
Względem  Białorusi prowadzimy politykę opar-tą na zasadzie warunkowości.
Los Białorusinów  jest  nam  szczególnie  bliski.
Jesteśmy  gotowi  pomóc  Białorusi,  jeśli  ta  pójdzie  drogą  demo-kratycznych przemian.
W obecnych warunkach  koncentrujemy się na popieraniu rodzącego się  tam społeczeństwa obywatelskiego
Reagujemy  w  stanowczy  sposób,  gdy  Białoruś  z  tej  drogi  zawraca,  łamiąc  przy  tym  elementarne  prawa  człowieka.
W relacjach z Rosją nastąpiły zmiany świad-czące o poprawie,  także  ze  względu  na  silną  pozycję Polski w Unii Europejskiej.
Wynegocjo-waliśmy  umowę  o  małym  ruchu  granicznym,  stwarzającą  możliwość  otwarcia  się  Obwodu  Królewieckiego na Europę.
Możliwa jest żegluga  przez Cieśninę Pilawską.
Antidotum na obawy przed Rosją jest nowo- czesna i silna Polska, posiadająca wiarygod-nych sojuszników, silną pozycję w Unii Euro-pejskiej i doskonałe relacje ze swoimi innymi sąsiadami na Wschodzie.
Konstruktywne  po-dejście do Rosji wzmacnia naszą pozycję w Eu-ropie.
W naszym interesie jest, aby w sprawach  gospodarczych prowadzić z Rosją dialog przede  wszystkim za pośrednictwem Unii.
Czym silniej-si jesteśmy w Unii i czym większy mamy wpływ  na  wspólne  działania,  tym  bardziej  Rosjanie  będą się musieli z nami liczyć.
Do Rosji należy  odnosić się z szacunkiem, ale z żelazną konse-kwencją  należy  od  niej  egzekwować  wypełnia-nie wszystkich zobowiązań międzynarodowych,  czy to dotyczących przestrzegania praw człowie-ka, czy też umów rozbrojeniowych, czy polityki  energetycznej.
Nasze działania zwiększyły w Rosji wiedzę zwy-kłych  obywateli  o  zbrodniach  popełnionych  przez reżim stalinowski, o czym świadczy przy-jęcie rezolucji ws. Katynia w rosyjskiej Dumie.
Przy zachowaniu różnic interesów i ocen, mimo  trudności  związanych  ze  śledztwem  smoleń-skim, bilans ostatnich trzech lat stosunków pol-sko-rosyjskich jest pozytywny.
W relacjach z USA staramy się prezentować politykę opartą na zasadzie wzajemności.
W jej  ramach wynegocjowaliśmy dobre porozumienia  o  rozmieszczeniu  elementów  systemu  obrony  przeciwrakietowej i o statusie wojsk amerykańskich w Polsce, z zachowaniem pierwszeństwa  polskiej jurysdykcji
Stosunki polsko-amerykańskie powinny opierać  się  nie  tylko  na  sprawach  polityki  bezpieczeń-stwa,  lecz  również  na  większej  amerykańskiej  obecności inwestycyjnej, technologicznej i inte-lektualnej  w  Polsce.
Jest  to  szczególnie  istotne  w kontekście poszukiwań gazu łupkowego, bo-wiem to właśnie Amerykanie dysponują odpo-wiednią technologią
Rozwijaliśmy  również  korzystne  dla  Polski  sto-sunki  z  rodzącymi  się  światowymi  potęgami  ekonomicznymi i politycznymi: Chinami, India-mi, Brazylią, ale także z Izraelem czy krajami Ameryki Łacińskiej.
Celem tej polityki jest wy-miana gospodarcza i kulturowa.
W ciągu mijającej kadencji skutecznie zabiega-liśmy o większą niż dotąd dostępność nowych rynków dla polskich przedsiębiorców:  w  Chi-nach,  Izraelu,  Katarze,  Azerbejdżanie,  Indiach,  Wietnamie czy Turcji.
W  celu  zacieśniania  relacji  z  naszą  diasporą  ściśle  współpracowaliśmy  z  organizacjami  po-lonijnymi.
Po raz pierwszy  wydaliśmy „Raport o sytuacji Polonii i Polaków za granicą”.
To  pierwsze  tak  kompleksowe  przedstawienie  tej  problematyki.
Obecnie Ministerstwo Spraw Za-granicznych przystąpiło do opracowania „Atlasu  obecności Polonii i Polaków na świecie”.
Co zrobimy
•  Zadaniem  priorytetowym  jest  wynegocjowa-nie  ambitnego budżetu Unii Europejskiej na lata 2014–2020,  który  pozwoli  spełnić  rosną-ce  ambicje  polityczne  i  traktatowe  Wspólnoty,  a Polsce da szansę zmiejszyć dystans do bogat-szych sąsiadów
Zadbamy o równe traktowanie  wszystkich rolników w ramach Wspólnej Polity-ki  Rolnej
Mamy  jeszcze  wiele  do  nadrobienia.
Dlatego  mimo  kryzysu  zobowiązujemy  się  do wynegocjowania  wsparcia  na  poziomie  wyższym niż 300 mld złotych.
Jesteśmy  przekonani,  że  Polska  będzie  nadal  odgrywać kluczową rolę w kształtowaniu nowe-go oblicza Unii Europejskiej.
Weszliśmy do gro-na państw, które wpływają na ostateczny kształt  decyzji podejmowanych w UE, i będziemy tę po-zycję  skutecznie  ugruntowywać.
Jest  to  szcze-gólne  istotne,  ponieważ  najbliższe  cztery  lata  będą kluczowe dla rozwoju Wspólnoty.
Po peł-nej implementacji postanowień traktatu lizboń-skiego ostatecznie ugruntuje się instytucjonalny  kształt  Unii,  zbudowane  zostaną  zręby  wspól-nego zarządzania gospodarką, rozstrzygnie się  kształt nowego budżetu do roku 2020 oraz do-pełni  się  budowa  jednolitego  rynku
Aby  brać  aktywny udział w kształtowaniu każdego z tych  procesów, konieczna jest spójna wizja przyszło-ści integracji, skuteczne zabieganie o realizację  naszych  interesów  we  wszystkich  unijnych  in-stytucjach, ale nade wszystko kompetencja.
Stopniowo doprowadzimy do pełnego otwarcia przed polskimi przedsiębiorcami rynku liczącego 500 mln konsumentów.
Szczególnie  zależy  nam  na  dokończeniu  budowy  jednolitego  rynku  w  obszarze  swobody  świadczenia  usług, jak również rozszerzania jednolitego rynku  na  nowe  obszary,  takie  jak  choćby  handel  w  Internecie.
Będziemy  jednym  z  głównych  krajów, które określą nowe zasady zarządzania  europejską  gospodarką.
Zadbamy,  aby  zarządzanie to pogodziło innowacyjność i rynek bez  barier z solidarnością i zrównoważonym rozwojem poszczególnych regionów Unii.
Będziemy rzecznikiem rozszerzania Unii –  przede  wszystkim  o  kraje  Półwyspu  Bałkań-skiego,  a  w  dalszej  perspektywie  czasowej  również o inne państwa europejskie, które speł-nią  wszystkie  konieczne  wymogi  akcesyjne.
To  w  czasie  polskiej  Prezydencji  w  Radzie  UE  zo-stanie sfinalizowany proces wchodzenia do Unii  Chorwacji.
Polska pozostanie liderem w promowaniu i wdrażaniu programu Partnerstwa Wschod-niego, które przybliża kraje aspirujące do rangi  państw o standardach demokratycznych do Unii  Europejskiej.
Dlatego nadal będziemy wspierać  europejskie  ambicje  krajów  sąsiedztwa,  takich  jak  Ukraina,  Mołdawia  czy  państwa  Kaukazu  Południowego
Naszym celem pozostanie promowanie de-mokratycznych wartości za pomocą demo-kratycznych metod.
Polska,  w  miarę  swoich  możliwości,  w  ramach  europejskiej  solidarno-ści pozostanie aktywna na polu mechanizmów  stabilizacyjnych: finansowych i militarnych
Jed-nym  z  najbardziej  palących  wyzwań  są  epoko-we  przemiany  w  świecie  arabskim.
Polska  ma  w dziedzinie transformacji ustrojowej spore do-świadczenie, dlatego będziemy się nim dzielić ze  wszystkimi innymi, którzy sobie tego zażyczą
Rodzina
Aktywna  polityka  na  rzecz  rodziny  –  dzieci,  osób  młodych,  małżeństw,  seniorów  –  to  inwestycja  w przyszłość i element zaawansowanej wspólnoty  narodowej.
Działania  w  tym  obszarze  muszą  być  niezwykle  kompleksowe  i  wzajemnie  się  uzupeł-niające, by wspierając np młodych ludzi w trans-ferze  edukacja-rynek  pracy,  nie  stracić  dla  rynku  pracy  doświadczenia i  kompetencji  starszego  po-kolenia
Zasada  solidarności  międzypokoleniowej  jest  fundamentem  każdego  wysoko  rozwinięte-go  społeczeństwa.
Mądra  polityka  rodzinna  musi  być  więc  polityką  solidarności  pokoleń.
Musi  być  nastawiona  na  eliminowanie  deficytów,  wsparcie  osób w sytuacjach kryzysowych, poprawę sytuacji  demograficznej, ale jej priorytetem musi być także  wzrost zatrudnienia
Czego dokonaliśmy
Przez cztery lata prowadziliśmy aktywną po-litykę prorodzinną.
W  pierwszej  kolejności  wydłużyliśmy  urlopy  macierzyńskie  i  wprowa-dziliśmy urlopy ojcowskie (potocznie nazywane  tacierzyńskimi), które przysługują ojcom po na-rodzinach dziecka.
Zwiększyliśmy dostępność miejsc w żłobkach i przedszkolach.
Łatwiejsze stało się zakładanie  żłobków.
Nie są one już traktowane jako zakła-dy opieki zdrowotnej.
Dzięki tzw „ustawie żłob-kowej” mogą także powstawać kluby dziecięce
Na mocy tej samej ustawy gminy mogą ogłaszać  konkursy na tzw opiekuna dziennego
Po odby-ciu szkolenia może nim zostać np matka, która  sama ma małe dziecko i może zająć się dziećmi z sąsiedztwa w swoim domu albo w lokalu udo-stępnionym przez gminę
Od października 2011 roku łatwiej będzie za-trudnić nianię.
Wystarczy, że rodzice podpiszą  z  opiekunką  umowę  uaktywniającą  i  zgłoszą  ją  do  ZUS
Do  pensji  niań  dołoży  się  państwo,  opłacając  składki  na  ubezpieczenie  społeczne  i zdrowotne liczone od minimalnej pensji.
Przyjęliśmy przepisy skuteczniej niż do tej pory chroniące nasze dzieci przed przemocą i wykorzystywaniem seksualnym.
Nowe prawo  zakłada m in zakaz stosowania kar cielesnych,  możliwość natychmiastowego zabrania dziecka  z domu zagrożonego przemocą, bezpłatną ob-dukcję u lekarza pierwszego kontaktu bez wnio-sku prokuratora, nakaz opuszczenia mieszkania  przez  sprawcę,  bez  względu  na  to,  czy  jest  on  jego  właścicielem,  czy  nie,  skuteczniejsze  ści-ganie  i  karanie  pedofilów  oraz  ich  chemiczną  kastrację
Przeznaczyliśmy dodatkowe 50 mln złotych na dożywianie dzieci w szkołach.
Jednocześnie  uelastyczniono procedury przyznawania prawa  do dożywiania i dyrektor szkoły może sam pod-jąć  decyzję  o  przyznaniu  dziecku  darmowego  posiłku.
Wprowadziliśmy ustawę o wspieraniu rodziny i systemie pieczy zastępczej.
Celem, który ma  zostać zrealizowany przez tę ustawę, jest stwo-rzenie spójnego systemu opieki nad dzieckiem  i rodziną, jeśli ma ona trudności w wypełnianiu  swoich funkcji.
Pomoc będzie skierowana głów-nie  do  rodzin  dotkniętych  przemocą,  ubogich  i  zagrożonych  ubóstwem.
W  ustawie  przewi-dziano, że wśród instytucji sprawujących pieczę  zastępczą  nad  dzieckiem  szczególne  miejsce  powinny  zająć  rodzinne  formy  pieczy  zastęp-czej.
Chodzi o rodziny zastępcze spokrewnione,  rodziny  zastępcze  niespokrewnione  (niezawo-dowe, zawodowe) oraz rodzinne domy dziecka
W ramach weryfikacji wysokości świadczeń ro-dzinnych rząd podwyższył o ponad 40%  kwoty zasiłków rodzinnych, a także o około 24% kwotę świadczenia pielęgnacyjnego przyznawanego rodzinnym opiekunom osób niepełnospraw-nych wymagających szczególnej opieki
Do-datkowo rząd przyjął projekt nowelizacji ustawy  o świadczeniach rodzinnych, usuwający wymóg  kryterium  dochodowego  przy  przyznawaniu  świadczenia  pielęgnacyjnego  opiekunom  osób  niepełnosprawnych  oraz  opłacanych  za  nich  z  budżetu  państwa  składek  na  ubezpieczenia  emerytalne, rentowe i zdrowotne.
Uruchomiliśmy program 50+, służący zwięk-szeniu szans osób powyżej 50 roku życia na rynku pracy poprzez obniżenie dla pracodaw-ców  kosztów  zatrudnienia  takich  osób,  wpro-wadzenie nowoczesnych metod szkoleniowych  i podnoszenia kwalifikacji osób 50+
Przygotowaliśmy raport o młodzieży  wraz  z rekomendacjami dotyczącymi polityki państwa  wobec młodych ludzi w następnych latach
Co zrobimy
W Polsce rodzi się coraz mniej dzieci, co po-woduje starzenie się społeczeństwa i ograni-cza szanse rozwojowe kraju.
Dlatego będziemy  wspierać dzietność przez radykalne zwiększenie  ulgi rodzinnej na trzecie i kolejne dzieci od 2014  roku, kiedy nie będziemy już objęci procedurą  nadmiernego deficytu.
Zmienimy zasady finansowania kosztów szko-ły rodzenia, porodu, zwłaszcza dla kobiet, które  są w ciąży po raz pierwszy.
Podobnie państwo pomoże pokryć koszty znieczulenia okołopo-rodowego czy porodu rodzinnego.
Będziemy nadal tworzyć miejsca dla dzieci w żłobkach i przedszkolach (więcej na ten te-mat w rozdziale o edukacji).
W  wielu  przedszkolach  publicznych  wciąż  bra-kuje  miejsc  dla  dzieci.
Oznacza  to,  że  rodzice  muszą  szukać  znacznie  droższej  alternatywy  w  postaci  przedszkoli  prywatnych.
Wysokość dotacji na dziecko będzie taka sama w przed-szkolach publicznych i niepublicznych.
Dla wielu rodziców godziny otwarcia przedszko-li są trudne do pogodzenia z pracą zawodową.
Bardzo dużo problemów sprawia również prze-rwa wakacyjna
W związku z tym wprowadzimy  zapis prawny, który nałoży na przedszkola obo-wiązek funkcjonowania w godzinach od 6:00 do 18:00, dwanaście miesięcy w roku
Na każdej dużej uczelni powstanie punkt przedszkolny.
Studenci, którzy zostają rodzica-mi w trakcie studiów, lub zatrudnieni na uczelni  młodzi naukowcy otrzymają możliwość skorzy-stania z takiego udogodnienia.
Będziemy wspólnie z organizacjami społeczny-mi prowadzić kampanie na rzecz przeciwdzia-łania otyłości i promować zdrowe żywienie.
Chcemy  wdrożyć  programy  aktywizacji  rezerw  na  rynku  pracy,  aby  zwiększać poziom  zatrud-nienia  i  ograniczać  bezrobocie  poprzez  zwią-zanie osób niepełnosprawnych z otwartym rynkiem pracy, umożliwienie wcześniejszego startu młodych osób na rynku pracy, podnie-sienie aktywności zawodowej kobiet w wieku 25–50 lat.
Zaproponujemy wprowadzenie do kodeksu pracy odnawialnych umów sezonowych dla pracowników.
W okresie obowiązywania umo-wy pracownikowi przysługiwałoby wynagrodze-nie, natomiast nie otrzymywałby wynagrodzenia  w przypadku nieświadczenia pracy z przyczyn le-żących po stronie pracodawcy.
Takie rozwiąza-nie zwolni pracodawców z ponoszenia wysokich  kosztów zatrudnienia, a pracownikom zapewni  perspektywę stabilizacji zatrudnienia.
Proponujemy  określenie  maksymalnej  liczby  bezpłatnych praktyk odbywanych u tego same-go pracodawcy przez osoby kierowane z urzę-dów pracy.
Chcemy, by już drugi staż odbywał się odpłatnie.
W przypadku, gdy pracodawca nie  będzie  spełniał  tego  wymogu,  urząd  pracy  nie  będzie  do  niego  kierował  kolejnych  stażystów.
W  ten  sposób  chcemy  wyeliminować  zjawisko  „wiecznych  praktyk”,  po  których  nawet  najlep-si stażyści nie mają szans na stałe lub czasowe  zatrudnienie.
Dla rozwoju kraju i rynku pracy musimy nadal prowadzić aktywną politykę wobec seniorów.
Zwiększymy dostęp osób starszych do edukacji  i będziemy je zachęcać do uczenia się przez całe  życie.
Będziemy  systematycznie  podnosić  po-ziom ich aktywności zawodowej i społecznej.
W czasie kadencji radykalnie podniesiemy na-kłady na aktywizację seniorów.
W  2012  roku  wzrosną one z około 10 mln złotych do 60 mln  złotych, w 2013 roku do 85 mln złotych, a w 2014  roku do 110 mln złotych.
Razem z samorządami  będziemy  wspierać  powstawanie  Uniwersytetów Trzeciego Wieku.
Wprzęgniemy w ten plan  istniejącą  infrastrukturę  –  ośrodki  kultury  i  biblioteki, a w przyszłości Świetliki.
W 2012 roku ruszy pilotażowy program obejmujący pięć województw „Czwartek seniora”.
Przez jeden dzień w miesiącu ludzie starsi będą  mieli dostęp do publicznych instytucji kultury za  „symboliczną  złotówkę”.
Program  będzie  realizowany  przy  współudziale  polskich  artystów  –  również młodego pokolenia.
Zagwarantujemy  bezpieczeństwo  emerytalne,  także wykorzystując dochody państwa z gazu łupkowego do zasilenia funduszy emerytalnych.
Zreformujemy system wsparcia dla osób niezdolnych do samodzielnej egzystencji.
Udzielimy  skutecznej  pomocy  rodzinom  pragnącym  opiekować  się  swoimi  niesamodzielnymi  bliskimi.
Priorytetem naszych działań będzie bezpośred-nia  pomoc  osobom  niepełnosprawnym.
Do-prowadzimy do zwiększenia środków PFRON na usuwanie barier architektonicznych  oraz  inwestycji  ułatwiających  funkcjonowanie  oso-bom ze schorzeniami wzroku i słuchu
Standar-dem w tym zakresie będzie docelowa realizacja  wszystkich uzasadnionych społecznie i finanso-wo wniosków.
Zwiększymy zakres pomocy rzeczowej kierowa-nej do osób niepełnosprawnych.
Naszym celem  będzie  tu  przede  wszystkim  zwiększenie do-stępu do efektywnej rehabilitacji  oraz  usług  pozwalających  np  na  nabycie  umiejętności  koniecznych  dla  wsparcia  procesu  rehabilitacji  osoby niepełnosprawnej przez członków jej ro-dziny
Część  nowo  przyznawanych  świadczeń  pieniężnych  zostanie  ukierunkowana  bezpo-średnio  na  wsparcie  rzeczowe  mające  na  celu  jak  najszybsze  odzyskanie  zdolności  do  pracy  i powrót do zatrudnienia.
Zdrowie
Ochrona zdrowia jest jednym z najwrażliwszych obszarów życia społecznego.
Od niej w dużej mierze  zależy bezpieczeństwo obywateli i ocena skuteczności władzy publicznej.
W ostatnich latach wiele  się w służbie zdrowia zmieniło na korzyść, a w nowej  kadencji  wprowadzimy  innowacyjne  rozwiązania,  które  pozwolą  polskiej  służbie  zdrowia  wykonać  prawdziwy skok cywilizacyjny.
Będziemy dalej podnosić jakość opieki zdrowotnej, jak i modernizować  infrastrukturę  ratowniczą  i  diagnostyczną, dbając  przy  tym  o  efektywne  wykorzystywanie  środków  publicznych.
Kluczem do dalszego poprawiania jakości usług medycznych i podniesienia standardu  opieki  zdrowotnej  do  poziomu  porównywalnego  z krajami najbardziej rozwiniętymi jest danie Polakom wyboru, komu i na jakich warunkach powierzą swoją składkę zdrowotną
Czego dokonaliśmy
W  latach  2007–2011  zwiększyliśmy nakłady NFZ na leczenie z 41,5 do 58 mld złotych.
Zwiększyliśmy nakłady na lecznictwo szpitalne z 18,5 mld złotych w 2007 roku do 27 mld złotych w 2011 roku.
Planujemy dalszy wzrost  nakładów na lecznictwo szpitalne w roku 2012  (do poziomu około 29 mld złotych) i w latach następnych.
Niestety, kostyczna struktura organizacyjna, brak jasno określonych i możliwych do  wyegzekwowania kompetencji zarządczych i kontrolnych,  w  jakich  funkcjonowały  samodzielne  publiczne zakłady opieki zdrowotnej, nie dawały  gwarancji poprawy jakości i wzrostu zadowolenia pacjentów.
Dlatego na początku 2009 roku  przygotowaliśmy  plan  oddłużenia  szpitali  pod  warunkiem  przekształcenia  ich  w  spółki  handlowe
W latach 2009–2011 z tej formy wsparcia  skorzystało 38 szpitali.
Na wsparcie tego procesu do 30 sierpnia 2011 roku przeznaczyliśmy już  kwotę około 300 mln złotych.
W 2009 roku zmieniliśmy wprowadzony przez PiS,  niekorzystny  dla  mniej  zasobnych  województw  system podziału środków z Narodowego Funduszu Zdrowia
W efekcie rozpiętość  wydatków na leczenie w przeliczeniu na jednego  ubezpieczonego  pomiędzy  województwami  spadła z prawie 500 do 200 złotych.
Skróciliśmy kolejki;   np  średni  czas  oczekiwania do oddziałów pulmonologii w czerwcu 2007  roku wynosił 209 dni, a w czerwcu 2011 roku – 19  dni
Średni czas oczekiwania do poradni chorób  metabolicznych  w  czerwcu  2007  roku  wynosił  74 dni, a w czerwcu 2011 roku – 25 dni.
Średni  czas  oczekiwania  do  poradni  gastrologicznych  w czerwcu 2007 roku wynosił 180 dni, a w czerwcu 2011 roku – 54 dni.
Średni czas oczekiwania  do poradni hematologicznych w czerwcu 2007  roku wynosił 99 dni, a w czerwcu 2011 roku – 64  dni.
Ustawa  o  działalności  leczniczej  (obowiązująca  od lipca 2011 roku) trwale zmieni obraz syste-mu ochrony zdrowia w Polsce.
Odchodzimy od  sztywnego  definiowania  działalności  leczniczej  przez formalnoprawną strukturę organizacyjną  na rzecz podejścia funkcjonalnego.
Na wsparcie przekształceń szpitali w ustawie przewidzieli-śmy na lata 2011–2013 1,7 mld złotych.
Większość  państw  rozwiniętych  posługuje  się  nowoczesnym systemem rozliczania świadczeń  medycznych – tzw Jednorodnymi Grupami Pa-cjentów (JGP)
W Polsce wprowadziliśmy system  JGP  już  po  pół  roku  rządzenia  –  od  lipca  2008  roku.
Radykalnie wzmocniliśmy pogotowie ratun-kowe.
Podnieśliśmy  finansowanie  zespołów  wyjazdowych z 1,01 mld złotych w 2006 roku do  1,73 mld złotych w 2008 roku.
W ciągu ostatnich  trzech lat do pogotowia ratunkowego trafiło 346  nowoczesnych  ambulansów,  sfinansowanych  ze środków Unii Europejskiej.
Polskie Lotnicze Pogotowie Ratunkowe wymieniło kilkudziesię-cioletnie wysłużone  śmigłowce Mi-2 na 23 ul-tranowoczesne śmigłowce ratownicze EC-135.
Dzięki nowym śmigłowcom i karetkom pogoto-wia skrócił się czas oczekiwania na ratowników  medycznych
Lotnicze  Pogotowie  Ratunkowe  dysponuje dziś najnowocześniejszym sprzętem  w Europie.
Przez cztery lata konsekwentnie zmierzaliśmy do obniżenia dopłat pacjentów do leków re-fundowanych.
W  sumie  udało  się  obniżyć  po-ziom  dopłat  z  35,41%  w  2007  roku  do  32,26%  w 2010 roku.
Co roku rozszerzaliśmy listę leków  refundowanych o nowe pozycje.
Dodaliśmy do  wykazu  chorób  przewlekłych  ponad  dwadzie-ścia  chorób  (np  reumatoidalne  zapalenie  sta-wów,  astmę,  przewlekłą  obturacyjną  chorobę  płuc, chorobę afektywną dwubiegunową, endo-metriozę, ADHD, przerost gruczołu krokowego,  wrzodziejące zapalenie jelita grubego), co spo-wodowało  istotne  obniżenie  kosztów  związa-nych z nimi leków
Specjalny nacisk położyliśmy na leczenie on-kologiczne.
Oprócz onkologicznych programów  terapeutycznych,  które  umożliwiają  leczenie  najnowocześniejszymi  preparatami,  zmienili-śmy  zasady  stosowania  chemioterapii,  tak  by  to lekarz mógł decydować o doborze substancji  z dostępnego katalogu, a każdy przypadek mógł  być traktowany indywidualnie
Wydatki na che-mioterapię wzrosły sześciokrotnie, z około 200  mln złotych w 2006 roku do ponad 1,2 mld zło-tych w 2010 roku.
Dostrzegliśmy  problem  związany  z  dostępem  pacjentów do najnowocześniejszych, a tym sa-mym najdroższych technologii lekowych.
Opra-cowaliśmy specjalne programy terapeutyczne dla chorób rzadkich.
Wszystkie  programy  zo-stały ocenione przez Agencję Oceny Technolo-gii Medycznych pod względem ich skuteczności  i  wprowadzone  do  realizacji.
W  2010  roku  na  realizację  tych  programów  przeznaczyliśmy  1,4  mld  złotych.
Wprowadziliśmy  systemowe  rozwiązania leczenia cukrzycy u dzieci z zasto-sowaniem pompy insulinowej.
W 2009 roku roz-poczęliśmy  finansowanie  pomp  insulinowych  dla  młodzieży  do  18  roku  życia.
Wdrożyliśmy  profilaktykę krwawień u dzieci z hemofilią A i B.
Wprowadziliśmy przejrzystość procesów decy-zyjnych w polityce lekowej poprzez ustawowe  rozdzielenie kompetencji procesu rejestracji le-ków (decyzja prezesa Urzędu Rejestracji Leków)  od decyzji refundacyjnych (minister zdrowia na
podstawie rekomendacji przekazywanych przez  Agencję Oceny Technologii Medycznych)
W  2009  roku  wprowadziliśmy  ustawę  o  prawach  pacjenta  i  Rzeczniku Praw Pacjenta.
Po  raz pierwszy w jednym akcie prawnym zostały  ujęte prawa pacjenta a na ich straży postawiono  niezależnego od resortu zdrowia, Narodowego  Funduszu Zdrowia i świadczeniodawców Rzecznika Praw Pacjenta
Zapewniliśmy, że decyzja o tym, które świad-czenie zdrowotne jest świadczeniem gwa-rantowanym, nie będzie decyzją uznaniową,  lecz  zostanie  poprzedzona  pełną  analizą  sku-teczności klinicznej dokonywaną przez Agencję  Oceny  Technologii  Medycznych.
Dzięki  uchwa-leniu „ustawy koszykowej” pacjenci mają możli-wość uzyskania informacji o zawartości koszyka  świadczeń gwarantowanych.
Zreformowaliśmy system kształcenia na kie-runkach medycznych, aby studia medyczne da-wały  absolwentom  więcej  wiedzy  praktycznej
Likwidacja stażu podyplomowego i lekarskiego  egzaminu  państwowego  pozwoli  szybciej  roz-począć wykonywanie zawodu.
Zlikwidowaliśmy  paradoks,  że  młody  lekarz  rozpoczynał  swoją  karierę od trzymiesięcznego bezrobocia.
Więcej  lekarzy oznacza dalsze skrócenie kolejek.
Zwiększyliśmy liczbę miejsc pozwalających na rozpoczęcie specjalizacji medycznej.
Wprowa-dziliśmy  modułowy  system  specjalizacji,  który  skraca cykl kształcenia bez uszczerbku dla jego  jakości.
Rozwijamy specjalizacje obecnie deficytowe, oferując  wyższe  wynagrodzenie  dla  specjali-zujących  się  lekarzy.
Na  kształcenie  specjaliza-cyjne  przeznaczamy  z  budżetu  państwa  około  700  mln  złotych rocznie.
W krótkim  czasie  do-prowadziliśmy  do  wyrównania  liczby  absol-wentów kierunków medycznych z liczbą miejsc  specjalizacyjnych
Blisko 30 tys pielęgniarek podniosło kwalifi-kacje na studiach pomostowych
Ta  ścieżka  kształcenia  będzie  utrzymana.
Fundusze  euro-pejskie  przyczynią  się  też  do  zwiększenia  licz-by  studentów  na  kierunkach  pielęgniarstwo  i położnictwo.
Oznacza  to w  przyszłości więcej  pielęgniarek i położnych do opieki nad chorymi  oraz  lepszą  opiekę  pielęgniarską  nad  dziećmi  w szkołach.
Nie ulegliśmy światowej panice i presji firm far-maceutycznych  i  nie  zakupiliśmy  kosztownych  szczepionek,  o  wątpliwej  skuteczności,  na  tzw  świńską grypę
Wypowiedzieliśmy wojnę producentom i sprze-dawcom dopalaczy, które zagrażały zdrowiu na-szych dzieci.
Co zrobimy
Od 2013 roku damy Polakom prawo wyboru, komu przekażą swoją składkę, wprowadzając  możliwość  powstania  konkurencyjnych  wobec  NFZ  funduszy  zdrowotnych  kontraktujących  usługi  medyczne  dla  swoich  pacjentów.
Taki  innowacyjny krok  jest  możliwy  dzięki  temu,  że  wprowadzamy już konkurencyjne zasady funk-cjonowania zakładów opieki zdrowotnej i szpi-tali
Konkurowanie  o  składkę  Polaków stworzy  motywację  dla  NFZ  i  innych  publicznych  i  pry-watnych funduszy do szukania świadczeniodaw-ców  najwyższej  jakości  usług,  gwarantujących  krótkie terminy  i autentyczną troskę o pacjen-ta
Systemy  opieki  zdrowotnej  oparte  na  kon-kurencji  płatników  są  uważane  za  najbardziej  innowacyjne i  efektywne
System, jaki planuje-my wprowadzić, będzie oparty o powszechność  dostępu  do  służby  zdrowia  i  będzie  zawierał  mechanizmy  zapobiegające  jakiejkolwiek  dys-kryminacji pacjentów ze względu na wiek, płeć  czy stan portfela.
W 2012 roku środki przeznaczone na leczenie wzrosną o kolejne 3,5 mld złotych, do poziomu  61,5 mld złotych.
Już  za  kilka  miesięcy  (styczeń  2012)  pacjent będzie miał prawo dochodzenia roszczeń za niepożądane skutki działań medycznych z po-minięciem żmudnej i długotrwałej drogi sądo-wej.
Czas  dochodzenia  roszczeń  powinien  się  skrócić z ponad 4 lat do 10 miesięcy.
W 2014 roku zakończymy prace nad pełną in-formatyzacją ochrony zdrowia.
Wprowadzimy  rachunkowość w szpitalach.
Dzięki obecnie reali-zowanym projektom informatycznym i uchwa-lonej  przez  nas  ustawie  o  systemie  informacji  w  ochronie  zdrowia  pacjent  będzie  mógł  już  wkrótce korzystać z recepty elektronicznej, za-rejestrować się w każdej poradni za pośrednic-twem Internetu  czy uzyskać  dostęp do swoich  danych  medycznych  za  pośrednictwem  inter-netowego  konta  pacjenta  na  podstawie  elek-tronicznej karty pacjenta
System informacyjny  zapewni  także  skuteczniejsze  metody  leczenia  (e-poradniki dla lekarzy, oparcie się na dotych-czasowej  historii  choroby),  zmniejszy  obciąże-nia  administracyjne  i  doprowadzi  do  redukcji  nadużyć
Będziemy w dalszym ciągu obniżać dopłaty pa-cjentów do leków.
Już w 2012 roku pacjenci będą  płacić mniej niż 30% ceny leku refundowanego.
Uchwalimy kompleksową ustawę regulującą badania kliniczne.
Listy  prowadzonych  badań  będą  jawne,  a  kwalifikacja  pacjentów,  którzy  chcą  w  nich  uczestniczyć,  będzie  odbywać  się  na  jasnych  zasadach
Zapewnimy  pełną  przej-rzystość  i  bezpieczeństwo  badań  klinicznych  w Polsce.
Wydłużymy refundację zestawów infuzyjnych do 26 roku życia, co umożliwi młodzieży po 18  roku życia korzystanie z pompy insulinowej.
Tym  samym studiująca młodzież nie będzie musiała  martwić się o wysokie koszty leczenia cukrzycy  z wykorzystaniem pomp insulinowych.
Doprowadzimy  do  uznania przez kraje Unii Europejskiej kwalifikacji polskich pielęgnia-rek bez konieczności odbywania dodatkowych  studiów.
Sport
Sport  ma  ogromne  znaczenie  społeczne,  eduka-cyjne  i  gospodarcze.
Nie  tylko  uczy  pozytywnych  wartości czy uczestnictwa obywatelskiego, ale jest
ważnym narzędziem polityki społecznej i ma istotny  wpływ na poprawę jakości życia, a poprzez promo-cję aktywności fizycznej odgrywa istotną rolę pro- zdrowotną  i  przyczynia  się  do  integracji  społecznej
Rozwój infrastruktury sportowej stanowi element  przestrzeni  publicznej,  w  której  koncentruje  się  aktywność  lokalnej  społeczności  i  rozwija  lokalny  biznes.
Dlatego  priorytetem  naszych  działań  jest  wspieranie rozwoju sportu poprzez tworzenie ko-rzystnych dla obywateli warunków infrastruktural-nych i finansowych do jego uprawiania.
Czego dokonaliśmy
Lata 2007–2011 to czas istotnych zmian w pol-skim sporcie.
Realizujemy dwa wielkie projekty  infrastrukturalno-organizacyjne „Moje Boisko – Orlik 2012” oraz UEFA EURO 2012.
W ramach programu „Moje Boisko – Orlik 2012”  powstało ponad 1800 Orlików, a kolejnych 490  jest  w  budowie
Po  ich  powstaniu  do  końca  2011 roku liczba tych obiektów wyniesie blisko  2300,  co  oznacza,  że  zbliżamy  się  do  zrówna-nia liczby boisk z liczbą gmin w Polsce.
W każ-dym miesiącu z Orlików korzysta ponad 1,8 mln  osób
W 2010 roku program został rozszerzony  o  projekt  Białego Orlika,  dzięki  któremu  po-wstało 38 lodowisk.
Z Funduszu Rozwoju Kultury Fizycznej w latach  2007–2010 dofinansowano budowę około 1800 obiektów sportowych, zarówno o strategicznym  znaczeniu  dla  polskiego  sportu,  jak  infrastruk-tura  Centralnego  Ośrodka  Sportu,  ale  również  setek boisk, basenów, hal sportowych oraz sal  gimnastycznych dla lokalnych społeczności.
Obok  budowy  stadionów,  na  których  będą  rozgrywane  mecze  Turnieju  UEFA EURO 2012 (Warszawa, Gdańsk, Wrocław, Poznań), państwo wspiera również budowę stadionów w Krako-wie i Chorzowie.
Zakończyły  się  budowy  i  procesy  odbioru  sta-dionów  w  Poznaniu  i  Gdańsku.
W  finalnej  fa-zie budów znajdują się stadiony we Wrocławiu  i  Warszawie.
Wszystkie stadiony, na których będą rozgrywane mecze Turnieju, zostaną od-dane do użytku w 2011 roku.
Wszystkie centra pobytowe, w których zamiesz-kają  drużyny  biorące  udział  w  Turnieju,  są już gotowe na przyjęcie uczestników UEFA EURO 2012.
83 inwestycje kluczowe i ważne dla UEFA EURO 2012 znajdują się dziś w 80% w fazie budów lub zostały zakończone,  a  ich  łączna  wartość  wynosi 96 mld złotych.
Ważnym  priorytetem  rządu,  także  w  kontek-ście organizacji Turnieju UEFA EURO 2012, jest  zapewnienie bezpieczeństwa na naszych sta-dionach.
Wprowadzone w 2009 roku i znowelizo-wane w bieżącym roku nowoczesne rozwiązania  prawne  w  ustawie  o  bezpieczeństwie  imprez  masowych  umożliwiają  skuteczne  zwalczanie  chuligaństwa i przemocy na stadionach.
Od 2008 roku rozpoczęto wdrażanie innowacyjnego systemu finansowania przygotowań najlepszych polskich sportowców do dużych imprez międzynarodowych, opartego na zasadach zarządzania projektowego.
Podstawowym  założeniem  nowego  systemu  jest  efektywne wydatkowanie środków publicznych  poprzez  bezpośrednie  finansowanie  przygotowań  zawodników  mających  największe  szanse  na osiągnięcie sukcesów sportowych
W tym celu  uruchomiono nowatorski projekt „Klub Polska”,  skupiający najlepszych polskich zawodników.
Sport  wyczynowy  sportowców  niepełnosprawnych, a zwłaszcza ich przygotowania do igrzysk  paraolimpijskich, objęto tymi samymi zasadami,  co przygotowania olimpijczyków
Od czterech lat systematycznie wzrastają na-kłady państwa na rozwój sportu dzieci i młodzieży.
Dzięki tym działaniom w latach 2008–2011  znacząco  zwiększyła  się  liczba  (z  około  23  tys  do 29 tys) młodych, uzdolnionych sportowo zawodników, których szkolenie dofinansowywane  jest ze środków publicznych
Wprowadzono znaczącą deregulację w polskim  sporcie,  poprzez  ograniczenie  ingerencji  państwa  w  sprawy,  które  mogą  być  regulowane  przepisami  stanowionymi  przez  organizacje  sportowe (nowa ustawa o sporcie)
Wprowadzono w ustawie o sporcie przepisy penalizujące doping oraz zaostrzono kary za korupcję sportową.
Ponadto zapewniono środ-ki  finansowe  na  utrzymanie  akredytacji  Świa-towej  Organizacji  Antydopingowej  (WADA)  dla  polskiego laboratorium antydopingowego, jed-nego z nielicznych o takim statusie w naszej czę-ści Europy.
Pomiędzy 2007 a 2010 rokiem wydatki jedno-stek samorządu terytorialnego na sport wzro-sły prawie trzykrotnie (z około 2,3 mld złotych  do około 6,5 mld złotych).
Także środki z budże-tu państwa przeznaczane na sport wzrosły zna-cząco w tym okresie (z około 0,7 mld złotych do  około 2,3 mld złotych).
Co zrobimy
Wdrożymy  program „ORLIK+”, będący „następ-cą” programu „Moje Boisko – Orlik 2012”.
Celem  programu będzie budowa obiektów sportowych  obejmujących  zarówno  boiska  do  gier  zespo-łowych,  jak  i  urządzenia do  uprawiania  innych  dyscyplin sportowych, np lodowiska czy bieżnie  lekkoatletyczne
Przeprowadzimy  program „Klub Sportowy”,  którego celem będzie wdrożenie nowych instru-mentów prawnych oraz wsparcia finansowego  ze strony władz publicznych, służących tworze-niu nowych klubów sportowych.
Ze względu na  wciąż niską liczbę klubów sportowych w stosun-ku do ogólnej liczby ludności Polski, tworzenie  nowych klubów jest warunkiem koniecznym dla  rozwoju sportu w naszym kraju.
Opracujemy i zrealizujemy  program „Wolonta-riat Sportowy”,  którego celem  będzie prowadze-nie działań, w tym m in kampanii społecznych  oraz  dofinansowanie  przedsięwzięć  organiza-cji  pozarządowych,  służących  aktywizacji  oraz  wsparciu osób z różnych grup wiekowych i spo-łecznych, wykonujących woluntarystyczną pracę  w zakresie działalności podmiotów sportowych  oraz organizacji imprez
Wykorzystamy Turniej Finałowy UEFA EURO 2012 do wzmocnienia wizerunku Polski za gra-nicą jako nowoczesnego i kreatywnego kraju, ze  stosunkowo  młodym  i  dobrze  wykształconym  społeczeństwem.
3.
Wolny obywatel i efektywne państwo
a)   Sprawne państwo
• wymiar sprawiedliwości • sprawna administracja • podatki i inne obciążenia
b)   Rozwój regionalny
c)   Infrastruktura
Jednym  z  filarów inteligentnego  rozwoju, opartego  na  kreatywności  i  współpracy,  musi  być  przyjazne  państwo  i  sprawna  administracja.
Efektywnie  działający  wymiar  sprawiedliwości,  służebne  urzędy,  ograniczenie  biurokracji  i  deregulacja  są  warunkami  dokonania  przez  Polskę prawdziwego skoku cywilizacyjnego
Zreformujemy  administrację  tak,  aby  jak  najlepiej  wywiązywała  się  ze  swego  głównego  zadania  – ułatwiania obywatelom i przedsiębiorcom działania, by zaoszczędzić ich czas, dziś zbyt często  tracony  na  biurokratyczną  mitręgę.
Wprowadzimy  do  administracji  mierniki  jej  skuteczności  i  przyjazności  wobec  obywatela.
Likwidacja  zbędnych procedur i skrócenie terminów administracyjnych będą zadaniami priorytetowymi.
Sprawne państwo
WYMIAR SPRAWIEDLIWOŚCI
Sprawne państwo w dużej mierze zależy od sprawnego  wymiaru  sprawiedliwości.
Wieloletnie  zapóźnienia w tym obszarze stanowiły dla nas jedno  z najważniejszych wyzwań mijającej kadencji.
Mamy na koncie spore dokonania – niezależność  prokuratury,  e-sąd,  księgi  wieczyste  dostępne  w Internecie – ale wymiar sprawiedliwości wymaga jeszcze wielu zmian, które mają na celu pełne  przystosowanie go do standardów nowoczesnego  państwa.
Czego dokonaliśmy
Rozdzieliśmy urząd Ministra Sprawiedliwo-ści i Prokuratora Generalnego.
Tym  samym  Polska  po  latach  dołączyła  do  grona  państw  europejskich, w których  to nie polityk,  ale nie-zależny specjalista sprawuje najwyższą funkcję  prokuratorską.
Wprowadziliśmy w życie projekt elektroniza-cji postępowań,  wraz  z  konsekwentnym  wy-posażeniem sądów w nowoczesną technologię  informatyczną
Około 1 600 000 spraw wpłynę-ło  już  do  działającego  od  początku  2010  roku  e-sądu (sądu elektronicznego), z czego załatwio-nych zostało około 1 300 000
Umożliwiliśmy publiczny i powszechny do-stęp do ksiąg wieczystych przez Internet.
Od-notowano  już około  23  mln wglądów do  ksiąg  wieczystych.
Uruchomiliśmy projekt nagrywania audio/ wideo na salach rozpraw sądowych, czyli tzw  e-protokół
Nagrania  zastąpią  obecny  sposób  dokumentowania rozprawy w postaci pisemne-go protokołu.
Na jesieni 2011 roku w 290 salach  w  sądach  okręgowych  oraz  56  salach  sądów  apelacyjnych ruszy nagrywanie rozpraw.
Wprowadziliśmy system dozoru elektronicz-nego,  który  umożliwia  wykonywanie  kary  po-zbawienia wolności poza zakładem karnym
Do  tej pory karą w  tym  systemie zostało  objętych  już 2 700 osób.
Ułatwiliśmy dostęp do zawodów prawniczych.
Zmieniliśmy zasady egzaminów na aplikacje tak,  by stały się bardziej przejrzyste dla kandydatów.
Skróciliśmy aplikację do trzech lat, znacznie po-szerzyliśmy  katalog  osób,  które  bez  aplikacji  mogą  przystąpić  do  egzaminów  zawodowych,
i wprowadziliśmy wspólny test na aplikację ad-wokacką i radcowską.
Dzięki temu obecnie licz-ba osób odbywających aplikacje jest najwyższa  w historii
Obniżyliśmy opłatę za aplikację adwokacką  o około 1 400 złotych, a opłatę za aplikację rad-cowską – o około 700 złotych.
Zdecydowanie wzrosła liczba adwokatów wy-konujących zawód – w roku 2008 wynosiła oko-ło 7 tys, obecnie wynosi 9 277, a po wpisaniu  na  listę  osób,  które  pozytywnie  zdały  czerw-cowy  test,  liczba  adwokatów  powinna  wynieść  około 10 200
Taki wzrost dostępności powinien  znacząco obniżyć koszty usług prawniczych dla  obywateli i firm.
Przeprowadziliśmy pilotażowy program „Prak-tycznej nauki prawa” dla młodzieży liceal-nej.
Programem  zostało  objętych  kilka  tysięcy  uczniów z ponad stu klas.
Wdrożyliśmy program pomocowy pod nazwą „Sieć Pomocy Ofiarom Przestępstw”,  w ra-mach którego  utworzonych  zostało szesnaście  wojewódzkich ośrodków pomocy dla osób po-krzywdzonych przestępstwem
Co zrobimy
Skrócimy czas postępowań sądowych średnio o jedną trzecią za pomocą lepszego zarządza-nia sądami oraz informatyzacji
Zmienimy struk-turę  organizacyjną  sądów,  a  zasoby  kadrowe  i  finansowe  zostaną  efektywnie  wykorzystane.
Sądami  pokierują  dyrektorzy  wybrani  spośród  specjalistów z zakresu zarządzania instytucjami  publicznymi,  finansów  publicznych,  prowadze-nia inwestycji i gospodarowania mieniem Skar-bu Państwa.
Prezesi sądów skoncentrują się na  swoich  zasadniczych  obowiązkach:  kierowaniu  działalnością  orzeczniczą  i  pracą  z  sędziami.
Wdrożony  zostanie  system  oceny  pracy  sę-dziów, połączony z indywidualnym planem roz-woju, co wpłynie w znaczący sposób na wzrost  jakości ich pracy.
Ustanowimy na potrzeby postępowania sądo-wego publiczne bazy danych zawodowych peł-nomocników.
Zapewni to możliwość weryfikacji  pełnomocników  zawodowych  w  automatyczny  sposób.
Zastąpimy tradycyjny bankowy tytuł egzeku-cyjny tytułem elektronicznym.
W  ślad  za  tym  zinformatyzujemy  postępowanie  o  nadanie  klauzuli  wykonalności  bankowemu  tytułowi  egzekucyjnemu.
To  pozwoli  na  przyspieszenie  postępowania, uproszczenie procedur, a także  ograniczenie kosztów
Umożliwimy wierzycielowi wszczęcie egzekucji drogą elektroniczną w innych przypadkach niż  te, w których wydano nakaz zapłaty w elektro-nicznym  postępowaniu  upominawczym.
Moż-liwe  będzie  składanie  drogą  elektroniczną  nie  tylko wniosków o wszczęcie egzekucji, ale także  innych pism i wniosków.
Zakończymy wdrażanie Systemu Dozoru Elek-tronicznego tak, by objął 7 500 skazanych (w wy-miarze dziennym i miesięcznym).
Uprościmy prawo upadłościowe  tak, aby postę-powania skróciły się do poziomu średniej OECD,  a  likwidowane  przedsiębiorstwa  były  w  stanie  szybko się odrodzić, zachowując wartość mająt-ku produkcyjnego i utrzymując miejsca pracy.
Poszerzymy grupę osób, które mogą przystą-pić do egzaminu zawodowego bez odbywania aplikacji  (zwłaszcza  poprzez  skrócenie  wyma-ganych okresów).
Rozszerzymy program „Praktycznej nauki pra-wa” m in tworząc Szkolne Koła Prawne, których  celem  będzie  przede  wszystkim  poszerzanie   świadomości  prawnej  dzieci  i  młodzieży,  zapoznanie  ich  z  zasadami  porządku  praw-nego  oraz  przekazanie  im  praktycznej  wiedzy  prawniczej
Wprowadzimy przepisy, zgodnie z którymi nie-którzy  przebywający w zakładach karnych  (osadzeni  za  nieuiszczenie  kary  finansowej)  będą nieodpłatnie odpracowywali swoją karę pracą, będą to np prace związane z zabezpie-czeniem przed powodzią czy sprzątanie lasów
Radykalnie  ograniczymy  dostęp  służb  specjal-nych  i  policyjnych  do  billingów  obywateli  oraz  zwiększymy  kontrolę  nad  wykorzystywaniem  podsłuchów.
SPRAWNA ADMINISTRACJA
Platforma Obywatelska jest sojusznikiem polskich  przedsiębiorców  i  promotorem  swobód  obywatelskich.
Od lat staramy się wspierać małe i średnie  firmy,  promować  przedsiębiorcze  postawy  Polaków,  zachęcać  absolwentów  szkół  wyższych  do wzięcia inicjatywy we  własne ręce,  dbać o  aktywizację osób bezrobotnych.
W minionej kadencji  rozpoczęliśmy  przełomowe  prace  związane  z  deregulacją – usuwaniem zbędnych przepisów, które  podnoszą koszty działalności gospodarczej i zabierają ludziom cenny czas
Czego dokonaliśmy
Administracja  przechodzi  rewolucję cyfrową:  od  administracji  „papierkowej”  do  e-admini- stracji.
Wprowadziliśmy system elektronicznych  deklaracji  podatkowych  (e-deklaracje)
Tylko  w 2011 roku drogą internetową złożono około  4 mln deklaracji podatkowych, w tym osoby fi-zyczne złożyły prawie milion rocznych deklara-cji podatkowych (e-PIT)
Wprowadziliśmy  tańsze  i  łatwiejsze  w  użyciu  faktury elektroniczne.
Likwidujemy NIP
Osoby, które nie są przedsię-biorcami,  nie  będą  musiały  używać  NIP.
Będą  mogły  po  prostu  posługiwać się  swoim  nume-rem PESEL.
Wprowadziliśmy system „Zero Okienka”  (Sys-tem Centralnej Ewidencji i Informacji o Działal-ności  Gospodarczej)
Za  jego  pomocą  można  szybko i sprawnie założyć własną działalność go-spodarczą oraz uzyskać dostęp do bazy wszyst-kich  zarejestrowanych  podmiotów.
W  ciągu  pierwszego  miesiąca  działalności  skorzystało  z niego ponad 11 tys osób
Od  stycznia  2012  roku  będzie  można  za-łożyć  najprostszą  spółkę z ograniczoną odpowiedzialnością bez udziału notariusza w ciągu 24 godzin przez Internet.
W 220 przypadkach   zastąpiliśmy  zaświadcze-nia  uzyskiwane  w  urzędach  oświadczeniami  samych  zainteresowanych  obywateli.
Jest  to  prawdziwa  rewolucja  w  relacjach  państwa  z obywatelami
W Ordynacji podatkowej wprowadziliśmy za-sadę domniemania niewinności podatnika do  momentu  zapadnięcia  prawomocnej  decyzji
Nigdy więcej nie powtórzy się skandaliczny „ka-zus Kluski”.
Uprościliśmy księgowość dla małych firm.
Obniżyliśmy koszty wpisów do rejestrów.
Zlikwidowaliśmy  opłatę  za  wpis  do  ewidencji  działalności gospodarczej.
Większa  liczba  firm  może  odprowadzać  zalicz-kę na podatek dochodowy kwartalnie, zamiast  uciążliwego trybu miesięcznego.
Według najbardziej  prestiżowych instytutów mię-dzynarodowych za rządów Platformy Obywatelskiej  pozycja  Polski  stanowczo  poprawia  się  w  rankin-gach  wolności  gospodarczej  i  konkurencyjności
I tak się dzieje przy równoczesnej poprawie Indek-su  Percepcji  Korupcji Transparency International.
Wyniki rządów PiS były znacznie gorsze, a za SLD  w dwóch indeksach odnotowaliśmy regres.
Polska  w  czasie  rządów  Platformy  Obywatelskiej  stała się szóstym najatrakcyjniejszym dla inwesto-rów zagranicznych krajem świata
Zaledwie w cią-gu jednego roku awansowaliśmy aż o sześć pozycji  w międzynarodowym rankingu ONZ-owskiej agen-dy UNCTAD.
Co zrobimy
W  znoszeniu  barier  dla  przedsiębiorczości  i  ak-tywności obywatelskiej leżą olbrzymie szanse roz-wojowe  i  dlatego  deregulacja  oraz  ograniczanie  biurokracji  staną  się  priorytetem  naszej  polityki  gospodarczej
Nasze  działania  pójdą  w  czterech  kierunkach:
Dobre prawo –  projekty ustaw  będą  procedo-wane  wyłącznie  po  przejściu  rygorystycznego  badania ich przydatności dla obywateli i przed-siębiorców, co ukróci gonitwę legislacyjną w ad-ministracji rządowej.
Dyrektywy  unijne  będą  mogły  być  przeno-szone do polskiego prawa wyłącznie w wersji  minimum, zgodnie z zasadą „UE i ani prze-cinka więcej”.
Projekty ustaw będą musiały – obowiązkowo  – uwzględniać przegląd najlepszych praktyk  krajów najbardziej zaawansowanych.
Każda ustawa będzie zawierała zapis o obowiąz-ku przeglądu jej efektów  przez  parlament  po maksymalnie trzech latach obowiązywa-nia, tak aby można było porównać założenia  ze skutkami
Powołamy  biuro  interwencyjne  (pogotowie antybiurokratyczne)  pod  kierownictwem  pełnomocnika  Prezesa  Rady  Ministrów,  które  będzie  zbierało  skargi  obywateli  na  absurdy  biurokratyczne  i  na  bieżąco  interweniowało  w  urzędach  i  instytucjach,  wymuszając  uproszczenie  i  przyspieszenie  załatwiania spraw.
Deregulacja – w sposób kompleksowy będziemy upraszczać i likwidować krępujące i zbędne  przepisy tak, aby poszerzać wolność gospodarczą i obywatelską.
Skoncentrujemy się na tych  obszarach, które mają największy wpływ na gospodarkę i życie ludzi, np:
Skrócimy termin uzyskania pozwolenia na budowę do 100 dni (z około 300) i zmniejszy-my liczbę procedur z 30 do 15.
Uwolnimy połowę regulowanych zawodów i stworzymy jednolite zasady działania samorządów zawodowych,  włącznie  ze  swobodą  stowarzyszania  się  i  tworzenia  stowarzyszeń.
Zmniejszymy liczbę procedur wymaganych przy rejestracji firmy  poprzez  integrację  systemów  informatycznych  administracji  publicznej.
Przystąpimy do gruntownego przeglądu instytucji kontrolnych w państwie,  aby  zredukować  ich  liczbę  wyłącznie  do  tych  niezbędnych.
Zlikwidujemy odrębną procedurę gospo-darczą w postępowaniu sądowym.
Spory  między  przedsiębiorcami  będą rozpatrywa-ne w takim samym trybie, jak spory między  innymi obywatelami, co znacznie przyspieszy  ich  rozstrzyganie.
Pomimo  likwidacji  postę-powania w sprawach gospodarczych zamie-rzamy zachować tzw sądy gospodarcze jako  wyspecjalizowane w obszarze rozstrzygania  spraw wydziały sądów powszechnych
E-administracja – połączymy  urzędy  w  informatyczną  sieć,  aby  zaoszczędzić  obywatelom  i  przedsiębiorcom  wizyt  w  urzędach  i  uprościć  ich  kontakty  z  administracją.
Na  przykład  umożliwimy odbiór paszportów i innych dokumentów osobistych w dowolnym urzędzie Polski lub za poręczeniem pocztowym
Wprowadzimy system, który umożliwi podróżowanie samochodem bez dokumentów.
Policjant  zatrzymując  do  kontroli  kierowcę, będzie w radiowozie dysponował  mobilnym  urządzeniem,  które  łącząc  się  z  centralnymi  serwerami  będzie  w  stanie  przekazać,  na  podstawie  wybranej  informacji  (np  PESEL),  dane  o  kierowcy  lub  samochodzie
Od 2013 roku wprowadzimy elektroniczny dowód osobisty  (pl. ID)
Dzięki  bezpłatnemu  podpisowi  elektronicznemu  zapisanemu w dowodzie kontakt z urzędami będzie  o wiele prostszy.
Stworzymy system, dzięki któremu paszport będzie można odebrać w dowolnym miejscu w kraju lub otrzymać go bezpośrednio, pocztą do domu.
Konsultacje społeczne   –  zgodnie  z  naszą  filozofią  wyzwalania  kreatywności  i  współpracy  zaprosimy  wszystkich  do  interaktywnego  opiniowania  projektów  i  pomysłów  rządu  od  najwcześniejszego  etapu
Wykorzystamy  Internet  i portale społecznościowe do aktywnej moderacji dyskusji nad projektami rządowymi i poselskimi.
Wprowadzimy obowiązek analizy propozycji  płynących od obywateli przez rządowe centrum  analityczne.
Oprócz działań deregulacyjnych opracujemy reformę centrum administracyjnego państwa,  by zwiększyć efektywność władzy wykonawczej  przez jej konsolidację i większe ukierunkowanie  na myślenie strategiczne.
Chcemy, aby rządowa  administracja centralna w większym stopniu wykorzystywała wiedzę, aktywność społeczną oraz  posiadane zasoby materialne
Zaproponowane  zmiany powinny także przyczynić się do rozwoju nowych technologii w administracji ułatwiających kontakt na linii urząd-obywatel.
PODATKI I INNE OBCIĄŻENIA
Chcemy,  żeby  podatki  były  możliwie  jak  najniższe (ale zawsze musimy uwzględniać konieczność  utrzymania  równowagi  finansów  publicznych),  a ich płacenie jak najprostsze
Choć wiemy, że nigdy nie będzie to przyjemnością!
Czego dokonaliśmy
Walczymy  z  kryzysem  światowym  utrzymując  niski udział podatków w PKB.
Jest to konieczne dla  zapewnienia  szybkiego  rozwoju  gospodarczego  w średnim okresie.
W  pierwszym  roku  naszego  rządu  znieśliśmy tzw podatek Religi
W 2009 roku, pomimo nastania kryzysu i trud-niejszej sytuacji finansów publicznych, utrzyma-liśmy decyzję o obniżeniu podstawowej stawki  PIT  z  19%  do  18%,  obniżenie  30-procentowej  stawki do 18% i 40-procentowej stawki do 32%
Dzięki temu w kieszeniach Polek i Polaków po-zostało ponad 8 mld złotych więcej.
Skróciliśmy termin zwrotu podatku VAT ze 180  do  60 dni,  zlikwidowaliśmy ponad 30%  sankcji  za nieprawidłowe wypełnienie deklaracji podat-kowej, podatnicy zyskali możliwość skorygowa-nia deklaracji  po  kontroli skarbowej,  zniesiony  został także obowiązek składania kaucji gwaran-cyjnej w wysokości 250 tys złotych dla przedsię-biorców rozpoczynających działalność handlową  w  Unii  Europejskiej
Dzięki  tym  rozwiązaniom  w kieszeniach podatników zostało do 2 mld złotych.
Zlikwidowaliśmy opłatę za wydanie dowodu osobistego (dzięki temu w kieszeniach obywa-teli pozostaje 35 mln złotych rocznie)
Zlikwidowaliśmy abonament radiowo-telewizyj-ny dla emerytów i osób bezrobotnych
Wprowadziliśmy abolicję podatkową dla osób pracujących za granicą.
W  indeksie  „Paying  Taxes”  Banku  Światowego  Polska  w  ubiegłym  roku  poprawiła  swoją  po-zycję aż o 31 miejsc.
Nadal jesteśmy na niskim  miejscu  w  tym  rankingu,  ale  robimy  znaczne  postępy.
Co zrobimy
W 2014 roku obniżymy zasadniczą stawkę VAT  do poprzedniego poziomu.
W ślad za likwidacją NIP  zniesiemy deklarację PIT, zdejmując tym samym z Polaków uciążliwy  obowiązek składania rocznych zeznań podatko-wych
Już niedługo urząd skarbowy poinformuje  każdego z nas, ile i z jakiego tytułu zapłaciliśmy  w ciągu roku podatku, z jakich ulg możemy sko-rzystać, a także ile zamierza nam zwrócić nad-płaconego podatku lub ile powinniśmy na jego  konto  dopłacić.
Możliwy  będzie  także  podgląd  swojego konta online i analiza prognozy w po-łowie roku
W  dalszym  ciągu  będziemy  konsekwent-nie  upraszczać  przepisy  dotyczące  płacenia  podatków.
Stworzymy  oficjalny  portal  internetowy  Mini-sterstwa Finansów prezentujący pełne i aktual-ne informacje dotyczące interpretacji przepisów  podatkowych.
Rozwój regionalny
Polska  zmienia  się  w  oczach.
Niektóre  części  naszego kraju przypominają jeden wielki plac budo-wy (zob. www.polskawbudowie.pl)
Żadne państwo  w historii nie otrzymywało takiego wsparcia finan-sowego  z  Unii  jak  Polska  i  żadne  tak  dobrze  nie  wykorzystało środków unijnych.
Stało się tak dla-tego, że stworzyliśmy efektywny system wdrażania  funduszy.
Za rządów PO niesłychanie przyspieszy-liśmy tempo nadrabiania dystansu dzielącego nas  od średniej bogactwa w Unii Europejskiej (mierzo-nego w PKB)
W 2007 roku PKB Polski wyniósł 54%  unijnej średniej (w 2005 roku 52%), a dziś zbliża się  do blisko 2/3 średniej unijnej.
Obecnie  rozpoczęły  się  negocjacje  nad  kolejnym  unijnym budżetem na lata 2014–2020.
Jeszcze nigdy  budżet  nie  był  negocjowany  w  tak  trudnych  warunkach  –  rosnące  ambicje  wspólnoty,  kryzys  gospodarczy  i  niechęć  płatników  do  ponoszenia  ciężaru  związanego  z  finansowaniem  budżetu.
Jednak naszym zdaniem prawdziwa wspólnota nie  może istnieć bez solidarności, a nasza silna pozycja  w Unii daje nam szansę wynegocjowania kolejnego  zastrzyku  funduszy,  które  są  kluczowe  dla  realizacji  trzeciej  fali  modernizacji  i  ostatecznie  zniwelują  dystans  dzielący  nas  od  najzamożniejszych  krajów  Europy.
Przed  nami  dokończenie  wielkich  przedsięwzięć  infrastrukturalnych,
ale  także  wyzwanie  wykorzystania  funduszy  unijnych  do  wsparcia  innowacyjności i gospodarki opartej na wiedzy tak,  by ziściła się nasza wizja inteligentnego rozwoju
Czego dokonaliśmy
Jesteśmy europejskim liderem w wykorzysty-waniu środków funduszy unijnych.
Według da-nych Komisji Europejskiej (na 17 sierpnia 2011  roku)  wypłaciła  ona  państwom  członkowskim  w formie zaliczek i płatności okresowych środki  w wysokości 96,2 mld euro.
Z powyższej kwoty  do  Polski  trafiło  21  mld  euro,  co  stanowi  22%  wszystkich wypłaconych dotychczas państwom  członkowskim środków.
W latach 2007–2013 na infrastrukturę transpor-tową, środowiskową, energetyczną, edukacyjną,  inwestycje  w  kulturę  i  ochronę  zdrowia  w  ra-mach  Programu  Operacyjnego  Infrastruktura  i  Środowisko  zostało  przewidziane  37,6 mld euro
Kwota przeznaczona na inwestycje w za-soby ludzkie w ramach Programu Operacyjnego  Kapitał Ludzki to 11,4 mld euro.
Na innowacyj-ną gospodarkę, czyli rozwój przedsiębiorczości  i innowacyjności polskich firm, może zostać wy-dane 9,71 mld euro w ramach Programu Opera-cyjnego Innowacyjna Gospodarka
Według szacunków dzięki funduszom UE na lata  2007–2013 m in powstanie 5 964 km dróg po-wiatowych  i  gminnych,  18  205  km  nowej  sieci  kanalizacyjnej,  przebudowanych  zostanie  411  oczyszczalni ścieków, powstanie ponad 95 tys  nowych miejsc pracy, 108 tys osób zostanie ob-jętych różnorodnymi formami kształcenia i pod-noszenia  kwalifikacji,  powstanie  ponad  20  tys  km sieci szerokopasmowego Internetu, powsta-nie 1 850 nowych e-usług, 384 ośrodki badawcze  otrzymają wsparcie finansowe, zostanie zreali-zowanych 376 projektów badawczych i rozwo-jowych w ośrodkach badawczych, utworzonych lub  zmodernizowanych  zostanie  1  076  laboratoriów itd.
Przygotowaliśmy podstawy nowoczesnej wi-zji rozwoju Polski i jej regionów w „Raporcie Polska 2030”.
Rozpoczęliśmy projekt ogranicze-nia  istniejących  dokumentów  strategicznych
Przyjęty przez nas „Plan uporządkowania stra-tegii  rozwoju”  ogranicza  42  strategie  sekto-rowe  do  dziewięciu  zintegrowanych  strategii  rozwojowych.
Przygotowaliśmy „Koncepcję Przestrzennego Zagospodarowania Kraju 2030”.
Dokument ten  zawiera propozycje konkretnych zmian na każ-dym  szczeblu:  krajowym,  regionalnym,  lokal-nym  oraz  funkcjonalnym,  realizując  postulaty  rozwoju kraju.
Co zrobimy
Utrzymamy pozycję Polski jako lidera w unijnej polityce spójności.
Zaplanujemy wykorzystanie  kolejnej  perspektywy  finansowej,  starając  się  wygospodarować  środki  także  na  inteligentny  rozwój, innowacje i projekty wspomagające sek-tor prywatny w budowaniu gospodarki opartej  na wiedzy.
Uporządkujemy i  ograniczymy liczbę progra-mów rozwoju, w tym programów wieloletnich.
Proces ten będzie polegał na przyporządkowa-niu  obecnie  realizowanych  programów  oraz  innych dokumentów strategicznych do dziewię-ciu  obowiązujących,  zintegrowanych  strategii  rozwoju
Dzięki temu zwiększymy efektywność  wydatkowania  środków  poprzez  koncentrację  publicznych środków finansowych na realizacji  ograniczonej liczby priorytetów.
Infrastruktura
Równomierny  rozwój  kraju,  likwidacja  skutków  istniejącej  polaryzacji,  zrównoważenie  tempa  postępu i poprawa jakości życia nas wszystkich, bez  względu  na  miejsce  zamieszkania,  zależą  przede  wszystkim od tempa budowy i modernizacji dróg,  sieci  kolejowej,  rozwoju  dostępu  do  Internetu  i  usług  komunikacyjnych.
Mimo  że  nie  wszystko,  co  zaplanowaliśmy,  udało  się  zrobić,  Polska  jest  obecnie największym placem budowy  w Europie.
Zdajemy sobie sprawę, że może to rodzić dla wielu  z  nas  trudności  w  codziennym  życiu,  ale  wszyscy  wiemy także, że końcowy efekt wart jest wspólnego  wysiłku nas wszystkich.
Powstające centra kultury,  place  zabaw,  odnawiane  dworce  kolejowe  –  to  wszystko  wpływa  na  poprawę  jakości  naszego  życia.
Jednak wieloletnie zapóźnienia w odbudowie  i  tworzeniu  nowej  infrastruktury  powodują,  że  wiele pozostaje jeszcze do zrobienia
Czego dokonaliśmy
Najpierw uprościliśmy prawo.
Przyjęliśmy tzw specustawę drogową, która zlikwidowała dwie  decyzje niezbędne do rozpoczęcia budowy dróg  (o ustaleniu lokalizacji drogi oraz pozwolenie na  budowę), zastępując je jedną (decyzja o zezwo-leniu na realizację inwestycji drogowej), ułatwiła  wywłaszczenia i wprowadziła zachęty do opusz-czenia nieruchomości
Uporządkowaliśmy prawo środowiskowe  (m in  skrócono  czas  wydawania  decyzji  śro-dowiskowej z 300 do 100 dni) i wyznaczyliśmy  obszary  chronione  NATURA  2000  (inwestycje  zaplanowano tak, by z jednej strony służyły lo-kalnej społeczności, a z drugiej  – nie zagrażały  środowisku)
Dzięki temu odblokowaliśmy wiele  inwestycji infrastrukturalnych współfinansowa-nych ze środków UE.
Zmieniliśmy prawo zamówień publicznych  (m in  ograniczono  możliwość  blokowania  roz-strzygniętych  przetargów  poprzez  wykazanie  błędu w treści ogłoszenia)
Przyjęliśmy ustawę ułatwiającą partnerstwo publiczno-prywatne,  która  m in  zlikwidowała  ograniczenia w zawieraniu umów PPP oraz znio-sła  obowiązek  sporządzania  skomplikowanych  i kosztownych analiz
W ciągu czterech lat oddaliśmy do użytku 1343 km dróg krajowych, w tym 220 km autostrad,  430  km  dróg  ekspresowych,  146  km  obwod-nic  miast  i  blisko  550  km  nowoczesnych  dróg  po  różnego  rodzaju  przebudowach.
Było  to  możliwe,  bo  skutecznie  zmieniliśmy  prawo,  by  stworzyć nowy system finansowania inwestycji
To  odblokowało  i  przyspieszyło  budowę  dróg  w Polsce.
Od listopada 2007 roku zostało wyremonto-wanych i oddanych do użytku ponad 1450 km linii kolejowych.
Rozpoczęliśmy  działania  re-strukturyzacyjne PKP SA, które przyniosą więk-szą efektywność spółki i poprawią jej kondycję  finansową, umożliwiając zwiększenie nakładów  na inwestycje.
Trwają remonty prawie 2 tys km  dróg kolejowych
W  zeszłym  roku  uruchomiony  został  program  remontów i modernizacji dworców kolejowych.
Realizujemy program modernizacji 70 dwor-ców, który potrwa do 2015 roku.
Rozpoczęliśmy modernizację polskich portów lotniczych.
Zwiększający  się  ruch  lotniczy,  poprawa  dostępności  do  transportu  lotniczego  (obniżenie  cen  biletów)  powodują,  że  lotniska  w Polsce muszą zostać przygotowane do większego natężenia ruchu.
Już teraz prowadzone są  inwestycje w ośmiu portach lotniczych znajdujących się w Transeuropejskiej Sieci Transportowej (TEN-T) – w Warszawie, Poznaniu, Gdańsku,   Wrocławiu,  Katowicach,  Krakowie,  Rzeszowie  i Szczecinie.
Budowane są także nowe porty lotnicze – w  Świdniku  pod  Lublinem  oraz  Modlinie  koło  Warszawy,  a  ich  udziałowcami  będą  samorządy.
Co zrobimy
Dokończymy realizację rządowego Programu Budowy Dróg Krajowych na lata 2011–2015,  w  tym  budowę  autostrad  A1,  A2,  A4  oraz  A8.
Wzmocnimy  sieć  połączeń  dróg  ekspresowych  i obwodnic miast.
Dokończymy modernizację kolei konwencjo-nalnej.
Dostosujemy sieci kolejowe do prędkości  120 i 160 km/h, tworząc komercyjnie dochodo-wą  alternatywę  dla  osobowego  i  towarowego  transportu samochodowego.
W ramach progra-mu  remontów  zmodernizujemy  200  dworców  kolejowych
Dokończymy restrukturyzację grupy PKP SA.
Spółki  PKP  Cargo,  Telekomunikacja  Kolejowa,  PKP  Energetyka,  PKP  Intercity,  PKL  zostaną  sprywatyzowane
Chcemy, by Urząd Transportu Kolejowego peł-nił rolę rzecznika praw pasażerów.
Wzmoc-nimy  jego  rolę,  szczególny  nacisk  kładąc  na  dostępność  kolei  dla  wszystkich  grup  podróż-nych, w tym osób niepełnosprawnych, starszych,  kobiet w ciąży, osób podróżujących z dziećmi.
Zmodernizujemy terminale pasażerskie na lotniskach  w  celu  zwiększania  ich  przepustowości.
Lotniska zostaną lepiej skomunikowane  z drogami i liniami kolejowymi
W  ramach  programów  budownictwa  mieszkaniowego  chcemy  objąć  preferencyjnym  kredytem  większą  liczbę  Polek i  Polaków
Do końca 2012 roku będziemy kontynuować zmodyfikowany program „Rodzina na swoim”.
Zaproponujemy nową formułę realizacji inwestycji mieszkaniowych, w ramach której osoby wynajmujące mieszkanie stopniowo spłacałyby koszt jego budowy, aż do nabycia pełnych praw własności.
Program ten ma objąć osoby  niemające  zdolności  kredytowej  pozwalającej  na  zakup  mieszkania  i  umożliwić  realizowanie  inwestycji  mieszkaniowych  w  oparciu  o  najem  lokalu
W szczególny sposób traktowane będą te  osoby, których dochody uniemożliwiają w inny  sposób  zaspokojenie  potrzeb  mieszkaniowych  na rynku.
Do nich adresowane będą programy  budownictwa socjalnego i komunalnego z udziałem  budżetu  państwa  i  samorządów  oraz  budownictwo społeczne
4.
Stabilna gospodarka
• Bezpieczne pieniądze - • Emerytury i rynek pracy - • Rolnictwo - • Czyste środowisko -
Pod koniec pierwszego roku kadencji rządu wy-buchł  największy  od  II  wojny  światowej  kryzys  gospodarczy na świecie.
W tym kontekście naj-ważniejszym wyzwaniem stojącym przed rządem  stało się utrzymanie wiarygodności i stabilności  polskiej  gospodarki
Po  trzech  latach  kryzysu  można  powiedzieć,  że  z  tego  zadania  rząd  wy-wiązał  się  dobrze.
Polska  przeszła  suchą  stopą  przez kryzys finansowy w 2009 roku, utrzymała  i umocniła potencjał wzrostu, a obecnie jest na  ścieżce konsolidacji finansów publicznych
Walka  ze  światowym  kryzysem  gospodarczym  była i będzie naszym najważniejszym zadaniem  jeszcze  przez  kilka  lat,  zwłaszcza  w  kontekście  nowych zagrożeń płynących z objętej kryzysem  strefy  euro.
Dlatego  wszystkie  propozycje  pro-gramowe  partii  politycznych  w  obszarze  go-spodarki  muszą  być  ocenianie  przez  pryzmat  odpowiedzialności i ostrożności.
Czego dokonaliśmy
W krótkim horyzoncie czasowym rząd wpływa na  zatrudnienie i rozwój gospodarczy poprzez swoją  politykę finansów publicznych.
Już w grudniu 2007  roku w budżecie na 2008 rok odziedziczonym po  PiS przezornie obniżyliśmy wydatki o 3 mld złotych,  mimo że wtedy nikt o kryzysie światowym jeszcze  nie  myślał.
Budżet  na  2009  rok  był  zaplanowany  jeszcze  bardziej  oszczędnie,  założyliśmy  deficyt  na poziomie jedynie 18 mld złotych (9 mld złotych  mniej niż na 2008 rok).
Kiedy  światowy  kryzys  uderzył  rykoszetem   w  Polskę,  drastycznie  obniżając  dochody  pań-stwa, nie zabrakło nam odwagi, by znowelizować  budżet  i  wprowadzić  pakiety  oszczędnościowe  na 13,5 mld złotych.
Opozycja opowiadała się wówczas za zwiększeniem wydatków i gigan-tycznym dodatkowym zadłużeniem Polaków.
Budżety na ten i przyszły rok mają obniżyć deficyt sektora publicznego o 80 mld złotych.
Odbywa się to głównie przez twarde trzymanie  wzrostu  wydatków  (tzw  reguła  wydatkowa),  ale  także  przez  reformę  OFE,  emerytur  pomo-stowych  oraz  podwyższenie  VAT  w  ubiegłym  roku
Warto  przy  tym  zauważyć,  że  naprawia-my  finanse  publiczne  utrzymując  niski  udział  podatków w PKB
Sprzyja to szybkiemu rozwo-jowi  gospodarczemu  i  wzrostowi  zatrudnienia   w średnim okresie.
Przewidując, że kryzys strefy euro może znacz-nie się zaostrzyć: 1) przedłużyliśmy na dwa lata  i  podwyższyliśmy  do  30  mld  dolarów  elastycz-ną  linię  kredytową,  którą  zapewniono  nam  w  Międzynarodowym  Funduszu  Walutowym;
2)  wyprzedzająco  zapewniliśmy  finansowanie  potrzeb  państwa  na  rok  2011  (na  poziomie  przekraczającym  obecnie  90%),  dzięki  czemu  na koncie budżetu państwa znajduje się 50 mld  złotych  (w  poprzednich  latach  było  to  7–12   mld złotych).
W  Polsce  w  czasie  naszych  czteroletnich  rządów  udało się obronić wzrost gospodarczy
Był on najszybszy w całej Unii w latach kryzysu (2008–2010)  i  wyniósł  łącznie  10,6%.
Wśród  większych  krajów  uprzemysłowionych całego świata byliśmy na szóstym  miejscu,  wyprzedzając  Koreę  Płd.  i  Tajwan.
Dzięki temu doganialiśmy bogate kraje Europy Zachodniej szybciej niż kiedykolwiek wcześniej.
W ciągu tych trzech lat udało nam się pokonać dystans, który poprzednim rządom zajął ponad trzy razy tyle, bo aż 10 lat.
Gdybyśmy  rozwijali się w tamtym tempie, to pod względem  poziomu  życia  dogonilibyśmy  Unię  dopiero  za  49 lat
Natomiast przy obecnym tempie stanie  się to faktem już za 15 lat.
Obecnie nasz wzrost  jest notowany na poziomie około 4% PKB
Jednak  wzrost  gospodarczy  musi  służyć  czło-wiekowi,  nigdy  odwrotnie.
Musi  powodować  bogacenie się Polaków i – co najważniejsze – za-pewnić im miejsca pracy.
To również udało się  nam  osiągnąć.
Pomimo  światowego  kryzysu  powstało  w  Polsce  tysiące  nowych  miejsc  pra-cy.
Prawie połowa wszystkich dodatkowych miejsc pracy stworzonych w Europie w latach 2008–2010 powstała nad Wisłą (730 tys)
Pod  względem  nowych  miejsc  pracy  jesteśmy  na  pierwszym  miejscu  w  Europie,  wyprzedzając  Niemcy  (650  tys),  a  warto  pamiętać,  że  mają  one  ponad  dwukrotnie  więcej  ludności
W  po-równaniu  z  tym  samym  kwartałem  2007  roku  mamy w Polsce już ponad milion nowych miejsc  pracy.
Co zrobimy
Będziemy dążyć do zrównoważonego budże-tu w czasie następnej kadencji.
Zredukujemy  zadłużenie do 48% PKB z obecnych 53%.
Podej-miemy  działania,  aby  dług  obniżył  się  do  40%  PKB  do  roku  2018.
Dzięki  takiej  konsolidacji  finansów  publicznych  spadną  koszty  obsługi  długu i kredytowania się na rynku przez sektor  publiczny i prywatny.
Narodowy Bank Polski bę-dzie miał przestrzeń do obniżania stóp procen-towych, co wspomoże wzrost gospodarczy.
Aby  utrzymać  wiarygodność  finansową  Polski  i  zapewnić  finansowanie  wszystkich  potrzeb  państwa wobec obywateli w sytuacji potencjal-nego powrotu kryzysu finansowego na świecie,  utrzymamy naszą Elastyczną Linię Kredytową w MFW  i  już  jesienią  zabezpieczymy  przyszło-roczne finansowanie państwa
Wdrożymy docelową regułę budżetową , która  zwiąże  limit  wydawanych  środków  ze  średnio-okresowym wzrostem gospodarczym.
BEZPIECZNE PIENIĄDZE
Państwo  ma  obowiązek  zabezpieczyć  się  przed  możliwymi  turbulencjami  w  sektorze  bankowym,  mając na uwadze bezpieczeństwo tysięcy polskich  firm i milionów konsumentów
Czego dokonaliśmy
Wraz z wybuchem światowego kryzysu jako je-den  z  pierwszych  rządów  w  Europie  stworzyli-śmy ramy prawne dodatkowo zabezpieczające  pieniądze  Polaków  w  bankach
Już w grudniu 2008 roku Sejm uchwalił podwyższenie gwa-rancji naszych kont z 22 tys euro do 50 tys euro (a w 2009 roku dodatkowo do poziomu 100 tys euro)
W 2009 roku w ramach pakietu antykryzyso-wego wprowadziliśmy także tzw ustawę płyn-nościową,  zapewniającą  dodatkową  płynność  bankom,  w  miarę  potrzeby,  i „ustawę rekapi-talizacyjną”,  umożliwiającą  wzmocnienie  ka-pitałowe  banków  przez  państwo,  tym  samym  zabezpieczając interesy klientów banków i sta-bilność sektora bankowego
W sierpniu bieżącego roku weszła w życie tzw ustawa spreadowa,  pozwalająca  tym,  którzy  zaciągnęli kredyty w walucie zagranicznej, spła-cać raty bezpośrednio w tej walucie (zakupione  w dowolnym banku lub kantorze)
Powinno to  wyeliminować  stosowanie  niekorzystnego  dla  klientów kursu wymiany złotych na walutę przy  zapłacie rat
Badanie odporności na szoki ekonomiczne (tzw  stress test)  przeprowadzone  w  lipcu  tego  roku  przez Europejski Nadzór Bankowy (EBA) wyka-zało, że Bank PKO BP jest trzecim najbezpiecz-niejszym wśród 91 największych europejskich banków
Analogiczne badania przeprowadzone w innych  polskich bankach przez Narodowy Bank Polski  i  Komisję  Nadzoru  Finansowego  pokazują,  że  Polski sektor bankowy jest jednym z najbez-pieczniejszych w Europie
Co zrobimy
•   Wprowadzimy w przyszłej kadencji tzw ban-kową opłatę ostrożnościową,  uiszczaną  przez  instytucje  prowadzące  działalność  bankową
Środki te będą kierowane do Bankowego Fun-duszu  Gwarancyjnego,  a  nie  do  budżetu  pań-stwa,  i  będą  mogły  być  używane  –  zamiast  środków  podatnika  –  w  przypadku  potrzeby
dokapitalizowania któregoś z banków na skutek  ewentualnego przyszłego kryzysu finansowego
•  Wzmocnimy polski sektor bankowy  m in przez  stworzenie Rady Ryzyka Systemowego pod przewodnictwem Prezesa NBP, na wzór Europejskiej  Rady ds. Ryzyka Systemowego (ang. European Systemic  Risk  Board),  której  przewodniczy  Prezes  Europejskiego  Banku  Centralnego,  co  w  większym  stopniu  zapewni  długoterminowe  bezpieczeństwo naszych środków w bankach
EMERYTURY I RYNEK PRACY
„Godna emerytura i większa liczba miejsc pracy”  to  nie  tylko  dobrze  brzmiące  hasło  wyborcze.
To  przede wszystkim konkretne cele, które każdy rząd  musi umieć zrealizować, a jest to szczególnie trudne  w  czasie  światowego  kryzysu  gospodarczego
Tylko  odpowiedzialna  polityka  budżetowa  połączona  z  konsekwentną  zmianą  systemu  pozwala  w pełni zrealizować te postulaty.
Czego dokonaliśmy
Utrzymaliśmy obniżkę składki rentowej i sta-wek PIT,  mimo  że  wielu  ekspertów  nakłaniało  nas do tego, aby w dobie kryzysu powrócić do  wcześniejszych stawek
Świadomie wybraliśmy  trudniejszą drogę, wiedząc, że utrzymanie tych  decyzji wiąże się z koniecznością przygotowania  finansów publicznych na znaczny ubytek docho-dów państwa
Przeprowadziliśmy reformę otwartych fun-duszy emerytalnych,  aby  zahamować  wzrost  długu, przy jednoczesnym zabezpieczeniu przy-szłych  emerytów.
Ponadto  osoby,  które  będą  oszczędzać na tzw indywidualnych kontach za-bezpieczenia  emerytalnego  (IKZE),  skorzystają  ze specjalnej ulgi podatkowej
Obniżyliśmy także pobieraną przez OFE opłatę od składki – z 7% do 3,5%, dzięki czemu uczy-niliśmy  emerytury  bezpieczniejszymi,  a  rów-nocześnie  obniżyliśmy  potrzeby  pożyczkowe  państwa.
Najważniejszą reformą było wprowadzenie emerytur pomostowych.
W przeciwieństwie do  poprzedniego rządu nie baliśmy się tego zrobić.
Dzięki  tym,  kluczowym  dla  dokończenia  refor-my  emerytalnej,  zmianom  do  2015  roku  efek-tywny wiek emerytalny podwyższy się o 3 lata.
Do 2020 roku da to całemu naszemu społeczeń-stwu prawie 45 mld złotych oszczędności.
Udało nam się utrzymać wysoki wzrost gospo-darczy.
Dzięki temu mogliśmy w pełni wywiązać  się z naszych zobowiązań wobec starszego po-kolenia.
W sytuacji gdy w wielu innych krajach  dokonywano ostrych cięć świadczeń, nam uda-ło się podnieść wysokość emerytur przeciętnie z 1347 złotych w 2007 roku aż do 1785 złotych w 2011 roku
W  2005  wynosiły  one  zaledwie  1257 złotych.
Dzięki zapewnieniu  stabilności gospodarczej mogliśmy podnieść płacę minimalną  w  bez-pieczny sposób,  czyli tak,  że nie  spowodowało  to wzrostu bezrobocia.
Na 2012 rok podnieśli-śmy  ją  do  poziomu  1500  złotych.
Oznacza  to  wzrost w stosunku do rządów PiS o 564 złotych,  a w stosunku do rządów SLD aż o 651 złotych.
Przyjęliśmy tzw pakiet antykryzysowy ,  który  ułatwił  przedsiębiorcom  elastyczne  reagowa-nie na kryzys, m in poprzez dłuższe rozliczanie  czasu pracy i wprowadzenie ruchomego czasu  pracy
Pomimo kryzysu, stopa bezrobocia w pierwszym  półroczu  2011  roku  wyniosła  12,8%,  podczas  gdy  w  2007  roku,  czyli  w  czasach  świetnej  ko-niunktury na świecie, wynosiła 13,9%, a w 2005  – aż 19,0%.
Stopa bezrobocia wśród absolwentów szkół wyższych obniżyła się z 22,8% w 2007 roku do 21,5% obecnie (w 2005 wynosiła aż 31,3%).
Pod  tym  względem  pozycja  Polski  w  UE  poprawiła  się w stosunku do rządów SLD i PiS aż o cztery  pozycje.
Główną przyczyną ubóstwa jest brak pracy.
Dla-tego,  tworząc  nowe  miejsca  pracy  i  ogranicza-jąc bezrobocie, walczyliśmy także z ubóstwem.
Odsetek ludzi zagrożonych ubóstwem lub wy-kluczeniem społecznym obniżyliśmy z 34,4% w roku 2007 roku do 27,8% obecnie.
W 2005  roku wynosił on jeszcze więcej, bo aż 45,3%.
Co zrobimy
Płace sfery budżetowej, zamrożone ze względu na kryzys, zaczną ponownie rosnąć.
Podobnie jak konsekwentnie zwiększyliśmy płace  nauczycieli,  będziemy  sukcesywnie  podnosić  wynagrodzenia innych ważnych społecznie grup  zawodowych, zaczynając od nauczycieli akademickich i policjantów
Wzorem krajów najbardziej rozwiniętych wprowadzimy  przepisy gwarantujące kobietom „równą płacę za równą pracę”, eliminując dyskryminację kobiet w miejscu pracy
Wprowadzimy reformę emerytur munduro-wych.
Zrobimy  to  z  poszanowaniem  praw  na-bytych,  co  oznacza,  że  nowe  zasady  nie  będą  dotyczyły  osób  obecnie  pracujących  w  tych  służbach
Zwiększymy efektywność zarządzania aktywa-mi OFE.
Dla osób zbliżających się do emerytury  wprowadzimy  bezpieczne  fundusze,  jednocze-śnie  dla  osób  młodych  pozostawimy  fundu-sze bardziej efektywne, aby w pełni mogły one  skorzystać  na  wzrostach  giełdowych  w  długim  okresie.
Zwiększymy ulgi podatkowe dla dobrowolnie odkładających na emeryturę Polaków  do  6%  dochodu,  by  motywować  ich  do  oszczędzania  i wzmacniać bezpieczeństwo emerytalne
Otworzymy zawody, które do tej pory pozo-stawały zamknięte, ponieważ godzi to przede  wszystkim  w  osoby  młode,  którym  najtrudniej  jest uzyskać pierwszą pracę.
Będziemy się przy  tym wzorować na takich krajach, jak Szwecja czy  Finlandia, w których liczba zawodów regulowa-nych jestnajniższa w UE.
Nadal będziemy intensywnie prywatyzowa-li przedsiębiorstwa pozostające pod kontrolą  Skarbu Państwa.
Równocześnie  unowocześni- my  zarządzanie  udziałami  Skarbu  Państwa  w  przedsiębiorstwach  o  kluczowym  znaczeniu  dla gospodarki tak, aby odpowiadały one stan-dardom sektora prywatnego.
ROLNICTWO
W  ostatnich  latach  polskie  rolnictwo,  dzięki  fun-duszom  unijnym  i  dynamicznie  rozwijającemu  się  przemysłowi  rolno-spożywczemu,  przeżywa  gwałtowny  rozwój.
Polskie  sery,  przetwory  i  mię-so  cieszą  się  popularnością  na  światowych  ryn-kach.
Dzięki temu Polska wieś się zmienia.
Staje się  atrakcyjnym miejscem pracy, zamieszkania i wypo-czynku.
Zmniejsza się dystans w poziomie życia po-między obszarami wiejskimi a miastami.
Rosnący  popyt na żywność na świecie stwarza szansę, aby  wieś  i  rolnictwo  objąć  naszym  programem  inteli-gentnego  rozwoju.
Rolnictwo  powinno  pozostać  istotną częścią polskiej gospodarki i fundamentem  bezpieczeństwa  żywnościowego  obecnych  i  przy-szłych  pokoleń.
Dlatego  chcemy  wspierać  rozwój  nowoczesnego  rolnictwa.
Do  tego  potrzebne  jest  inteligentne  i  oparte  na  umiejętności  współpracy  wykorzystanie  środków  publicznych.
Celem  po-winno być wspomaganie gospodarstw rodzinnych  w  zwiększaniu  areału  i  tworzeniu  grup  produ-cenckich, bo tylko tak można połączyć utrzymanie wysokiej jakości i bezpieczeństwa polskiej żywno-ści z większą rentownością gospodarstw i podno-szeniem jakości życia ludzi na wsi
Czego dokonaliśmy
Od momentu przystąpienia Polski do UE wsparcie publiczne dla rolników wyniosło już ponad 113  mld złotych,  w  tym  ponad  76  mld  złotych pochodziło ze środków Wspólnej Polity-ki Rolnej.
Głównym  mechanizmem  wsparcia  moderniza-cji polskiego rolnictwa są dopłaty bezpośrednie.
Polscy  rolnicy  otrzymali  ponad  63  mld  złotych  dopłat  bezpośrednich.
Z dopłat hektarowych korzysta blisko 1,5 mln rolników.
Polska jest także liderem w wykorzystaniu innych instrumentów Wspólnej Polityki Rol-nej.
Łączna wartość środków przekazanych na  modernizację  polskiego  rolnictwa  z  Programu  Rozwoju  Obszarów  Wiejskich  przekroczyła  już  kwotę  26  mld  złotych,  co  stawia  nasz  kraj  na  pierwszym miejscu wśród państw UE.
W samym  rekordowym 2010 roku kwota wsparcia wynio-sła 8,2 mld złotych, a w 2011 roku przekroczyła  już 6 mld złotych.
Dodatkowo  ze środków UE korzystają polscy rybacy.
Z  funduszy  unijnych  otrzymali  oni  już  ponad miliard złotych, a dodatkowy miliard zo-stanie rozdysponowany w najbliższym czasie.
Realizujemy  także  wiele  działań,  które  mają   przeciwdziałać wyludnianiu się wsi.
Zwięk-szyliśmy  wysokość  premii  dla  młodych  rolni-ków z 50 tys do 75 tys złotych
Dla studentów  z rodzin wiejskich o dochodach nieprzekracza-jących 600 złotych na osobę stworzyliśmy pro-gram  udzielania  poręczeń  do  wysokości  100%  wykorzystanej kwoty kredytu.
Budżet na „renty  strukturalne” został zwiększony o 320 mln euro.
Dla producentów rolnych wprowadziliśmy moż-liwość  uzyskania  preferencyjnych  kredytów  na  sfinansowanie  zakupu  udziałów  i  akcji  za-kładów  przetwórczych.
Stworzyliśmy  dziewięć  specjalnych Funduszy Promocji Produktów Rol-no-Spożywczych, zarządzanych wyłącznie przez  rolników
Rośnie liczba grup producentów rolnych.
Tylko  w  2008  roku  zarejestrowanych  zostało  158  nowych grup
W całym kraju jest ich blisko 700.
Już  dziś  obowiązuje  preferowanie grup  producenckich w działaniach pomocowych, a ich dalszy rozwój wpisuje się w naszą filozofię rozwoju  i dobrobytu opartego na współpracy.
Ponad 70 mln euro środków z Programu Rozwoju Obszarów Wiejskich przeznaczonych zostało na realizację programu „Mój Rynek”,  dzięki  któremu  w  każdym  powiecie  stworzone  zostanie targowisko, na którym rolnicy i producenci rolni będą sprzedawać swoje produkty
Co zrobimy
Dzięki polityce rządu głównymi beneficjentami  środków  unijnych  w  kolejnych  wieloletnich  ra-mach finansowych UE po 2013 roku pozostaną  polscy rolnicy.
Realizacja  ambitnych  projektów  przy  wy-korzystaniu  funduszy  unijnych  przyspieszy wprowadzanie nowych technologii produk-cji w rolnictwie oraz poprawi jakość pro-dukcji
Będzie  też  służyć  zharmonizowaniu  warunków produkcji rolnej z wymogami dotyczącymi   ochrony środowiska naturalnego i zdrowej żyw-ności, która będzie w większym stopniu naszym  hitem eksportowym
Będziemy wspierać rodzinne gospodarstwa ,  aby  nadal  wytwarzały  dobrą  i  tanią  żywność,  aby zachowały swoją wielką wartość społeczną,  kulturową  i  narodową.
Dla  tych  gospodarstw  przygotowany  zostanie  uproszczony  system pozyskiwania  unijnych  środków
Zniesiony  zostanie  obowiązek  dostarczania  co  roku  tych  samych  szczegółowych  informacji.
„Pakiet  dla  rodzinnego gospodarstwa” będzie zachęcał do  modernizacji,  rozwoju  i  konkurowania  gospodarstw między sobą.
Wprowadzimy preferencyjny kredyt konsolidacyjny (podobny do hipotecznego) dla gospodarstw rodzinnych chcących powiększyć areał, pod warunkiem prowadzenia rachunkowości rolniczej
W pierwszej połowie 2011 roku  ponad 51 tys ha gruntów w gestii Skarbu Państwa  zostało  sprzedane
Większość  nabywców  stanowiły grupy rolników prowadzących gospodarstwa  rodzinne,  którzy  zakupili  ziemię,  żeby  powiększyć własne gospodarstwa.
Zgodnie z Traktatem Akcesyjnym w 2013 roku  osiągniemy  poziom  płatności  dopłat  bezpo-średnich  dla  rolników  w  wysokości  100%.
Jed-nak ze względu na historyczne uwarunkowania  (m in wysokość plonu referencyjnego), formal-ne  zrównanie  płatności  nie  oznacza,  że  polscy  rolnicy będą otrzymywali wsparcie równe wyso-kości  pomocy  otrzymywanej  w  innych  krajach  UE
Dlatego już w 2008 roku rozpoczęliśmy ba-talię o zmianę zasad Wspólnej Polityki Rolnej po  2013 roku
Cały czas trwają dyskusje, spotkania  i konsultacje w tej sprawie.
Opowiadamy się za  odejściem od historycznych tytułów do płatno-ści.
Jesteśmy  za  stworzeniem  sprawiedliwego,  prostego  i  przejrzystego  systemu  dopłat  bez-pośrednich
Coraz więcej państw popiera nasz  punkt widzenia.
Podejmiemy działania ukierunkowane na restrukturyzację i zwiększenie wydajności rolnictwa  poprzez  wsparcie  rozwoju  innowacyjnego  sektora  rolno-spożywczego.
Rozwój  ten  odbywał  się  będzie  poprzez  modernizację,  wspieranie  innowacyjności i efektowności  produkcji,  a także poprzez wsparcie w zakresie pozyskiwania energii ze źródeł odnawialnych.
Dzięki  programowi  „Świetliki”,  szerokopasmo- wemu Internetowi w każdej gminie, e-podręcz-nikom  i  funduszom  spójności  przeznaczonym  na  rozwój  i  unowocześnienie  wiejskiej  infra-struktury  nadal będziemy niwelować nierów-ny start młodzieży wiejskiej – nierówny dostęp do wiedzy i podnoszenia kwalifikacji,  także  w  dziedzinach  związanych  z  nowoczesnym  gospodarowaniem
Kluczem do modernizacji polskiej wsi jest eduka-cja od pierwszych lat życia dziecka.
Uchwalona  „ustawa  żłobkowa”  oraz  programy  wpierają-ce  powstawanie  punktów  dziennej  opieki  nad  dziećmi (program „Maluch”) pozwolą zwiększyć liczbę żłobków i przedszkoli na obszarach wiejskich
Podejmiemy działania upowszechniające posiadanie komputerów osobistych przez rolników oraz szkolenia zapobiegające e-wykluczeniu na wsi (w dziedzinie wykorzystania sieci,  technologii  informacyjno-komunikacyjnych  i e-biznesu).
Nasze działania skoncentrujemy na wspieraniu  rozwoju  przedsiębiorczości  wiejskiej,  przede  wszystkim  agroturystyki,  oraz  promocji  lokalnych  przedsiębiorców,  ułatwiając  im  przydomową  produkcję,  przetwórstwo  i  sprzedaż  produktów rolnych
Przeznaczymy miliard złotych ze środków unijnych na Fundusz Przedsiębiorczości na Wsi.
Za  jego  pomocą  wesprzemy  osoby  odchodzące  z  rolnictwa  do  innej  działalności  na  własny  rachunek,  co  zwiększy  dywersyfikację  ekonomiczną  na  wsi,  będzie  wspierać  rozwój  usług  i mobilność zawodową mieszkańców wsi.
CZYSTE ŚRODOWISKO
Polska  w  ostatnich  latach  szybko  się  rozwija  i nadrabia wieloletnie zaległości infrastrukturalne  i gospodarcze
Ten dynamiczny rozwój odbywa się  w zgodzie z zasadami ochrony środowiska i właśnie  dlatego nasz kraj ciągle wyróżnia się na tle innych  krajów  europejskich  nieskażoną  przyrodą,  pięknymi lasami, malowniczym krajobrazem.
Naszym  celem  jest  dalsza,  skuteczna  ochrona  i  promocja  unikalnych środowiskowych zasobów Polski, przy  jednoczesnym wspieraniu długofalowego rozwoju  gospodarczego kraju i dbałości o lepszą jakość życia Polaków
Czego dokonaliśmy
Odblokowaliśmy procedury środowiskowe dla inwestycji, dzięki czemu udało się podpisać  największą  w  historii  ilość  umów  na  budowę  dróg i autostrad.
Zakończyliśmy bezsensowny,  destrukcyjny i kosztowny spór wokół Doliny Rospudy,  czym  udowodniliśmy,  że  można  budować infrastrukturę w Polsce z poszanowaniem  cennych ekosystemów
Skróciliśmy czas wydawania pozwoleń środowiskowych z 300 do 100  dni.
Zakończyliśmy spory z Brukselą, m in o wyzna-czenie  obszarów  NATURA  2000,  dzięki  czemu  odblokowaliśmy finansowanie projektów unijnych
Najlepiej w historii Polski radzimy sobie z wy-korzystaniem funduszy.
Podstawową  zasadą  wyboru  beneficjentów  były  konkursy.
Rozdy-sponowaliśmy blisko 5 mld euro na inwestycje  prośrodowiskowe.
Stworzyliśmy nowy system gospodarki od-padami  –  dzięki  czemu  już  od  stycznia  2012  roku z polskiego krajobrazu zaczną znikać góry  śmieci,  przedsiębiorcy  zyskają  możliwość  kon-kurencji  na  terenie  całego  kraju,  wzmocniona  zostanie  rola  samorządów  w  zagospodarowa-niu odpadów
Łagodzone są zapisy dotyczące polityki kli-matycznej Unii Europejskiej.
Dzięki  zdecy-dowanej  postawie  polskich  negocjatorów  wypracowaliśmy  korzystne  zapisy  dotyczące  pakietu  energetyczno-klimatycznego  w  od-niesieniu  do  zobowiązań  poprzedniego  rządu  przyjętych przez Radę Europejską w 2007 roku  redukcji emisji o 20% i 30%.
Dzięki strategii ne-gocjacyjnej rządu w ciągu ostatnich czterech lat  Polska  stała  się  ważnym  graczem  w  Europie,  z którego zdaniem na temat polityki energetycz-nej i klimatycznej należy się liczyć.
Zaczęliśmy zarabiać na klimacie
Polska  zna-cząco  zredukowała  emisje  –  mimo  zaniedbań  rządu PiS stworzyliśmy system, dzięki któremu  Polska  pozyskuje  środki  na  inwestycje  klima-tyczne – w ten sposób zarobiliśmy już ponad 80  mln euro
Pieniądze są wykorzystywane głównie  na termoinwestycje w szkołach, przedszkolach,  szpitalach, domach pomocy społecznej i na eko-logiczne wytwarzanie energii.
Stworzyliśmy projekt „Green Evo” ,  aby  pro-mować  za  granicą  najlepszych  polskich  przed- siębiorców w branży ochrony środowiska.
Roz-wijamy w ten sposób Polską myśl technologicz-ną i promujemy pomysłowość i kreatywność.
Co zrobimy
Najważniejszym celem rządu jest zapewnienie obywatelom wysokiej jakości życia – czystego  powietrza,  czystej  wody  i  terenów  zielonych,  w zgodzie z rozwojem gospodarczym kraju
Kluczowe  jest  zachowanie  unikalnej  polskiej  przyrody  w  dobrym  stanie.
Objęcie  ochroną  najcenniejszych  przyrodniczych  fragmentów  kraju oraz utrzymanie wyróżniającej się w skali  Europy różnorodności biologicznej to nasz obowiązek  wobec  przyszłych  pokoleń.
Dążeniem  rządu  będzie  kontynuacja  działań  związanych  z  powiększeniem  obszaru  chronionego  Puszczy  Białowieskiej,
objęcie  ochroną  unikalnego  krajobrazu  i  przyrody  Mazur
oraz  stworzenie  mechanizmów wsparcia dla podmiotów gospodarujących  na  obszarach  chronionych
Dużym  problemem dla ochrony polskich gatunków roślin może stać się wysiewanie na polach roślinności genetycznie zmodyfikowanej.
Rząd będzie dążył, aby w Polsce możliwe stało się tworzenie stref wolnych od GMO.
Niemal 28% powierzchni Polski stanowią wyjątkowej jakości lasy.
Konieczna jest kontynuacja programu zwiększania lesistości kraju.
Konieczne  jest  również  utrzymanie  integralności  Lasów Państwowych.
Właścicielem lasów musi  pozostać państwo.
Dbając o mieszkańców polskich miast, będziemy wspierać ekologiczne formy transportu – transport zbiorowy i ścieżki rowerowe.
Będziemy  rozwijać  inteligentne  systemy  sygnalizacji  świetlnej, które nie tylko rozładowują korki, ale  również  powodują  zmniejszenie  emisji  spalin
Wskutek  znaczącej  poprawy  planowania  przestrzennego  w  miastach  będą  skutecznie  chronione obszary zielone (m in parki), które poza  funkcjami  wypoczynkowymi  pełnią  także  inne  ważne  funkcje  biologiczne,  oczyszczają  powietrze i retencjonują wodę
Mimo wprowadzenia wielu uproszczeń i skrócenia czasu oczekiwania na decyzję środowiskową, procedury i przepisy w zakresie ochrony środowiska nadal są skomplikowane.
Będziemy dążyli do uproszczenia obciążeń administracyjnych  w  tym  obszarze  dla  przedsiębiorców, w szczególności poprzez uproszczenie  prawa i procedur, a także pełną informatyzację  tego sektora.
Będziemy  wspierać  dalszy  rozwój  społeczeństwa  obywatelskiego  poprzez  wzmacnianie  współpracy  z  organizacjami  pozarządowymi  na rzecz ochrony zasobów przyrodniczych oraz  jednoczesnego rozwoju gospodarczego kraju.
Zreformujemy zarządzanie gospodarką wodną w Polsce,  tak  by  uporządkować  układ  instytucjonalny,  a  także  system  zarządzania  i  finansowania,  między  innymi  poprzez  rozdzielenie  zarządzania  wodami  od  zarządzania  infrastrukturą
Do  roku  2015  zakończymy  kluczowe  przedsięwzięcia  związane  z  bezpieczeństwem  dużych  ośrodków  miejskich  i  innych  obszarów  szczególnie zagrożonych wystąpieniem powodzi.
