Nowoczesna Polska to kraj cieszący się szybkim i zrównoważonym rozwojem gospodarczym, który pozwoli nam osiągnąć poziom życia zbliżony do dobrobytu w tzw. starej Unii Europejskiej;
kraj ludzi odnoszących sukcesy dzięki umiejętności efektywnego korzystania z wiedzy, w tym z najnowszych narzędzi teleinformatycznych.
Solidarna Polska to kraj, w którym z owoców rozwoju gospodarczego korzystają także mniej zamożni obywatele i słabsze ekonomicznie regiony;
kraj, w którym założenie rodziny i wychowanie dzieci spotyka się z należytym uznaniem i wsparciem ze strony państwa,
w któ-rym obywatele mają zagwarantowane godne emerytury i pomoc w trudnych sytuacjach.
Bezpieczna Polska to kraj, w którym obowiązuje zero tolerancji wobec łamania prawa, a sądy działają sprawnie i wydają sprawiedliwe wyroki;
kraj, który ma godne miejsce we wspól-nocie państw dzięki podporządkowanej interesowi narodowemu polityce oraz nowoczes nej armii.
Polska stoi przed szansą wielkiego skoku cywilizacyjnego.
Aby ją wykorzystać, musimy uwolnić polskie ży-cie społeczne i polityczne od wad krępujących normalny rozwój.
Uniemożliwiają one skuteczne rozwiązywa-nie wielu naszych zbiorowych problemów.
W ciągu minionych 22 lat nasze wolne i niepodległe państwo nie zdołało się uporać z takimi problemami jak brak nowoczesnej sieci dróg i autostrad, niezaspokojone potrzeby mieszkaniowe kilku milionów rodzin, odczuwany przez ogromną większość obywateli kryzys ochrony zdrowia, niedostatek należytej jakości wody czy niewystarczający potencjał polskiej energetyki.
Obywatele w swych różnych rolach społecznych podlegają wielorakim opresjom, które ograniczają ich aktywność i uniemożliwiają spełnienie słusznych aspiracji.
Jesteśmy głęboko przekonani, że jedyną siłą polityczną, która może podjąć się zadania naprawy polskiego życia publicznego, usunięcia barier krępujących normalny rozwój, zbudowania nowoczesnej, solidarnej i bez-piecznej Polski, jest centroprawica zjednoczona w Prawie i Sprawiedliwości.
W naszym ugrupowaniu połączyły się główne nurty polityczne nawiązujące do myśli chrześcijańsko--demokratycznej, katolicko-narodowej, niepodległościowej i konserwatywnej.
Przed powstaniem Prawa i Sprawiedliwości ich przedstawiciele działali w różnych ugrupowaniach, takich jak Porozumienie Centrum, Zjednoczenie Chrześcijańsko-Narodowe, Koalicja Konserwatywna i Ruch Społeczny AWS.
Przezwyciężając anachroniczne podziały i uprzedzenia, dostrzegliśmy potrzebę wspólnego udziału w dziele tworzenia normal-nej, pluralis tycznej, wolnej od patologii polityki na rzecz dobra wspólnego i pomyślności obywateli.
Niezmiennie odwołujemy się do wartości chrześci jańskich, które kształtują tożsamość i kulturę Narodu Polskiego od ponad tysiąca lat.
Stanowią one fundament, na którym należy budować sprawiedliwy ład spo-łeczny.
Czerpiąc z uniwersalnego nauczania Kościoła katolickiego, za aksjomat myślenia i działania w sprawach publicznych uznajemy poszanowanie godności każdego człowieka i ochronę życia ludzkiego od samego po-częcia.
Pragniemy uczestniczyć w budowaniu cywilizacji życia.
Zdecydowanie odrzucamy wszelkie tendencje prowadzące do cywilizacji śmierci, które przejawiają się m. in. w postulatach rozluźnienia prawnej ochrony dziecka poczętego czy zalegalizowania eutanazji
Na poszanowaniu godności każdego człowieka i jego prawa do życia opieramy również stosunek naszego ugrupowania do społecznych i prawnych problemów sztucznych ingerencji w dziedzinie prokreacji, w tym zapłodnienia in vitro.
Doceniamy przełomową rolę ruchu Solidarności w dążeniu Narodu Polskiego do wolnej i sprawiedliwej Polski.
Wartość Solidarności polega nie tylko na odrzuceniu opresji wynikających z sytemu komunistycz-nego, lecz także na sformułowaniu głęboko zakorzenionych w kulturze naszego Narodu oczekiwań doty-czących kształtu relacji między jednostkami i grupami społecznymi.
Podstawą tych oczekiwań jest zasada solidarności.
Łączy nas przekonanie, że nasze państwo musi być rozumiane także jako jakość moralna, mieć mocne podstawy etyczne.
Wymaga to zarówno uczciwego rozliczenia komunistycznej przeszłości, jak i oczyszcze-nia życia zbiorowego w Rzeczypospolitej z wynaturzeń towarzyszących zmianom systemowym po 1989 roku, a także tych, które pojawiły się po roku 2007 i nabrały szczególnej intensywności w związku z katastrofą smo-leńską.
Nie da się zbudować demokratycznej Polski ze sprawnie działającą gospodarką rynkową bez zdecydowa-nego przezwyciężenia komunistycznej przeszłości.
Niepodległa Polska po 1989 roku powinna być kontynu-atorką II Rzeczypospolitej, a nie PRL.
Dlatego niezmiennie głosimy potrzebę dekomunizacji, czyli zniesienia faktycznych przywilejów byłej komunistycznej nomenklatury i likwidacji nieformalnych sieci społecznych stworzonych w III RP przez osoby, które były związane z aparatem PZPR i podporządkowanymi jej służbami specjalnymi, o wiadomych powiązaniach zagranicznych.
Opowiadamy się także za lustracją, rozumianą jako ujawnienie ewentualnych powiązań z owymi służbami osób odgrywających istotną rolę w życiu społecznym i publicznym wolnej Polski.
Do ideowego dorobku ugrupowań centroprawicowych należy przekonanie, że demokratyczny kształt życia państwowego, budowa gospodarki rynkowej i modernizacja Polski nie stoją w sprzeczności z pielęg-nowaniem narodowej tradycji, lecz przeciwnie – że wierność tradycji, patriotyzm i duma narodowa sprzyjają modernizacji.
Łączy nas wreszcie przekonanie, że życie polityczne w wolnej i niepodległej Polsce musi opierać się na za-sadach demokratycznej legitymacji i pluralizmu, których zaprzeczeniem jest monopol jednego środowiska czy ograniczanie wolności społeczeństwa przez samozwańcze elity.
Wspólne jest nam rozumienie rządów prawa jako stanu, w którym z żelazną konsekwencją przestrzega się zasady równości wobec prawa,
a konstytucja i ustawy nie tylko ograniczają władzę publiczną, lecz także zobowiązują ją do efektywnej ochrony wolności i praw obywateli.
Nasze ugrupowanie powstało z potrzeby udzielenia nowej odpowiedzi na wyzwania stojące przed Naro-dem i Rzecząpospolitą po roku 1989, nowoczesnego podejścia do spraw wspólnoty narodowej, wolności oso-by, praw i obowiązków obywateli, społeczeństwa obywatelskiego.
Prawo i Sprawiedliwość jest partią, która wyciągnęła wnioski z sukcesów i porażek poprzednich ugrupowań prawicowych, która potrafi także uczyć się na własnych błędach.
Wychodząc z założenia, że szanse Polski są trwonione przez panujący w III RP system społeczny, postawili-śmy sobie zadanie polityki odpowiedzialnej i aktywnej.
Od jesieni 2005 r. przez dwa lata staraliśmy się prowa-dzić ją jako ugrupowanie rządzące.
Przekonani o tym, że dziś Polska potrzebuje zasadniczej alternatywy w stosunku do polityki prowadzonej przez koalicję PO-PSL i rząd Donalda Tuska, przedstawiamy taką alternatywę w niniejszym programie.
Odpo-wiadamy na wyzwania stojące przed Polską pierwszych dekad XXI wieku, która może i powinna być prężnym i nowoczesnym krajem europejskim.
warto być Polakiem
Fundamentem naszego programu jest szacunek dla przyrodzonej i niezbywalnej godności każdej osoby ludzkiej.
Z godności tej wynikają prawa człowieka, których ochrona i realizacja jest podstawowym zadaniem wspólnoty politycznej.
Do najważniejszych praw człowieka należy prawo do życia i prawo do wolności.
Tylko człowiek wolny może w pełni realizować szanse wynikające z jego kondycji i okoliczności zewnętrz-nych, dążyć do pomyślności swojej, swoich bliskich i wspólnot, do których należy.
Człowiek jest indywidualno- ścią, ale zarazem podmiotem o charakterze społecznym.
Jednostka ludzka, jako istota obdarzona intelektem oraz zdolnością przyswajania i tworzenia wyższych wartości, może chronić i rozwijać swoje człowieczeństwo je-dynie dzięki przynależności do różnych wspólnot, od rodziny przez różne grupy pośredniczące aż po społeczeń-stwo jako całość.
Uczestnicząc we wspólnotach, które umożliwiają jej w pełni ludzką egzystencję, jednostka ma wobec nich zarówno prawa, jak i obowiązki.
W tej perspektywie, którą można określić jako personalistyczną, alternatywa: wolność jednostki albo dobro wspólnoty jest alternatywą fałszywą.
„Nie ma wolności bez Solidar-ności” – mówiliśmy w niedawnej przeszłości, kiedy walczyliśmy o demokrację i niepodległość.
„Nie ma wolności bez solidarności” – powtarzamy dzisiaj w Polsce demokratycznej i niepodległej, rozumiejąc solidarność jako za-sadę spajającą wspólnotę wolnych ludzi.
Dla naszej polityki, którą chcemy traktować jako rozumną służbę dobru wspólnemu, zasadniczą wspólno-tą i układem odniesienia jest Naród Polski – społeczeństwo stanowiące całość nie tylko ze względu na geo-graficzną przestrzeń i materialne więzi, lecz także ze względu na wspólne doświadczenia historyczne, kulturę i język.
Duma z przynależności do naszego Narodu, przywiązanie do jego historii i kultury, zobowiązanie wo-bec ofiary poprzednich pokoleń Polaków – wszystko to stanowi niezwykle cenny czynnik spajający obywateli Rzeczypospolitej i kształtujący ich motywację do służenia dobru wspólnemu.
Niedocenianie tego czynnika przez wielu polityków po 1989 roku i zastępowanie go innymi układami odniesienia jest nie tylko błędem w kategoriach moralnych i politycznych, lecz także oznacza marnowanie wielkiego kapitału, który powinien być wykorzystany w dziele nowoczesnego rozwoju naszego kraju.
We współczesnym świecie znaczenie narodu dla tożsamości i rozwoju jednostki jest trudne do przecenie-nia i pod pewnymi względami zupełnie wyjątkowe, podobnie jak znaczenie rodziny.
We wspólnocie narodo-wej – zwłaszcza posiadającej tak bogatą i różnorodną kulturę jak nasza – możliwy jest najpełniejszy rozwój osobowości człowieka, który pozostaje sobą, nie doznając upokorzeń i ograniczeń, jakie przynosi wykorze-nienie.
Doświadczenie uczy, że całkowite przeniesienie się z jednej kultury narodowej do innej jest udziałem tylko wyjątkowych jednostek, ale nawet w ich wypadku nie odbywa się bez trudnoś ci i ograniczeń.
Naród może funkcjonować i rozwijać się pośród innych narodów tylko wtedy, gdy zachowuje przynaj mniej pewne minimum odrębności i spójności.
Dzieje sąsiedztwa narodów dostarczają wielu przykładów pożałowania godnych antagonizmów i wrogości, ale też budzącego nadzieję ich przezwyciężania i zgodnego współżycia.
Zasa-da solidarności staje się wyznacznikiem stosunków międzynarodowych w dziedzinach, które dotyczą żywotnych interesów wszystkich.
Rywalizacja między narodami jest jednak faktem.
Uznając wspólnotę narodową za zjawi-sko naturalne i pozytywne, trzeba zaakceptować oczywisty fakt konkurencji między narodami, która – jeśli przy-biera cywilizowane formy – stanowi motor materialnego i duchowego rozwoju poszczególnych narodów i całej ludzkości.
Podejmowane przez część politycznych elit w Europie wysiłki na rzecz wyeliminowania mechanizmów takiej konkurencji i zastąpienia go biurokratycznymi formami ponadnarodowego uniformizmu grożą na krótszą metę spowolnieniem dynamiki rozwoju przez osłabienie czynnika motywacji patriotycznej;
na dłuższą metę są wręcz niebezpieczne, ponieważ, ignorując dumę narodową jako silny element tożsamości i motyw działania lu-dzi, narażają ideę współpracy międzynarodowej na kompromitację i odrzucenie.
Nowoczesną i podstawową formą organizacji życia Narodu Polskiego jest nasze państwo – Rzeczpospo-lita Polska.
Określa ono wewnętrzny porządek wspólnoty narodowej i jej relacje z innymi narodami.
Jest nieodzownym, choć nie jedynym, warunkiem optymalnego wykorzystania narodowych zasobów dla dobra wspólnego i realizacji interesu narodowego w stosunkach zewnętrznych.
Tylko w ramach państwa narodowego można być w pełni obywatelem – realnie korzystać z praw obywatel-skich i uczestniczyć w sprawowaniu władzy publicznej.
Unia Europejska i podobne do niej organizacje między-narodowe, choć mogą z pożytkiem realizować rozmaite cele, z oczywistych powodów nie są zdolne do tego, aby stać się demokratycznymi strukturami zastępującym narodowe państwa członkowskie;
państwa te muszą pozo-stać silną kotwicą zabezpieczającą przed nadużywaniem instytucji europejskich do biurokratycznych manipulacji, forsowania ideologicznych utopii lub osłaniania nacjonalizmu silnych.
Również demokracja lokalna i partykularne instytucje społeczeństwa obywatelskiego będą fikcją, jeżeli państwo narodowe nie będzie tworzyć i egzekwować reguł ich demokratycznego i uczciwego funkcjonowania.
Bez żadnej przesady trzeba powiedzieć: w dzisiejszych i dających się przewidzieć warunkach niemożliwe są realne gwarancje praw człowieka i prawdziwa demokracja, jeżeli nie będą miały oparcia w silnym państwie narodowym.
Polska należy do krajów, które mają ambicję rozwijać się szybciej niż gospodarcza czołówka świata.
Nasze możliwości rozwoju będą wykorzystane najlepiej, jeżeli będą spełnione dwa warunki.
Po pierwsze, motywacja w sferze przedsiębiorczości i aktywności zawodowej musi obejmować także pobudki patriotyczne
i szerzej – nawiązujące do tradycyjnych wartości duchowych.
Imponujący skok ekonomiczno-cywilizacyjny krajów i re-gionów znajdujących się dziś w europejskiej czołówce, w których podstawą gospodarki było dawniej tradycyj-ne rolnictwo (np. Bawarii), nie byłby możliwy bez połączenia modernizacji z przywiązaniem do tradycyjnych wartości duchowych i kulturowych,
z motywacją opartą na patriotycznej dumie.
Po drugie, polskie państwo narodowe musi mieć możliwość decydowania o takim wykorzystaniu krajowych zasobów stanowiących mie-nie publiczne, które będzie sprzyjać równomiernemu rozwojowi kraju i wzrostowi zamożności wszystkich jego mieszkańców, zapobiegając cywilizacyjnej marginalizacji słabszych i faworyzowaniu silniejszych.
Z tych wszystkich powodów Prawo i Sprawiedliwość mówi: warto być Polakiem.
I warto, aby Polacy mieli swoje nowoczesne, solidarne i bezpieczne państwo.
WSTĘP
Program Prawa i Sprawiedliwości uchwaliliśmy na początku roku 2009, czyli przeszło dwa lata temu.
Od tego czasu stanęły przed Polską nowe wyzwania, na które musimy odpowiedzieć, choć podstawowe cele określone w naszym programie pozostają aktu-alne: pragniemy Polski nowoczesnej, solidarnej i bez-piecznej.
Dziś, po doświadczeniach pełnej już niemal kadencji rządów PO i PSL, trzeba podkreślić jeszcze mocniej niż w 2009 roku, że Polska musi być demo-kratyczna, praworządna i suwerenna.
Akcentowanie tych trzech wartości jest naszą odpowiedzią na prak-tyki ostatnich lat.
Coraz bardziej dostrzegalnym celem rządzą-cych, formułowanym już niemal wprost, jest odsu-nięcie od wpływu na życie publiczne bardzo poważ-nej części społeczeństwa – ludzi o różnej pozycji społecznej, których łączy niezgoda na dominację establishmentu wyrosłego z porozumień „okrągłego stołu”, sprzeciw wobec sytuacji społecznej i politycz-nej, jaka powstała w wyniku ich zawarcia.
Jej istotą było przyzwolenie na to, aby komunistyczna no-menklatura nadal przejmowała państwowe mienie oraz dysponowała częścią majątku b. PZPR, całym majątkiem ZSL, SD i innych organizacji związanych do 1989 roku z PRON, aby nienaruszona pozostała ogromna sieć powiązań z czasów PRL.
Powiązania te pozwalają wpływać na aparat państwowy i gospo-darkę, zwłaszcza na banki i inne instytucje finan-sowe.
Do grupy uprzywilejowanej dokooptowano niektóre środowiska czy osoby związane z Solidar-nością czy szerzej – opozycją z czasów PRL, a także osoby bez politycznej przeszłości.
Kooptacja ta do-konywała się na różnych zasadach i była rozłożona w czasie, ale wpłynęła na ostateczny kształt grupy, której status można określić mianem establishmen-tu.
Jej dominacja została zakwestionowana w latach 2005–2007 przez rządy Prawa i Sprawiedliwości.
Po przejęciu władzy przez PO doszło do rozbudowy mechanizmów, które mają gwarantować niepod-ważalność sytuacji społecznej wytworzonej po roku 1989.
Proces ten wyraźnie się nasilił, wręcz zradyka-lizował po katastrofie smoleńskiej.
Pozycja establishmentu jest w istocie słabo ugruntowana, ponieważ jego przywileje nie mają żadnej legitymacji.
Grupa ta nie jest też w stanie odwołać się do jakiejkolwiek istotnej tradycji (choć próbuje tworzyć jej namiastki), nie dysponuje po-ważnymi zasobami kulturowymi ani nie jest zdolna czerpać w znaczącym zakresie z kultury wyższej, nie ma wreszcie wystarczającego doświadczenia i poczu-cia odpowiedzialności, jakie powinno cechować ludzi pełniących role właścicielskie.
Podważenie jej nie-uzasadnionej pozycji jest więc możliwe bez drastycz-nych działań.
Wystarczy kilka lat konsekwentnej po-lityki, która naprawi państwo na tyle, że będzie ono gwarantować stosunki w gospodarce oparte na kon-kurencji nieograniczanej i niewypaczanej przez po-wszechną i wieloraką patologię,
zapewni elementar-ną praworządność, w tym równość obywateli wobec prawa jako realną praktykę, a nie czczą deklarację,
doprowadzi do elementarnej równowagi w mediach,
a także zniesie bardzo liczne i niczym nieuzasadnio- ne ograniczenia w dostępie obywateli do wiedzy w różnych dziedzinach.
Brak zakorzenienia establishmentu jest uwarun-kowany jego społecznym i politycznym rodowodem,który przeciwstawia go tradycyjnym wartościom two-rzącym fundament polskiej kultury.
Wiąże się z tymdość jednolity charakter ideowo-polityczny tej grupy,który niezbyt precyzyjnie można określić jako liberal-no-lewicowy.
To zaś powoduje, że podział ideowo--polityczny w dużym stopniu pokrywa się z podzia-łem społecznym.
Właśnie dlatego atak na tradycyjnewartości od początku towarzyszył kształtowaniu sięnowego establishmentu, a dziś jest jednym z elemen-tów utrwalania i umacniania jego dominacji, któredokonuje się między innymi poprzez różne działaniai zaniechania w dziedzinie oświaty i kultury.
Z tych samych przesłanek zdaje się wynikać polityka zagraniczna obecnej ekipy.
Do utrwale-nia istniejącej sytuacji społecznej dążą najsilniejsze grupy lobbystyczne działające w Polsce w interesie zewnętrznym.
Sytuacja ta bowiem zdecydowanie sprzyja realizacji celów najsilniejszych sąsiadów na-szego kraju.
W ich interesie z całą pewnością nie leży istnienie między nimi silnego państwa prowadzące-go samodzielną, podmiotową politykę, odgrywają-cego bardzo ważną rolę w integracji Europy Środko-wo-Wschodniej.
Całe doświadczenie ostatnich trzech wieków potwierdza słuszność powyższego stwier-dzenia.
Podporządkowanie się strategicznym założe-niom sąsiadów daje rządzącym poczucie stabilizacji i swoistego „ubezpieczenia” ich sytuacji.
Zdumiewa- jąca, urągająca wszelkim standardom postępowania suwerennych państw reakcja władz RP na katastrofę smoleńską oraz skrajna agresja, z jaką spotykają się żądania jej wyjaśnienia, potwierdza tę hipotezę, i to niezależnie od tego, że mieszanka serwilizmu, uciecz-ki od odpowiedzialności i braku profesjonalizmu w podejściu polityków PO do sprawy Smoleńska ma także uwarunkowania wewnętrzne.
Demokracja, praworządność i suwerenność, ro-zumiana jako gotowość rządzących do realizacji pol-skiego interesu narodowego także wtedy, gdy jest to niechętnie widziane przez silnych sąsiadów, są wzajemnie ściśle powiązane, a ich zagrożenia mają w istocie to samo źródło.
W zaktualizowanej wersji programu opisujemy te z zagrożeń, które dziś są bar-dziej widoczne niż przed dwoma laty, a także przed-stawimy sposoby przeciwdziałania.
Nie możemy wreszcie pominąć problemów, które niesie ze sobą kryzys światowy i kryzys wywołany polityką gospo-darczą rządu Donalda Tuska.
O ile ten pierwszy jest czynnikiem obiektywnym, na który polskie władze nie miały i nie mogły mieć wpływu, o tyle ten drugi jest wynikiem określonego wyboru politycznego, a także poważnej niesprawności władz centralnych i aparatu państwowego.
Polityka gospodarcza ostatnich lat sprowadza się do wdrożenia potężnego, w stosunku do PKB prawdopodobnie największego w Europie, pakietu stymulacyjnego w celu podtrzymania aktywności gospodarki.
Pakiet ten w pewnym stopniu spełnił swoje zadanie, jednocześnie jednak doprowadził do ogromnego wzrostu długu publicznego, który jest swego rodzaju miną podłożoną pod polską go-spodarkę, zalążkiem poważnego kryzysu grożącego w przyszłości.
Można się spierać, na ile doprowadziły do tego świadome decyzje polityczne, na ile zaś nie-sprawność aparatu wykonawczego, ale jest poza dys-kusją, że będzie to utrudniać prowadzenie polityki szybkiego rozwoju.
Wyzwania związane z kryzysem są tak poważne, że wymagają wyodrębnienia w naszym programie celu, który określamy jako przełamanie kryzysu.
Polska solidarNa
Sytuacja III Rzeczypospolitej jest pod wieloma względami nieporównywalnie lepsza od sytuacji Pol-ski do roku 1989.
Mówimy jednak głośno i dobitnie, że w III RP doszło do wielu patologii i zmarnowania szans szybszej modernizacji Polski.
Było tak dlatego, że w polityce przeważnie zwyciężała swoista wizja Polski liberalnej – państwa, w którym możliwości i wola działania władzy na rzecz narodowej spójności są bardzo ograniczone.
Oceniając krytycznie wizję Polski liberalnej, mamy na myśli specyficzną wersję liberalizmu, jaka w mijającym dwudziestoleciu doszła do głosu w na-szym kraju – wersję skarlałą, służącą uzasadnieniu i utrwaleniu postkomunistycznego kierunku trans-formacji oraz osłabianiu państwa.
Nie odrzucamy myśli liberalnej jako takiej.
To, co jest w niej racjo-nalne – co dotyczy wolności jednostki i jej ochrony przed samowolą władzy, równości wobec prawa, swobody działalności gospodarczej i odpowiedzial-nej przedsiębiorczości, państwa silnego prawo-rządnością – przyjmujemy jako oczywisty składnik nowoczesnej konstrukcji władzy i społeczeństwa.
Odrzucamy jedynie to, co jest ideologicznym wy-naturzeniem, a zwłaszcza to, co służy uzasadnieniu postkomunistycznego stanu nierówności oraz bloko-waniu nowoczesnego rozwoju Narodu i społeczeń-stwa obywatelskiego.
Krytykowana przez nas koncepcja Polski liberalnej jest postkomunistyczną postacią darwinizmu społecznego, maskowanego hasłami o wolności jednostki i nieingerencji państwa
Według tej koncepcji status jednostki zależy od jej siły określonej stanem majątkowym, sprytem, układem znajomości i wpływów, niekiedy także możliwością bezkarnego stosowania bezprawnych nacisków i środków przymusu w celu realizacji swoich interesów
Rozwój społeczny w tej koncepcji jest wypadkową działania partykularnych sił, które nie są ograniczane ani tradycyjnymi wartościami, ani kategoriami etycznymi
Rola państwa jest w niej ograniczona i bierna – jest w istocie rolą gwaranta stanu nierówności charakterystycznej dla społeczeństwa postkomunistycznego
Polega ona na asystowaniu w robieniu dobrych interesów przez tych, którzy mają dostateczną „siłę prze-bicia”
Państwo nie stawia sobie żadnych ambitnych celów wynikających z rozumienia dobra wspólnego i sprawiedliwości.
Faktyczne cele państwa są wypadkową skuteczności działań lobbystycznych
Nie jest ono zdolne do prowadzenia konsekwentnych i skutecznych działań na rzecz rozwiązywania zbiorowych problemów i eliminowania patologii w życiu społecznym, gospodarczym i politycznym
Zjawisko to przybrało skrajne formy po wyborach 2007 roku.
Owa swoista wizja Polski liberalnej okazała się atrakcyjna dla tych grup społecznych, których interesy wyznaczały kierunek zmian po 1989 roku
Pierwsza to ludzie wywodzący się z komunistycznej nomenklatury i służb specjalnych PRL, którzy byli zainteresowani utrzymaniem, a nawet umocnieniem swojej uprzywilejowanej pozycji w formach dosto-sowanych do nowych warunków.
Silne państwo, kierujące się kategoriami etycznymi i dbające o sprawiedliwy kształt transformacji, uniemożliwiłoby tej grupie przejęcie części majątku narodowego, zdobycie dominującej pozycji w gospodarce oraz uzyskanie wpływu na politykę i instytucje państwa, a także wyegzekwowałoby odpowiedzialność prawną za niegodziwości PRL
Druga grupa to ci przedstawiciele środowisk działających w latach 80 poza PZPR, którzy zostali dokooptowani do kręgu beneficjentów transformacji
Przechodząc na stronę postkomuni-styczną, porzucali oni głoszone do niedawna przeko-nania, często związane z ideałami Solidarności.
Wizja Polski liberalnej, dezintegrująca społeczeństwo w wielu wymiarach, mogła przez wiele lat funkcjonować w świadomości społecznej jako w istocie jedyny, niemający poważnej alternatywy klucz do rozumienia sytuacji i przyszłości naszego kraju
Było tak dlatego, że stała się ona wspólnym ideowym mianownikiem grup interesu ideologicznego, politycznego lub ekonomicznego wywodzących się z jednej strony z komunistycznego układu władzy, a z drugiej strony – z lewicowo-laickiej części dawnej opozycji demokratycznej
Wymienione tu środowiska – choć w różnych proporcjach – dzieliły się władzą ekonomiczną i medialną, pozwalającą na intensywne lansowanie wizji Polski liberalnej i jej bohaterów oraz marginalizowanie czy wręcz dyskredytowanie ugrupowań i osób odwołujących się do koncepcji Polski solidarnej i do konserwatywnych wartości
Wraz z faktycznym zaniechaniem uczciwego rozrachunku z komunistyczną przeszłością, praktykowanym sposobem prywatyzacji i poddaniem polityki, w tym ustawodawstwa, wpływom lobbystycznym tworzyło to warunki sprzyjające okrzepnięciu postkomunistycznego systemu społecznego
Koncepcja przeciwna to wizja Polski solidarnej – takiej, w której naczelną maksymą jest troska każde-go o dobro wspólne oraz troska wspólnoty o godne i sprawiedliwe warunki funkcjonowania każdego jej członka.
Prawo i Sprawiedliwość zdecydowanie opo-wiada się za taką wizją.
Zaniedbania w budowaniu spójności i solidarno-ści polskiego społeczeństwa mają, niestety, bardzo długą historię.
Na przeszkodzie stały anachronicz-ne różnice stanowe w I Rzeczypospolitej, zabory, sprzeczności towarzyszące budowie II Rzeczypospo-litej i zbyt krótki czas jej niepodległego istnienia, zbrodnicze działania Niemców i Sowietów, a także to-talitarny sposób narzucania społecznej spójności po wojnie, który wprowadzał nowe nierówności i two- rzył antagonizm między społeczeństwem a wyobco-wanymi strukturami państwa.
Na tym tle wyjątkowe wręcz znaczenie ma, będące udziałem całego naszego Narodu, doświadczenie pontyfikatu bł. Jana Pawła II – syna polskiej ziemi współtworzącego jej nowe oblicze.
Drugim niezwykle ważnym doświadczeniem jest do-świadczenie Solidarności jako wielkiego obywatelskie-go ruchu na rzecz spójności w wielu wymiarach życia społecznego i publicznego.
Obydwa doświadczenia stanowią, także dziś, wyjątkowo cenny kapitał w dziele budowania nowoczesnej spójności Narodu.
W centrum sporu między koncepcją Polski libe-ralnej a koncepcją Polski solidarnej znajduje się kwe-stia moralnej jakości państwa.
Jako zwolennicy Polski solidarnej postulujemy konsekwentne odrzucenie złej spuścizny komunizmu, także w warstwie mo-ralno-obyczajowej, i nawiązywanie do najlepszych tradycji Rzeczypospolitej – tradycji miłości Ojczyzny i gotowości uczciwego służenia dobru wspólnemu.
Podkreś lamy także, że od piastunów władzy publicz-nej we wszystkich jej sektorach i na wszystkich szcze-blach należy wymagać kompetencji, uczciwości
oraz działania na rzecz siły i spójności państwa.
Zdecydowanie odrzucamy charakterystyczną dla Polski liberalnej zasadę, którą w publicystyce trafnie określono mianem „polityki transakcyjnej”.
Polega ona na tym, że decyzje organów władzy publicznej są wynikiem swoistego przetargu interesów party-kularnych, wypadkową siły grup nacisku i wpływów.
Priorytety władzy są w istocie określane przez party-kularne interesy, a nie przez dobro wspólne.
Państwo, o jakie nam chodzi, to Rzeczpospo-lita, której główną troską jest status obywatela w różnych wymiarach życia zbiorowego.
W naszym kraju formalne wyznaczniki statusu jednostki, za-pisane w konstytucji i ustawach, nie odzwiercie-dlają faktycznej sytuacji, ponieważ państwo nie jest w stanie realnie zapewnić obywatelowi tego, co jest treścią gwarancji prawnych.
W realnym ży-ciu jednostka podlega wielorakim opresjom, które dotyczą jej różnych ról społecznych: obywatela, pracownika, przedsiębiorcy, rolnika, właś ciciela, konsumenta, mieszkańca, użytkownika dróg, ro-dzica, ucznia, studenta, człowieka wkraczające-go w dorosłe życie, pacjenta, emeryta, odbiorcy informacji, uczestnika kultury itd.
Demokracja, zwłaszcza na szczeblu lokalnym, staje się fikcją, je-żeli faktyczne ośrodki decyzji i wpływu znajdują się poza zasięgiem kontroli sprawowanej w imieniu większości obywateli.
Nagminne jest łamanie pra-wa pracy.
Konstytucyjnym deklaracjom o opiece państwa nad rodziną czy polityce mieszkaniowej zaprzecza trudna i niezawiniona sytuacja milionów rodzin.
Bezpieczeństwo osobiste i bezpieczeństwo mienia często funkcjonuje nie jako elementarna gwarancja ze strony państwa, lecz jako drogi to-war, który można sobie kupić na rynku, jeżeli ma się na to pieniądze.
Lista takich opresji jest bardzo długa.
Ich skutkiem jest to, że współczesna Polska jest krajem dużych nierówności, w którym poważ-na część obywateli jest bez swej winy pozbawiona niezbędnego minimum cywilizacyjnego.
Przełamać imPosybilizm
W konstrukcję ustrojową III RP został faktycznie wpisany, choć niezadeklarowany wprost, swoisty „imposybilizm” – programowa niemożność podej-mowania przez państwo wielu działań koniecznych z punktu widzenia ochrony jego interesów i dobra obywateli.
Każda próba oddziaływania władz pu-blicznych na życie społeczne w imię dobra wspól-nego i ochrony jednostki przed opresjami wymaga szczególnego usprawiedliwienia.
Często podlega ona blokującej kontroli, sprawowanej – zarówno w for-mach instytucjonalnych, jak i w sposób nieformalny – przez establishment III RP, zainteresowany petryfi-kacją postkomunistycznego status quo.
Tolerowanie przez państwo istniejącego stanu, nawet jeśli ma on cechy bezprawia, nie zawsze jest traktowane jako niebezpieczne dla ustroju.
Drastyczne ograniczenie możliwości legalnego zwalczania patologii to tylko jeden z przejawów im-posybilizmu.
Odwrotną stroną tego samego medalu jest możliwość bezkarnego, niespotykającego się z należytą reakcją władzy używania instytucji pań-stwa w interesie anonimowych „brudnych sieci”, do działań w istocie prywatnych, realizowanych poza prawem i demokratyczną kontrolą.
Przykładem był przypadek Romana Kluski, gdy do walki z działają-cym legalnie i niepowiązanym z brudnymi układami przedsiębiorcą użyto organów państwa od wymiaru sprawiedliwości przez urzędy skarbowe aż po woj-sko.
Formalne podziały kompetencyjne, procedury i instytucje kontrolne, które często uniemożliwiają efektywne wykorzystanie instytucji państwa przez demokratyczne ośrodki władzy do działań pożąda-nych ze względu na dobro wspólne i dobro obywa-teli, nie stanowiły w tym wypadku żadnej przeszkody w użyciu organów państwa w interesie anonimowe-go i pozaprawnego ośrodka dyspozycyjnego.
Przy-kład ten dobitnie świadczy o tym, że syndrom impo-sybilizmu, o którym tu mowa, bynajmniej nie sprzyja wolności obywateli, w tym wolności gospodarczej.
Przeciwnie, oznacza on niezdolność państwa do obrony obywateli przed zorganizowanymi działania-mi służącymi niegodziwym interesom.
Inną postacią imposybilizmu jest niezdolność państwa do mobilizowania sił i środków w celu roz-wiązywania wielkich i narastających problemów zbiorowych, takich jak problemy mieszkań, sieci dróg i autostrad, zaopatrzenia w wodę czy ochrony prze-ciwpowodziowej.
Imposybilizm – jako ideologia i praktyka – sprzyja trwaniu postkomunistycznych stosunków społecz-nych, a zarazem wynika z niechęci części polskich elit do silnego państwa.
W PRL niechęć ta wynikała często z dążenia do złagodzenia totalitarnych prak-tyk komunistycznej władzy, które przekładało się na postulowanie (najczęściej w dobrej wierze) różnych rozwiązań instytucjonalnych ograniczających jej arbitralność.
Mimo załamania się totalitaryzmu nie-chęć do państwa pozostała, a postulaty zmierzające do jego ograniczenia, które w PRL mogły być speł-nione tylko w niewielkim zakresie, zostały zrealizo-wane z nawiązką po 1989 roku, czego skutkiem jest nadmierne ograniczenie działania demokratycznego państwa w interesie obywateli.
Ugruntowaniu imposybilizmu sprzyjało swoiste rozumienie – skądinąd słusznej – idei państwa pra-wa, w tym zasady ochrony praw nabytych,
przesadne skomplikowanie legislacji na szczeblu centralnym, rozmywające odpowiedzialność za treść przepisów i de facto poddające je wpływom lobbystycznym,
a także zbyt idealistyczne rozumienie podziału i rów-nowagi władz.
Ukoronowaniem imposybilizmu jest treść Konstytucji RP z 1997 roku.
Jednym z jego przejawów jest nadaktywność Trybunału Konstytucyjnego, który niekiedy obalał, nawet nieznaczną większością głosów, ustawy stano-wiące wyraz woli większości i wynik żmudnych prac demokratycznie legitymowanych organów państwa: Sejmu, Senatu, Prezydenta i rządu, często prowa-dzonych z udziałem ekspertów.
Trybunał wywodził z tekstu konstytucji gwarancje nienaruszalności post-komunistycznego status quo, czyniąc to w sposób nader zawiły i nieprzekonujący dla wielu prawników, w tym nawet dla części jego sędziów.
Innym elementem mechanizmu blokującego jest korporacjonizm, czyli formalna lub nieformalna władza licznych zamkniętych korporacji zawodowych.
Wiele z nich to struktury bez mała autonomiczne w stosun-ku do państwa, de facto niepoddane demokratycznej kontroli.
Decydują one o wielu istotnych dla obywateli dziedzinach życia w interesie członków korporacji, a ze szkodą dla ogółu.
Przed rokiem dołączono do nich pro-kuraturę, co znacząco pogorszyło sytuację.
W istocie poza zasięgiem efektywnej kontroli działają prywatne instytucje stosujące przymus bez-pośredni, takie jak agencje ochrony.
Ich liczebność i siła nie ma sobie równych w krajach o ugruntowa-nej demokracji, jest natomiast porównywalna ze sta-nem istniejącym w krajach postsowieckich czy laty-noamerykańskich.
Esta blishment III RP akceptuje tę postać rażącego naruszania fundamentalnej dla idei państwa prawnego zasady monopolu państwa w sto-sowaniu środków przymusu.
Z cichego przyzwolenia korzystają niektóre prywatne formy przymusu, któ-rych nie dopuszcza się w działaniach organów pań-stwowych.
W efekcie mamy do czynienia z nierówno-ścią obywateli w dostępie do elementarnego dobra, jakim jest bezpieczeństwo osobiste i majątkowe, to jest dobra, które państwo powinno zapewnić każde-mu bez względu na status społeczny.
Dopełnieniem mechanizmu blokującego jest nieracjonalnie szeroki zakres prawnie chronionych tajemnic różnego rodzaju, implikujący także niedo-stępność informacji posiadanych przez organy pań-stwowe niższego szczebla dla organów nadrzędnych.
Regulacje takie uniemożliwiają sprawowanie przez instytucje demokratyczne kontroli nad działającymi w sposób niejawny aparatami.
dwa lata rządów  Prawa i sPrawiedliwości
Dzięki decyzji wyborców z jesieni 2005 r. ster rządów należał przez dwa lata do Prawa i Sprawied-liwości.
Po raz pierwszy od 1989 roku realizowano przemyślany i całościowy program, który miał na celu odbudowanie spójności Narodu, naprawę państwa i przełamanie imposybilizmu.
Podjęliśmy zarówno walkę z wadami życia zbiorowego,
jak i działania na rzecz szybkiego i trwałego wzrostu gospodarczego,
wieloaspektowo rozumianego bezpieczeństwa ze-wnętrznego
oraz właściwego statusu i silnej pozycji Polski w stosunkach międzynarodowych.
Naszej polityce przyświecała zasada solidarności jako wyznacznik wzajemnych stosunków między Po-lakami i podstawa legitymizacji działań państwa na rzecz dobra wspólnego.
Podstawowym motywem była dla nas trosk a o siłę Rzeczypospolitej w nowo-czesnym znaczeniu tego pojęcia,
o spójność Polski w wymiarze narodowym i społecznym (solidarność między grupami społecznymi i solidarność między regionami naszego kraju),
o szybki rozwój i konse-kwentne rozwiązywanie problemów zbiorowych do-tyczących milionów obywateli.
W sprawach gospodarki i finansów publicz-nych nasze decyzje były nastawione na stymulo-wanie szybkiego wzrostu.
Przygotowaliśmy Strategię rozwoju kraju 2007– 2015, określającą zasadnicze cele polityki spo-łecznej i gospodarczej na ten okres.
Powołaliśmy do życia Ministerstwo Rozwoju Re-gionalnego, w którym opracowano system przyj-mowania pomocy europejskiej i przygotowano główne programy operacyjne.
Efektem tych dzia-łań było radykalne zwiększenie poziomu wyko- rzystania środków unijnych, co otworzyło przed naszym krajem zupełnie nowe perspektywy roz-wojowe.
Przygotowaliśmy reformę finansów publicznych, obejmującą włączenie środków europejskich do budżetu państwa (I etap), jego pełną konsolida-cję i likwidację struktur wywodzących się z lat 50.
(II etap) oraz tworzenie tzw. budżetu zadanio-wego (III etap).
Pierwszy etap został całkowicie wdrożony.
Do Sejmu trafiły rządowe projekty ustaw dotyczące drugiego etapu.
Opracowano założenia i skonkretyzowano projekty pilotażu w zakresie trzeciego etapu.
Dokonaliśmy na szeroką skalę zmian personal-nych w administracji skarbowej, co przyczyniło się do lepszej ściągalności podatków oraz zlikwi-dowało zastarzałe powiązania części administra-cji skarbowej z różnymi grupami biznesowymi i politycznymi.
Doprowadziliśmy do uporządkowania istotnych spraw majątkowych Skarbu Państwa.
Opracowa-no i wdrożono plan pierwszego etapu konsoli-dacji energetyki, który ma jej zapewnić środki na odbudowę, unowocześnienie i powiększenie po-tencjału wytwórczego.
Rozpoczęła się konsolida-cja branż, w których występują spółki ze znaczą-cym udziałem Skarbu Państwa, mająca na celu ich dokapitalizowanie poprzez giełdę i zapewnie-nie możliwości rozwoju.
Mniejsze firmy przygoto-wano do prywatyzacji.
Do rad nadzorczych we-szło wielu niezwiązanych z polityką specjalistów.
Prowadzono działania na rzecz utrzymania PZU w polskich rękach.
Specjalnie powołany zespół międzyresortowy opracował projekty pierwszych ustaw z pakietu gwarantującego wolność gospodarczą.
Kolejne projekty były w trakcie przygotowania.
Przeciwdziałaliśmy kartelom i zmowom ceno-wym, szczególnie w dziedzinie telekomunikacji.
W tym celu powstał Urząd Komunikacji Elektro-nicznej.
Podjęliśmy działania zmierzające do zabezpieczenia Polski przed próbami wykorzystania dostaw lub innych czynników gospodarczych przeciw jej interesom
Przygotowano budowę gazoportu i wdrożono prace zmierzające do budowy ruro-ciągu transportującego gaz ziemny ze złóż norweskich oraz wielkich zbiorników gazu
Podjęto starania, także o charakterze dyplomatycznym, o zapewnienie Polsce alternatywnych dostaw ropy naftowej ze źródeł kaspijskich i, ewentual-nie, środkowoazjatyckich.
Wiele naszych działań służyło budowaniu realnej solidarności między grupami społecznymi, pokoleniami i regionami
Przeznaczyliśmy znaczne dodatkowe środki na dożywanie dzieci, likwidując wielką hańbę III RP, jaką był głód wśród części najmłodszych Polaków
Wprowadziliśmy świadczenie z tytułu urodzenia dziecka, popularnie zwane „becikowym”.
Podnieśliśmy najniższe wynagrodzenia, przywróciliśmy coroczną rewaloryzację emerytur, zapewniliśmy dodatkowe świadczenia dla najuboższych emerytów
Wzrosła wysokość niektórych świad-czeń z pomocy społecznej.
Do systemu podatkowego wprowadziliśmy, po raz pierwszy od 1989 roku, wyraźne elementy polityki prorodzinnej
Odliczenia podatkowe objęły 6,2 mln dzieci.
W ramach transferów finansowych z różnych ty-tułów polska wieś otrzymała ok. 11 mld złotych.
Przygotowano i zatwierdzono Program rozwoju obszarów wiejskich, który pozwolił m. in. na korzy-stanie ze środków europejskich dla wsi
Rozpoczęto budowę urządzeń sportowych dla dzieci i młodzieży w wielu miejscowościach całego kraju
Dbając o rozwój bazy sportu masowego, jednocześnie zainicjowaliśmy przedsięwzięcia zmierzające do stworzenia w Polsce sieci obiektów sportowych klasy międzynarodowej
Ofensywnie podeszliśmy do sprawy budownictwa mieszkaniowego dla obywateli o przeciętnych dochodach
Przygotowano wiele posunięć otwierających możliwość budowy tanich mieszkań udostępnianych na zasadach najmu, z możliwością nabycia z czasem własności mieszkania przez lokatora
Podjęliśmy walkę z praktykami korporacji zawodowych, w szczególności prawniczych, które ograniczają wolność wyboru zawodu i naruszają równość obywateli
Znowelizowano przepisy o zasadach dopuszczania do aplikacji adwokackich, radcow-skich i notarialnych.
Przygotowano projekt ustawy dopuszczający nowe formy zarobkowego świad-czenia pomocy prawnej dla obywateli i przedsię-biorstw, dostępne dla wszystkich młodych prawni-ków, którzy chcą rzetelnie wykonywać zawód bez przymusu należenia do korporacji.
Zainicjowaliśmy aktywną politykę wyrównywania różnic międzyregionalnych poprzez opracowanie i wynegocjowanie z Unią Europejską specjalnego programu dla regionów wschodnich oraz wpro-wadzenie algorytmu podziału środków unijnych korzystnego dla województw, które obecnie na-leżą jeszcze do najuboższych.
Podjęliśmy prace zmierzające do naprawy systemu ochrony zdrowia
Dokonano największej w tej sferze podwyżki płac.
Zadłużenie szpitali zmalało o prawie dwie trzecie.
Przygotowany został tzw. pakiet Religi, czyli plan kompleksowej poprawy ochrony zdrowia, w tym trwałego podniesienia udziału wydatków na służbę zdrowia w wartości produktu krajowego brutto.
Stworzono służbę ratownictwa medycznego
Rozbudowaliśmy system pomocy ofiarom klęsk żywiołowych i wypadków górniczych oraz ich rodzinom.
Pomoc na nowych zasadach otrzymały także osoby poszkodowane w poprzednich la-tach
W sprawach związanych ze świadomością Narodu i upowszechnieniem wiedzy wiele działań Prawa i Sprawiedliwości miało wręcz przełomowe znaczenie
W dziedzinie oświaty nasze decyzje zmierzały do przywrócenia elementarnego porządku i bezpieczeństwa w szkołach
Nauczaniu przedmiotów humanistycznych nadano jednolity i patriotyczny charakter
Rozpoczęto wdrażanie systemu nauczania języków obcych i podstaw informatyki od pierwszych lat szkolnych
Stworzono podstawy prawne do przeprowadzenia rozłożonych w czasie, ale znaczących podwyżek płac nauczycieli
Opracowaliśmy i częściowo wdrożyliśmy reformę nauki i szkolnictwa wyższego, której celem jest przezwyciężenie anachronicznych struktur i relacji między różnymi grupami pracowników nauki, jej otwarcie na współpracę z gospodarką, przy-gotowanie do pracy dla kraju wszechstronnie wykształconych młodych inteligentów oraz przywrócenie znaczenia inteligenckiego etosu
Po raz pierwszy od wielu lat wzrosły wydatki na naukę.
Zapoczątkowaliśmy nowoczesną politykę historyczną, ukazującą Polakom i światu prawdę o dziejach naszego Narodu
Wdrożony został program Patriotyzm jutra, wspierający inicjatywy edukacyjne, wychowawcze i artystyczne na rzecz promowania postaw patriotycznych i atrakcyjnego nauczania historii Polski
Wsparcie otrzymały istniejące muzea, a jednocześnie przystąpiono do budowy nowych instytucji, w tym Muzeum Historii Polski, Muzeum Ziem Zachodnich, Europejskiego Centrum Solidarności, Muzeum Sztuki Nowoczesnej i Muzeum Historii Żydów Polskich
Rozpoczęto liczne inwestycje w sferze instytucji artystycznych, np. budowę nowego gmachu Opery i Filharmonii Podlaskiej w Białymstoku
Wydatki budżetu państwa na kulturę i dziedzictwo narodowe wzrosły o 18%, a na ochronę zabytków – aż czterokrotnie
Zorganizowano wiele oficjalnych uroczystości, które jednoczyły Polaków wokół wartości patriotycznych, narodowych i państwowych
Media publiczne podjęły działania służące odbudowie świadomości historycznej Polaków.
Instytut Pamięci Narodowej uzyskał należyte, większe niż dawniej wsparcie materialne, umożliwiające realizację wielu pożytecznych projektów
Podjęliśmy pracę nad naprawą instytucji i mechanizmów funkcjonowania naszego państwa
Mimo silnego – i wskutek decyzji Trybunału Konstytucyjnego w pewnych wypadkach skutecznego – oporu wpływowych środowisk weszła w życie nowa ustawa lustracyjna, która stanowi ważny etap w staraniach o oparcie wolnej Rzeczypospolitej na zdrowych podstawach moralnych
Przygotowano także projekt ustawy dezubekizacyjnej
Do naszych działań mających na celu skuteczną walkę z niszczącymi państwo praktykami należy utworzenie Centralnego Biura Antykorupcyjnego, które jest pierwszą służbą specjalną niewywodzącą się z aparatu PRL
Doprowadziliśmy do likwidacji Wojskowych Służb Informacyjnych, które bez jakiejkolwiek weryfikacji zostały przejęte po PRL (do 1989 roku instytucja ta była jedną ze służb ściśle związanych z sowieckim hegemonem, a w III RP była silnie uwikłana w różnego rodzaju niegodziwe praktyki)
W okresie naszych rządów powstały nowe wojskowe służby specjalne.
Dokonaliśmy głębokich zmian w innych służbach specjalnych.
Zostały one ukierunkowane na działania związane z interesami państwa
Rozpoczęliśmy proces modernizacji Policji i innych służb mundurowych.
Po raz pierwszy po 1989 roku przeznaczono znaczne środki na podwyżki płac, na inwestycje i nowy sprzęt.
Przeprowadzono także istotne zmiany personalne, które służyły usprawnieniu Policji i innych służb, zwłaszcza w walce z przestępczością i innymi formami naruszania prawa
Podjęliśmy budowę Rządowego Centrum Bezpieczeństwa oraz zadbaliśmy o stworzenie procedury zarządzania kryzysowego
We wszystkich urzędach wojewódzkich powstały wydziały bezpieczeństwa i zarządzania kryzysowego, będące aparatem wojewody w dziedzinie zintegrowanego zarządzania bezpieczeństwem wewnętrznym i akcjami ratowniczymi
W resorcie sprawiedliwości dokonaliśmy zmian służących zarówno zaostrzeniu walki z przestępczością, jak i poprawie pracy sądów w sprawach cywilnych i gospodarczych
Zdecydowanie wzrosła efektywność pracy prokuratorów
Zerwaliśmy z niepisaną zasadą uprzywilejowanego traktowania przez organy ścigania osób należących do najbardziej wpływowych grup
W uzasadnionych wypadkach organy te prowadziły zdecydowane działania także wobec ludzi z najwyższych szczebli polityki i biznesu
Wiele naszych działań zmierzało do zmiany charakteru Sił Zbrojnych RP, ich unowocześnienia i ostatecznego zerwania z peerelowską przeszłością
Systemowe zmiany w sprawach kadr administracji rządowej prowadziły do podniesienia ich merytorycznego poziomu oraz zapewnienia przejrzystości mechanizmu nominacji i awansów
Utworzony został Państwowy Zasób Kadrowy, czyli grupa osób, które po przejściu trudnej procedury kwalifikacyjnej o zobiektywizowanym charakterze mogą być powoływane na wyższe stanowiska w administracji rządowej
Zracjonalizowany został system służby cywilnej, w szczególności zniesiono fikcyjny w istocie mechanizm konkursów
Służba ta przestała być de facto dysfunkcjonalną wobec państwa korporacją
Po raz pierwszy przy obsadzaniu stanowisk woje-wodów i wicewojewodów stosowane były kryte-ria merytoryczne i postępowanie kwalifikacyjne.
Zadbaliśmy o przygotowanie i wdrożenie infrastruktury prawnej i organizacyjnej, która umożliwiła bezkolizyjne wejście Polski do strefy Schengen
Należytą wagę przywiązywaliśmy do zadania informatyzacji instytucji państwowych według najnowocześniejszych standardów
Przyjęty został Plan informatyzacji państwa w latach 2007–2010, pierwszy skonkretyzowany program w tej dziedzinie
Wiele naszych wysiłków służyło poprawie zewnętrznego bezpieczeństwa Polski,
umocnieniu jej statusu w strukturach międzynarodowych
i poprawie pozycji w stosunkach z innymi państwami
Energicznie prowadziliśmy rokowania zmierzające do umieszczenia na terytorium Polski elementów tzw. tarczy antyrakietowej i do zawarcia związanych z tym dodatkowych porozumień militarno-politycznych z USA
Udział naszego kraju w akcjach ekspedycyjnych (Irak, Afganistan, Bliski Wschód) służył budowie więzi sojuszniczych oraz realnej solidarności państw NATO i UE.
Sukcesem zakończyły się nasze starania o zapewnienie Polsce należytego statusu w Unii Europejskiej
Według wynegocjowanego przez polityków Prawa i Sprawiedliwości Traktatu z Lizbony metoda głosowania w Radzie UE według tzw. systemu nicejskiego zostaje utrzymana przez kolejne 10 lat
Po tym terminie Polska będzie mieć instrumenty pozwalające naszemu krajowi wpływać na odroczenie podjęcia decyzji większością głosów i renegocjację jej projektu (tzw. kompromis z Joaniny)
Przyłączając się do tzw. protokołu brytyjskiego, Polska została wyłączona spod działania unijnej Karty praw podstawowych, której niejasne sformułowania, w żadnym punkcie niezwiększające realnego poziomu ochrony wolności i praw człowieka w porównaniu z już obowiązującymi dokumentami, mogłyby być wykorzystywane do podważania naszego porządku prawnego
Zdecydowanie przeciwstawiliśmy się próbie narzucenia przez Rosję niepisanej zasady, że Polska nie jest traktowana jako pełnoprawny członek Unii (to samo dotyczy krajów, które dawniej wchodziły w skład rosyjsko-sowieckiego imperium)
Przyczyniło się to także do umocnienia naszej pozycji w polityce wschodniej Unii
Innym wyrazem odrzucenia pozostałości nierównoprawnych stosunków z Rosją była nasza suwerenna decyzja o przekopie przez Mierzeję Wiślaną
W polityce wobec naszego zachodniego sąsiada przeciwstawialiśmy się posunięciom niekorzystnym dla Polski
Dotyczyło to budowy Gazociągu Północnego po dnie Bałtyku,
a także niemieckich projektów w dziedzinie polityki historycznej (np. „widzialnego znaku”), które ignorują polski punkt widzenia i naszą wrażliwość.
Zacieśnialiśmy polityczne i gospodarcze stosunki naszego kraju z sąsiadami wschodnimi: Litwą, Ło-twą i Estonią, a także Ukrainą i Gruzją.
Umacniało to naszą pozycję w naszym regionie geograficznym oraz w Unii Europejskiej
Podtrzymywaliśmy intensywne kontakty w ramach Grupy Wyszehradzkiej
Szczególnie dobrze rozwijały się stosunki polsko-czeskie.
Po wyborach we Francji zintensyfikowaliśmy rela-cje Polski z tym państwem.
Nasz kraj utrzymywał bliskie stosunki ze wszystkim ważniejszymi państwami europejskimi
Budowaliśmy dobre relacje z Komisją Europejską, uzyskując pomoc w ważnych dla Polski sprawach.
Rozpoczęliśmy proces reformy polskiej służby dyplomatycznej z myślą o prowadzeniu polityki bardziej energicznej i samodzielnej.
Sukcesem zakończyły się starania o przyznanie Polsce i Ukrainie prawa organizowania mistrzostw piłkarskich Euro 2012.
Z powodzeniem zabiegano także o zorganizowanie w Polsce innych między-narodowych imprez najwyższej rangi.
Do największych sukcesów dwóch lat naszych rządów należy zaliczyć ponad 1,3 mln nowych miejsc pracy.
Przez cały ten okres postępował spa-dek bezrobocia, i to w sytuacji, w której coraz mniej Polaków wyjeżdżało z kraju, a coraz więcej osób po-wracało z zagranicy (w 2007 roku wracających było już więcej niż wyjeżdżających).
Zwiększenie liczby miejsc pracy wynikało z szybkiego wzrostu gospodarczego, który w ciągu tych dwóch lat osiągnął poziom ok. 13% – ponad 6% rocznie
Płace realne były na koniec roku 2007 o 22% wyższe w stosunku do roku 2005.
Tylko w 2007 r. eksport wzrósł o 19,3%.
Systematycznie rosła konsumpcja.
Inflacja była niska, a deficyt budżetowy utrzymywał się na bezpiecznym poziomie.
Wszystkie te sukcesy osiągnięto przy średniej koniunkturze w gospodarce światowej
Dzięki energicznym działaniom aparatu państwowego wymierzonym w praktyki monopolistyczne umocniła się pozycja konsumenta
Szczególnie wyraźna poprawa nastąpiła na rynku usług telekomunikacyjnych
W czasie naszych rządów ceny usług dla konsumentów spadły na tym rynku średnio o ok. jedną trzecią.
Liczba użytkowników telefonii komórkowej wzrosła o trzy czwarte, średnia cena za minutę połączenia obniżyła się o ponad połowę, niemal potroiła się liczba połączeń
Poprawiło się poczucie bezpieczeństwa obywateli, wzrosło społeczne zaufanie do Policji, zmniejszyła się liczba przestępstw
wzrosło społeczne zaufanie do Policji,
zmniejszyła się liczba przestępstw.
W wyniku odrzucenia szkodliwej dla kraju polityki transakcyjnej okres rządów Prawa i Sprawiedliwości był czasem złej pogody dla posiadaczy fortun zdobytych wątpliwymi metodami i w niejasnych okolicznościach, którzy do 2005 roku panoszyli się na scenie politycznej
Za naszych rządów niemal zniknęli oni z życia publicznego, przestali być pupilami mediów, wielu z nich wyjechało za granicę
Mamy prawo mówić o sukcesie naszych dwuletnich rządów, jakim nie może się poszczycić żaden z naszych poprzedników
Nasze wNioski z rządzenia
Polityka Prawa i Sprawiedliwości przyniosła korzystne rezultaty w wielu dziedzinach, mimo że była prowadzona w skrajnie niekorzystnych warunkach
Z jednej bowiem strony byliśmy zdani na bardzo trud-ną koalicję, a z drugiej strony byliśmy obiektem agre-sywnego, całkowicie ignorującego fakty ataku ze stro-ny ówczesnej opozycji i części mediów.
Wmawiano społeczeństwu, że nasz kraj spotkała katastrofa.
Działo się to w latach 2006 i 2007, które według wszystkich obiektywnych wskaźników były najlepszym okresem, jaki przeżyła Polska od bardzo długiego czasu.
Bilansując dwa lata naszych rządów, jako dojrzała i odpowiedzialna parta polityczna dostrzegamy tak-że słabości, których nie zdołaliśmy się ustrzec.
Z do-świadczeń dwóch lat rządzenia wyciągamy wnio-ski, które po wyborach pozwolą nam na bardziej skuteczną realizację naszego programu.
Najważniejszy wniosek jest taki, że program zmian w kraju można realizować tylko pod warun-kiem, iż dysponuje się stabilną i programowo spójną większością sejmową.
Bardzo ważną rzeczą jest spójność rządu, zaczy-nając od wicepremierów, a kończąc na wicemini-strach.
Lojalność wobec programu rządu nie może ustępować lojalności wobec partykularnych grup.
Rada Ministrów musi działać pod kierunkiem pre-miera jako zespół mający wspólne cele i wspólnie rozwiązujący kluczowe problemy kraju, nie zaś jako federacja resortów.
Jednemu z wicepremierów należy powierzyć ko-ordynowanie działań rządu w sprawach gospodarki i rozwoju.
Wicepremier ten, dobrze współpracujący z szefem rządu i nieograniczony resortowym sposo-bem myślenia, powinien stawiać zadania poszcze-gólnym resortom i instytucjom rządowym.
W przy-padkach ignorowania tych zadań przez adresatów premier powinien wyciągać konsekwencje perso-nalne.
Przy obsadzie stanowisk rządowych na szczeblu centralnym i wojewódzkim musi być stosowany bar-dzo rygorystyczny mechanizm selekcji i oceny ryzy-ka, co wymaga zupełnie nowej jakości w porównaniu z kryteriami praktykowanymi w Polsce po 1989 roku.
Nie można dłużej tolerować obejmowania funkcji publicznych przez osoby niesprawdzone i niegodne zaufania.
Konieczne jest przygotowanie wysoko kwalifiko-wanych, uczciwych i utożsamiających się z interesem państwa kadr gospodarczych.
Chodzi o wystarczają-cą liczbę sprawnych fachowców, którym można po-wierzać odpowiedzialne funkcje zarówno w spółkach Skarbu Państwa, jak i w administracji gospodarczej.
Ważne znaczenie mają systematyczne kontakty polityków z przedstawicielami polskiej inteligencji re-prezentującymi różne dziedziny.
Opinie środowisk na-ukowych i twórczych muszą być w szerokim zakresie brane pod uwagę w programach i decyzjach rządo-wych.
Konieczne jest stosowanie różnych form inten-sywnego korzystania przez instytucje rządowe z wie-dzy i doświadczeń przedstawicieli tych środowisk.
W sprawach gospodarczych istotne znaczenie ma uzyskanie możliwości oddziaływania przez wła-dze publiczne na procesy gospodarcze w celu opty-malnego wykorzystania zasobów i przeciwdziałania zagrożeniom, jeśli wymaga tego bezpieczeństwo państwa, w tym bezpieczeństwo energetyczne i bez-pieczeństwo obrotu gospodarczego.
To samo doty-czy dekartelizacji gospodarki oraz usuwania innych czynników powodujących sztuczne podbijanie cen.
Stanowczość i konsekwencja aparatu ścigania musi przejawiać się w praktycznych działaniach, któ-rym nie służy klimat medialnej ostentacji.
W każdym resorcie muszą powstać najwyższej ja-kości służby prasowe, potrafiące rzetelnie i profesjo-nalnie wyjaśniać politykę rządu.
Konieczna jest weryfikacja i koordynacja dzia-łań zmierzających do oczyszczenia państwa z ob-ciążeń przeszłości (lustracja, dekomunizacja).
W tej dziedzinie potrzebny jest spójny program, w miarę możliwości oparty na szerszym porozumieniu sił par-lamentarnych,
oraz szybkie uchwalenie i wdrożenie niezbędnych ustaw, tak aby sprawy te nie zatruwały życia publicznego przez następne długie lata.
Opty-malnym rozwiązaniem wydaje się pełne ujawnienie akt osób nadal czynnych w życiu publicznym.
Przeciw ograNiczaNiu demokracji
Jak już powiedzieliśmy, głównym celem polityki Donalda Tuska i Platformy po wyborach 2007 roku jest obrona panowania establishmentu powstałe-go w wyniku ustrojowej transformacji.
Oczywiście można wskazać jeszcze inne wyznaczniki tej polity-ki.
Wśród nich na pierwszy plan wysuwa się interes własny, to znaczy interes członków ugrupowania i ich bezpośredniego zaplecza, ze szczególnym uwzględ-nieniem prominentnych osób.
Trzeba też zwrócić uwagę na skrajną niesprawność z punktu widzenia interesu ogólnego.
Wiąże się ona z powrotem do po-lityki transakcyjnej, odrzucającej wszelkie dalekosięż-ne programy z wyjątkiem tych, które dotyczą intere- sów szczególnie chronionych, na rzecz prowadzenia doraźnej gry z wpływowymi grupami i własnym za-pleczem wyborczym.
Premier powiedział wprost: „In-teresuje nas tu i teraz”.
Towarzyszy temu nepotyzm i kolesiostwo oraz nieliczenie się z kosztami, zwłasz-cza jeśli ich zawyżanie leży w interesie „ważnych” partnerów.
Taką politykę można prowadzić tylko w szcze-gólnych warunkach.
Wymaga ona mianowicie wy-łączenia lub istotnego ograniczenia mechanizmów kontroli i związanej z nimi perspektywy wymiany rządzących.
Inaczej mówiąc, wymaga ograniczenia mechanizmów demokracji.
O przyczynach powie-dzieliśmy już na początku: cieszący się nieuzasad-nionymi i niepisanymi przywilejami establishment jest na tyle słaby i ułomny, że naruszenie lub zgo-ła podważenie jego pozycji jest stosunkowo łatwe, istnieje więc potrzeba prowadzenia takiej polityki i stosowania takiej socjotechniki, które za wszelką cenę oddalą perspektywę jego upadku.
Społeczne i moralne skutki takiej praktyki są fatalne, ale z przy-jętego przez rządzących punktu widzenia jest ona poniekąd racjonalna.
Pierwszy kwestionowany przez rządzących me-chanizm demokratycznej kontroli to nieskrępowa-ne funkcjonowanie opozycji.
W stosunku do Prawa i Sprawiedliwości – głównej i właściwie jedynej re-alnej siły opozycyjnej – stosuje się agresję werbalną o niezwykłym natężeniu.
W często wulgarny, urąga-jący dobrym obyczajom sposób odmawia się prawa do działania nie tylko opozycyjnej partii, lecz także jej wyborcom, czyli bardzo dużej części politycznie aktywnego społeczeństwa.
Takie określenia jak „by-dło”, „hieny cmentarne” czy „dorzynanie watahy” oraz insynuowanie choroby umysłowej to przykłady wy-kluczającej kampanii wobec PiS i jego zwolenników.
Oprócz polityków PO bierze w niej udział także nie-mała część tzw. celebrytów.
Cel jest jasny: pozbawić dużą część społeczeństwa i jej politycznych reprezentantów prawa do równoprawnego udziału w ży-ciu publicznym i prawa do szacunku
Werbalna agresja to tylko jeden z przejawów podważania demokratycznego mechanizmu kontro-li.
Inna postać tego samego zjawiska to próby dele-galizowania działań zmierzających do ujawnienia przestępstw członków warstwy uprzywilejowanej lub osób korzystających z jej poparcia.
Służyły temu liczne śledztwa, które miały doprowadzić nie tylko do kompromitacji Prawa i Sprawiedliwości, lecz także do zastosowania sankcji karnych wobec czołowych dzia-łaczy partii, aby w ten sposób wyłączyć ich z polityki.
Temu samemu celowi służyło powołanie sejmowych komisji śledczych z przyjętym z góry – bezpodstaw-nie, a tym samym bezprawnie – założeniem winy po-lityków Prawa i Sprawiedliwości oraz funkcjonariuszy państwa egzekwujących prawo w okresie rządów PiS.
Sens tych odwetowych działań, inspirowanych i reali-zowanych przez partię obecnie rządzącą, jest jasny:
chodzi o to, aby ci, którzy chcą w praktyce realizować zasadę równości obywateli wobec prawa, pamiętali, że ich działania zostaną przez PO potraktowane jako przestępstwo,
krótko mówiąc – że establishmentowi przysługuje niepisany, pozakonstytucyjny, ale będą-cy częścią realnego porządku ustrojowego immuni-tet, którego nie wolno naruszać.
W trakcie pracy tzw. komisji naciskowej wie-lokrotnie łamano przepisy regulaminu Sejmu, do-puszczano się obraźliwych, nieraz wręcz knajackich zachowań wobec posłanek i posłów Prawa i Spra-wiedliwości.
Jednak ani sejmowe komisje śledcze powołane w celu dyskredytacji PiS, ani współpracu-jąca z nimi prokuratura nie były w stanie przez ponad trzy lata zebrać jakichkolwiek dowodów przestępstw.
Mimo to praca owych komisji jest przedłużana – naj-wyraźniej po to, aby na krótko przed wyborami mo-gły one sporządzić propagandowe sprawozdania bezpośrednio na użytek kampanii.
Sytuacja w komi-sjach śledczych stanowi poniekąd modelowy przy-kład stanu panującego w parlamencie.
W stosunku do opozycji nagminnie łamie się regulamin, a niekie-dy nawet ustawy, w zachowaniach przedstawicieli PO (a także SLD jako jej faktycznego sojusznika w walce z Prawem i Sprawiedliwością) nie obowiązuje dobry obyczaj parlamentarny.
Mówimy: jest następcą Sa-moobrony Platforma.
Rządzącym i ich poplecznikom nie udało się roz-bić opozycji ani spacyfikować jej poprzez wewnętrz-ną dekompozycję.
Zadano jednak opozycji silne cio-sy.
W szczególności polegają one na deformowaniu jej obrazu w społeczeństwie.
Działania, o których mowa wyżej, godzą nie tyl-ko w opozycję, lecz także w najdelikatniejszą tkankę demokracji i cofają nasz kraj do stanu łamania stan- dardów demokracji.
Ta wymaga bowiem poszano-wania praw mniejszości i otwartej drogi do wymia-ny rządzących.
Wymaga też ścisłego przestrzegania procedur i dobrych obyczajów.
I wymaga przede wszystkim praworządności oraz przestrzegania za-sady równości wobec prawa.
Zasadę tę drastycznie naruszano m. in. poprzez polityczne sygnały wysyła-ne do wymiaru sprawiedliwości: nie wolno dotykać uprzywilejowanych, bo to się może skończyć źle dla stosujących prawo
Oprócz opozycji elementem demokratycznej kontroli są niezależne od rządu instytucje państwa.
Premier Tusk i inni politycy PO konsekwentnie dążyli do ich spacyfikowania czy „unieszkodliwienia”.
Głów-nym celem tych działań były, i to już wkrótce po wy-borach 2007 roku, urząd i osoba Prezydenta Rzeczy-pospolitej Polskiej.
Działania prowadzone wobec śp. Lecha Kaczyń-skiego miały dwojaką naturę.
Po pierwsze, kontynu-owano rozpoczętą zaraz po wyborach prezydenckich w 2005 roku kampanię obrażania głowy państwa, odzierania piastuna najwyższego w państwie urzę-du z prestiżu i godności.
Przykładów znamy bardzo wiele.
Z dzisiejszej perspektywy szczególnie bul-wersujące jest to, że nawet tak poważny incydent jak zatrzymanie w Gruzji przy użyciu broni kolumny samochodów, w której jechał Lech Kaczyński, stało się przedmiotem obraźliwych kpin i lekceważących komentarzy ze strony marszałka Komorowskiego.
Jego publicznie wypowiedziane wówczas słowa – „jaka wizyta, taki zamach”, „z 30 metrów ślepy snaj- per by trafił” – oddają klimat nie tylko całkowitego lekceważenia zasad odnoszących się do porządku państwowego, lecz także braku elementarnego sza-cunku dla drugiego człowieka, czyli braku tego, co stanowi wręcz fundament cywilizowanego współży-cia społecznego.
Bez obawy błędu i bez żadnej prze-sady można stwierdzić, że systematyczna kampania przeciwko osobie sprawującej urząd Prezydenta Rze-czypospolitej Polskiej zakończyła się smoleńską ka-tastrofą, ponieważ z kampanią tą był ściśle związany brak dbałości o bezpieczeństwo głowy państwa.
Inny byłby także, mimo znanych pretensji Rosjan do Le-cha Kaczyńskiego, ich stosunek do wizyty 10 kwiet-nia, gdyby wiedzieli, że polski rząd działa w ramach konstytucji i odnosi się do osoby sprawującej naj-wyższy urząd w państwie choćby tak, jak rząd AWS odnosił się do prezydenta Kwaśniewskiego.
Po drugie, podjęto szereg sprzecznych z prawem i demokratycznymi obyczajami akcji zmierzających do podważenia ustrojowej roli Prezydenta RP.
Paraliżowa-no posiedzenia Rady Gabinetowej, wbrew wyraźnemu przepisowi konstytucji nie uznając, że przewodniczy im głowa państwa.
Odmówiono Lechowi Kaczyńskiemu prawa do korzystania z samolotu w celu odbycia za-granicznej podróży, mimo że konstytucyjnie prezydent jest najwyższym przedstawicielem RP i pierwszą osobą w państwie, a więc samolot należy mu się w pierwszej kolejności, przed wszystkimi innymi funkcjonariuszami.
Po wygłoszeniu prezydenckiego orędzia skierowane-go do Sejmu przeprowadzono w izbie debatę mimo zakazu wyraźnie zapisanego w ustawie zasadniczej.
Łamano też inne ustawy, np. dokonując nominacji bez oczekiwania na przewidzianą w nich obligatoryjną opi-nię głowy państwa (powołanie nowego szefa Agencji Bezpieczeństwa Wewnętrznego) czy odwołując ze stanowiska przed upływem kadencji bez takiej opinii.
Nie przestrzegano wynikającej z konstytucji kolejności zabierania głosu, która wymaga, aby prezydent, jako najważniejsza osoba w państwie, przemawiał przed premierem.
Wbrew intencjom polityków PO praktyki te nie sparaliżowały zgodnych z konstytucją działań pre-zydenta Lecha Kaczyńskiego w polityce wewnętrznej i zagranicznej, natomiast oznaczały drastyczne zakwe-stionowanie podstaw porządku w życiu publicznym: okazało się, że można lekceważyć nawet jednoznacznie sformułowane przepisy konstytucji, że nikt nie poniesie za to odpowiedzialności, że prawo obowiązuje tylko do granic określonych ad hoc przez wolę grupy rządzącej.
okazało się, że można lekceważyć nawet jednoznacznie sformułowane przepisy konstytucji, że nikt nie poniesie za to odpowiedzialności, że prawo obowiązuje tylko do granic określonych ad hoc przez wolę grupy rządzącej.
Nie odnosimy tego stwierdzenia do całości praktyki ży-cia publicznego, ale z pewnością jest ono uprawnione  w odniesieniu do wielu sfer związanych bezpośrednio z partyjnym lub osobistym interesem wpływowych polityków PO.
Jawnie naruszano konstytucję i lekcewa-żono protesty przy braku jakiejkolwiek reakcji ze strony środowisk i osób zwykle aktywnych w obronie prawa.
W ten sposób doprowadzono do rozległego kryzysu rządów prawa: jeśli można bezkarnie je łamać nawet w stosunku do głowy państwa, to co może zabezpie-czyć przeciętnego obywatela przed łamaniem jego praw przez władze?
Kolejną instytucją, której kompetencje i aktywność wyraźnie przeszkadzały grupie rządzącej, było Central- ne Biuro Antykorupcyjne.
Ponieważ zawiodły próbyskłonienia jego szefa do rezygnacji za pomocą per-swazji, wdrożono cały zestaw innych środków.
Począt-kowo ograniczano się do utrudniania pracy urzęduprzez prokuraturę, która wszczynała śledztwa o przed-miocie skonstruowanym tak, aby wywołać poczucieniepewności u szefa CBA i jego podwładnych.
Wrazz wybuchem afery hazardowej przystąpiono do bar-dziej radykalnych działań: kiedy nie poskutkowały po-lityczne naciski na Mariusza Kamińskiego, postawionomu zarzuty na podstawie kodeksu karnego w okolicz-nościach wyraźnie wskazujących na wywieranie presjina prokuratorów.
W efekcie premier Tusk pospiesznieodwołał M. Kamińskiego z funkcji szefa CBA, narusza-jąc przy tym ustawowe wymaganie uprzedniego za-sięgnięcia opinii Prezydenta RP.
Nowy szef CBA całko-wicie zmienił charakter tej instytucji, doprowadzającdo tego, że przestała ona być kontrolerem rządzącychi zmorą warstwy uprzywilejowanej.
Niemożliwa do przyjęcia dla nowej władzy była też niezależna pozycja Najwyższej Izby Kontroli, instytu-cji powołanej do kontrolowania całej sfery publicznej, w tym rządu.
Właśnie to, jak można sądzić, skłoniło PO i jej sojusznika do znacznego ograniczenia kompetencji NIK.
Wydarzenia ostatnich lat pokazują, że operacja ta była niestety skuteczna z punktu widzenia rządzących.
Dalszym krokiem w tym kierunku jest zamiar po-wołania na zastępców prezesa NIK osób ściśle związa-nych z rządzącą koalicją i całkowicie dyspozycyjnych, w tym kompletnie skompromitowanego sposobem kierowania tzw. komisją hazardową Mirosława Sekuły, skądinąd w latach 2001–2007 prezesa NIK cieszącego się, łagodnie mówiąc, nie najlepszą opinią.
Paradoksalnie potoczyły się losy prokuratury.
W pierwszym okresie, obejmującym większą część kadencji rządów PO, podlegała ona jeszcze Ministrowi Sprawiedliwości, który zgodnie z ustawą był jednocze-śnie Prokuratorem Generalnym.
Pierwsza nominacja na to stanowisko była łatwym do odczytania sygna-łem dla establishmentu, że oto wracają czasy jego nie-pisanego immunitetu: ministrem został adwokat wielu prominentnych osób, w tym i takich, przeciw którym toczyły się postępowania karne.
Sygnał został odczy-tany właściwie – umorzono różne głośne śledztwa.
Nie powiodła się natomiast próba wytoczenia pro-cesów karnych politykom Prawa i Sprawiedliwości; skonstruowanie oskarżenia bez jakichkolwiek dowo-dów przekraczało możliwości aparatu ścigania.
Istotną rolę odegrała tu uczciwość poszczególnych prokurato-rów, ale zapewne także przekonanie, że wcześniej czy później, w wyniku demokratycznych decyzji wyborców, można ponieść odpowiedzialność za łamanie prawa.
W tej sytuacji, po wielu wahaniach, rządzący zdecydo-wali się na pseudoreformę prokuratury – uczynienie z niej kolejnej, w znacznej mierze niezależnej od rzą-du korporacji.
Paradoksalnie usunęło to jedną z barier utrudniających dotychczas wykorzystywanie prokura-tury do celów politycznych, tj.
obawę przed wymianą większości parlamentarnej i ekipy rządzącej, a także ułatwiło zmiany personalne, w tym pozbycie się nie-wygodnych prokuratorów.
Rola prezydenta Lecha Ka-czyńskiego została ustawowo ograniczona do wyboru jednego spośród dwóch kandydatów na stanowisko prokuratora generalnego, przedstawionych mu przez Krajową Radę Sądownictwa.
Po niespełna roku funkcjonowania nowego mode-lu prokuratury politycy PO doszli do przekonania, że potrzebna jest kolejna pseudoreforma tej instytucji.
Najwidoczniej uznali, że polityczne cele zmiany wpro-wadzonej w roku 2010 nie zostały w pełni osiągnięte, i to mimo unikania przez obecnego prokuratora ge-neralnego kroków kłopotliwych dla rządzących oraz mimo obowiązywania takiej konstrukcji „niezależno-ści” i kadencyjności prokuratorów, która sprzyja wpły-waniu przez polityków na funkcjonariuszy niższego szczebla.
W marcu 2011 r. posłowie PO złożyli do laski marszałkowskiej projekt kolejnej nowelizacji ustawy o prokuraturze, która w istocie ma ograniczyć władzę urzędu Prokuratora Generalnego poprzez rozbudowa-nie kompetencji Krajowej Rady Prokuratorów, w której skład wchodzą także politycy parlamentarni z wyłą-czeniem Prawa i Sprawiedliwości.
Nowe uprawnienia członków KRP mają obejmować nawet prawo dostępu do akt śledztw.
Bez przesady można powiedzieć, że projekt PO zmierza do pełnego upartyjnienia prokura-tury, a zarazem do obniżenia sprawności jej działania poprzez stworzenie układu dwuwładzy: Prokurator Generalny – KRP.
W momencie przygotowywania ni-niejszego programu nie wiadomo, czy Platforma zdoła przeforsować przed wyborami tę skandaliczną ustawę, ale samo podjęcie takiej inicjatywy świadczy o nerwo-wości i determinacji, aby pod hasłami niezależności i samorządności podporządkować sobie prokuraturę w jeszcze większym stopniu.
Najwyraźniej umorzenie prokuratorskiego postępowania w sprawie afery ha-zardowej to jeszcze zbyt mało.
Można się domyślać, że potrzeby w szeregach i zapleczu PO – oraz obawy co do przyszłości – są o wiele większe.
Szczególnego rodzaju instytucją kontroli jest (a ra-czej był) Instytut Pamięci Narodowej.
Choć jego prace dotyczą przeszłości (m. in. lustracja i badanie zbrodni komunistycznych), mają one znaczenie dla jawności i uczciwości współczesnego życia publicznego w na-szym kraju
Działalność IPN wywoływała silny opór śro-dowisk, którym przypominanie prawdy o PRL było nie w smak ze względu na ich obecne interesy.
Dlatego wy-wierano nieustanną presję na tę instytucję oraz dążono do „unieszkodliwiających” ją zmian.
Dla PO sytuacja była o tyle niełatwa, że partia ta chętnie zapewnia o swym solidarnościowym rodowodzie i jeszcze do niedawna opowiadała się za radykalną lustracją, a śp. Janusz Kurtyka był jej kandydatem na prezesa IPN, jedynie popartym przez Prawo i Sprawiedliwość.
Platforma zdecydowała się jednak na „wizerunkowo” niewygodną, ale widocznie konieczną ze swojego punktu widzenia rozprawę z niezależnością IPN, i to mimo świadomości, że prezydent Lech Kaczyński ustawę zawetuje albo skieruje do Trybunału Konstytucyjnego i że w celu przełamania ewentualnego weta prezydenckiego Plat-forma będzie musiała głosować razem z SLD.
Partia Donalda Tuska zdecydowała się podjąć takie ryzyko, które stało się nieaktualne na skutek katastrofy smoleńskiej (marszałek Sejmu B. Komorowski nie uszanował woli tragicznie zmarłego poprzednika i skwapliwie skorzystał z okazji, by podpisać ustawę uchwaloną głosami PO i SLD).
Zasadniczą rolę w wyłanianiu Kolegium IPN ustawa powierza środowiskom, które mocno kontestowały lustrację.
Nie ma pewności, czy „zreformowany” IPN pozostanie instytucją służącą jawności życia publicznego, a w szczególności czy będzie ujawniał także fakty nie-wygodne dla establishmentu.
Z osobą nowego preze-sa Instytutu wiążemy jednak nadzieję, że polityczne plany pozbawienia tej instytucji niezależnego charak-teru nie powiodą się.
Swoistą, ale bardzo ważną instytucją kontrolną jest też Główny Urząd Statystyczny.
Jego dane służą jako podstawa oceny wielu aspektów działania władzy.
Kierownictwo GUS zostało powołane przez poprzedni rząd, a jego kwalifikacje były bezdyskusyjne.
Okazuje się jednak, że niezależność GUS w zbieraniu i analizo-waniu danych statystycznych stanowi dla rządzących zagrożenie, zwłaszcza w razie złych wyników polskiej gospodarki lub pojawienia się innych, możliwych do ilościowego uchwycenia negatywnych zjawisk.
Pod pozorem przeciwdziałania nadużyciom, stosując zu-pełnie inne kryteria niż wobec własnych ministrów, premier odwołał prezesa GUS, a w urzędzie dokonano istotnych zmian organizacyjnych.
Nie oceniając w tej chwili nowego kierownictwa GUS, chcemy tylko zwró-cić uwagę na jeszcze jeden przykład eliminowania in-strumentów kontroli nad działaniem rządu.
Operacja ograniczania i eliminowania kontro-li nad rządzącymi objęła też nadzór nad służbami specjalnymi.
Odstąpiono od przestrzeganej dotąd zasady, że na czele sejmowej komisji ds. służb stoi przedstawiciel opozycji, i zastąpiono ją praktyką ko-lejności partii, za wszelką cenę dążąc przy tym do tego, aby ograniczyć przewodniczenie przez posła Prawa i Sprawiedliwości.
Praktykowano też selekcję kandydatów na członków komisji, uniemożliwiając tej partii swobodny dobór jej przedstawicieli w komi-sji – wyznaczenie do jej składu osób najlepiej przy-gotowanych do pełnienia funkcji kontrolnych.
Można śmiało powiedzieć, że kontrola służb ze strony opo-zycji została całkowicie wyłączona.
W tym miejscu trzeba jeszcze raz nawiązać do tra-gedii smoleńskiej.
Znienawidzony i niszczony przez rząd i polityków PO prof. Lech Kaczyński zginął, urząd Prezydenta RP przejął (najpierw tymczasowo, a po-tem trwale) polityk PO.
Wraz ze zmianą osoby piastu-jącej najwyższy urząd w państwie nastąpiły zmiany personalne w prezydenckiej kancelarii i w Biurze Bez-pieczeństwa Narodowego.
W katastrofie smoleńskiej zginęli także szefowie innych niezależnych od rządu instytucji państwowych: prezes Narodowego Banku Polskiego, rzecznik praw obywatelskich i prezes In-stytutu Pamięci Narodowej, którzy notabene nie byli członkami PiS.
Ułatwiło to partii rządzącej obsadze-nie tych stanowisk według własnych preferencji.
Nie można wreszcie pominąć faktu, że w związku z upływem kadencji poprzedniego prezesa Trybuna-łu Konstytucyjnego – który bynajmniej nie należał do sympatyków PiS, a został powołany na to stano-wisko przez prezydenta Lecha Kaczyńskiego – funk-cję tę z nominacji prezydenta Komorowskiego objął prawnik, którego koneksje z PO przed wyborem na sędziego TK były powszechnie znane.
Nie zakładając niczego z góry, trudno nie zauważyć, że w wyniku ta-kich działań krąg funkcjonariuszy publicznych, które-go zadaniem jest tak czy inaczej rozumiana kontrola rządzących lub dostarczanie wiarygodnych danych służących tej kontroli, znalazł się w sferze, którą ce-chuje, najoględniej ujmując, daleko posunięta życz-liwość wobec Platformy.
Nie można powiedzieć, aby w szczególny sposób sprzyjało to wnikliwości i obiek-tywizmowi.
Dla demokracji i rządów prawa jest to sy-tuacja niebezpieczna.
Do opisanych wyżej dochodzą jeszcze dwa zjawi-ska.
Pierwsze to postawa wielu sądów, które udzielają bardzo daleko idącej ochrony członkom establishmen-tu, a odmawiają jej obywatelom nastawionym doń krytycznie.
Pod pozorem ochrony dóbr osobistych członków establishmentu zapadają wyroki godzące w wolność słowa, a zarazem oznaczające w istocie konfiskatę mienia osób korzystających z tej wolności.
Drugim nienormalnym zjawiskiem, dotyczącym już samych fundamentów demokracji, jest zanik kry-tyki dziennikarskiej i publicystycznej w obrębie tzw. głównego nurtu mediów, który w naszym kraju obej-muje przytłaczającą większość rynku.
Media należące do tego nurtu podchodzą z wielką pobłażliwością do błędów i nieetycznych działań ludzi obozu władzy (z wyjątkami wynikającymi z niejasnych dla opinii publicznej rozgrywek wewnątrz tego obozu), syste-matycznie zaś uczestniczą w akcji dyskredytowania opozycji.
Szczególnie pouczający jest sposób podejścia mediów do afery hazardowej.
Przypomnijmy, że na jej ujawnienie media zareagowały najpierw zgod-nie z obowiązującymi w demokratycznym świecie regułami;
wielka afera w kręgach władzy jest, poza wszystkimi innymi aspektami, przedmiotem szcze-gólnego zainteresowania odbiorców, wydarzeniem, do którego choćby ze względu na konkurencję trzeba się ustosunkować, unikając przy tym konflik-tu z powszechnymi odczuciami.
Negatywny obraz władzy w mediach spowodował w tym momencie niemal natychmiast znaczny spadek społecznego poparcia dla rządzących.
Ich reakcja była zgoła nie-standardowa: premier oświadczył, że kryterium, od którego będzie zależała utrata lub utrzymanie stano-wiska przez osoby oskarżane w mediach, będzie… przebieg konferencji prasowych.
Politycy, dla których konfrontacja ta wypadła niepomyślnie, zostali odwo-łani; dotyczyło to także osób, o których udziale w afe-rze hazardowej nie było powszechnie dostępnych in-formacji.
Jednocześnie premier wypowiedział wojnę opozycji, używając wprost słowa „wojna”.
I właśnie w tym momencie nastąpił w postawie mediów zwrot, którego mechanizm powinien zostać – w interesie polskiej demokracji – dokładniej zbadany.
W krótkim czasie, najwyżej dwóch dni, okazało się, że sprawca-mi i negatywnymi bohaterami afery hazardowej są, mówiąc w skrócie, nie złodzieje, lecz policjanci, któ-rzy ich złapali.
Koncepcja ta była następnie podtrzy-mywana przez posłów rządzącej koalicji w sejmowej komisji śledczej.
Jej prace pokazały, że pod obecny- mi rządami również ta instytucja pełni rolę zupełnie przeciwną do tej, do której została powołana.
Cha-rakterystyczne jest przy tym, że w czasie prac komisji media nie oceniały wystąpień kolejnych świadków i potencjalnych oskarżonych pod kątem meritum sprawy, lecz według kryteriów zwanych wizerun-kowymi.
Istotne dla mediów było pytanie: „wypadł źle czy dobrze?”, nie zaś pytanie: „kłamał czy mówił prawdę?”, przestały liczyć się fakty składające się na aferę hazardową.
„Piarowski” chwyt premiera okazał się bardzo skuteczny, media przyjęły zasugerowany im sposób przedstawienia afery.
Finałem był przy-jęty większością głosów komisji raport zwalniający z odpowiedzialności głównych uczestników afery hazardowej, a następnie umorzenie śledztwa przez prokuraturę, będące przykładem jej dyspozycyjności, o której była mowa wyżej.
Jak mawiają socjologowie, mimo skandalicznej sytuacji skandal nie wybuchł.
Za-dbały o to zarówno media, jak i władze państwowe.
Obydwa czynniki zresztą wzajemnie się wspomagały;
nie doszłoby np. do odmowy wydania komisji bilin-gów Donalda Tuska i Grzegorza Schetyny bez po-błażliwej postawy mediów, które z kolei nie mogłyby być aż tak wyrozumiałe, gdyby organy państwowe kierowały się determinacją w ustaleniu okoliczności afery i egzekwowaniu prawa.
Korzystając z sytuacji spowodowanej katastrofą smoleńską, Platforma przejęła wraz z SLD kontrolę nad telewizją publiczną.
W instytucji tej dokonano czystek, usunięto wielu niezależnych dziennikarzy, zlikwidowano wiele programów.
W ten sposób do- szło do pełnej uniformizacji całego głównego nurtu mediów.
Rząd Donalda Tuska był pierwszym polskim rzą-dem po 1989 roku, który dopuścił się – niespotykanej w krajach o ugruntowanej demokracji – ingerencji w badania naukowe.
Było tak w przypadku doskona-le udokumentowanej książki historyków Sławomira Cenckiewicza i Piotra Gontarczyka oraz obronionej na Uniwersytecie Jagiellońskim wyróżniającej się pracy magisterskiej Pawła Zyzaka.
W tym drugim wypadku nie cofnięto się przed bezprecedensowym zakwestio-nowaniem autonomii wyższych uczelni.
Szefowa re-sortu nauki i szkolnictwa wyższego w rządzie Donalda Tuska publicznie zapowiedziała nasłanie ministerialnej kontroli na Uniwersytet Jagielloński, najstarszą polską uczelnię.
Gdyby po 1989 roku podobnego ataku na swobodę badań naukowych i autonomię wyższych uczelni, zapisaną w Konstytucji III RP i niepodważalną w państwach demokratycznych, dopuścił się polski minister nauki niezwiązany z PO i w innej intencji niż obrona fałszywej legitymacji establishmentu, a nie zo-stał natychmiast zdymisjonowany, spotkałoby się to niewątpliwie z wielką falą protestów w mediach i śro-dowiskach opiniotwórczych; zmusiłoby to szefa rządu do stanowczej reakcji i na pewno do przeproszenia całego środowiska akademickiego.
W tym wypadku nic takiego nie miało miejsca.
Z pomysłu ministerial-nej kontroli poprawności procesu naukowo-dydak-tycznego na UJ wprawdzie się wycofano (oznajmiając to zresztą z podobną nonszalancją, z jaką wcześniej zapowiedziano przeprowadzenie kontroli), ale ostrze- żenie wobec świata nauki, środowiska akademickiego pozostało jasne.
Fakty te to tylko dwa wybrane przykłady ograni-czania wolności nauki i wolności słowa w Polsce.
To prawda, że w wielu krajach demokratycznych czynni-kiem krępującym swobodę badań i wypowiedzi jest panująca poprawność polityczna, ale przecież nie obejmuje ona zakazu krytyki władzy czy establish-mentu, a tym samym, choć nie sposób bagatelizować jej szkodliwości dla demokracji, jest ona jednak mniej szkodliwa niż ograniczenia funkcjonujące w naszym kraju.
Te służą bowiem bezpośrednio ochronie kon-kretnych interesów politycznych.
Najnowszym przykładem walki z wolnością sło-wa jest najście ABW na mieszkanie administratora strony internetowej wyśmiewającej prezydenta Bro-nisława Komorowskiego.
Akcję tę trzeba porównać z brutalnymi, urągającymi nie tylko standardom szacunku dla głowy państwa, ale wręcz  elemen-tarnym zasadom kultury atakami prominentnych polityków PO, w tym premiera oraz marszałka i wi-cemarszałka Sejmu, na osobę śp. prezydenta Lecha Kaczyńskiego w czasie, gdy sprawował on najwyż-szy urząd w państwie.
Porównanie to ukazuje sto-pień hipokryzji i stosowania podwójnej miary przez rządzących dziś Polską.
Z przekroczeniem kolejnych granic, które do-tychczas wydawały się nieprzekraczalne, mamy do czynienia w przypadku reakcji rządzących na kata-strofę smoleńską i wywołaną przez nią mobilizację znaczącej części społeczeństwa.
Wielokrotnie władze demonstrowały brak szacunku dla zmarłych, brutal-nie naruszając normę głęboko zakorzenioną w na-szej kulturze.
Dotyczyło to zarówno śp. Prezydenta, jak i wielu innych osób, które zginęły pod Smoleń-skiem.
Okazało się, że interes polityczny rządzących stoi ponad wszelkimi zasadami.
Potwierdziła to walka z krzyżem pod Pałacem Prezydenckim.
Ostentacyj-nie, na oczach funkcjonariuszy Policji i Straży Miej-skiej, przy ich całkowicie biernej postawie, łamano prawo, naruszano cześć i nietykalność cielesną osób modlących się pod krzyżem, w tym osób starszych i kobiet, dopuszczano się także jego profanacji.
Chu-liganom, a nawet elementom kryminalnym pozwolo-no jawnie, permanentnie i bezkarnie działać w sercu stolicy, przed frontonem rezydencji głowy państwa.
Urzędujący premier cynicznie określił te wydarze-nia jako „Hyde Park”.
Ta skandaliczna wypowiedź i wiele innych faktów dowodzi, że nie mamy tu do czynienia z przypadkowym zaniedbaniem po stro-nie władz, lecz z przemyślanym komunikatem: część społeczeństwa jest wykluczona i nie zasługuje na ochronę ze strony państwa nawet przed elementa-mi kryminalnymi.
Jednocześnie chodziło o realizację innego, nie mniej ważnego z punktu widzenia rządzących celu – o niedopuszczenie do utrwalenia pamięci Lecha i Marii Kaczyńskich oraz tych, którzy wraz z nimi ponieśli najwyższą ofiarę w drodze na uroczystości w 70 rocznicę mordu katyńskiego
Obawiano się, że społeczna pamięć o nich będzie zagrażać temu sys-temowi autorytetów, który jest podstawą swoistego porządku aksjologicznego, a w pewnej mierze także porządku poznawczego w III RP.
Musiałoby też stanąć na porządku dziennym pytanie o odpowiedzialność konkretnych osób z obozu rządzącego za katastrofę smoleńską.
W sumie różne posunięcia władz świad-czą o istnieniu czegoś, co można nazwać syndro-mem lęku posmoleńskiego.
Ponieważ celem obecnie rządzących jest petryfikacja istniejących stosunków – zarówno w wymiarze interesów grupowych, jak i w wymiarze indywidualnej pozycji poszczególnych osób – można powiedzieć, że rugowanie pamięci o Smoleńsku jest ściśle podporządkowane politycz-nej strategii obozu, na którego czele stoi Donald Tusk.
To, co wydarzyło się po Smoleńsku, nasuwa też pytania o etos grupy rządzącej i jej kulturowe korze-nie.
Choć pochodzenie społeczne jej członków jest zróżnicowane, elementem spajającym jest wybór tego samego w istocie sposobu obecności w życiu publicznym.
Zademonstrowany w ciągu ostatnich lat stopień pogardy dla wartości każe sytuować ją pod tym względem w sferze, w której mieszczą się środo-wiska całkowicie odrzucające etyczne nakazy i ogra-niczenia.
Można wręcz mówić o zjawisku „zlumpienia” tej części elity politycznej współczesnej Polski.
Jest ono niezwykle niebezpieczne, a jednocześnie bardzo wygodne dla tych sił zewnętrznych i wewnętrznych, które mają interes w utrzymaniu naszego kraju w sta-nie bezsilności, imposybilizmu.
Do praktyk znanych wcześniej doszły w ostatnim czasie decyzje, które metodą administracyjnych za- kazów lub tworzenia warunków sprzyjających nad-użyciom mają zapewnić, a w każdym razie ułatwić Platformie osiągnięcie sukcesu w najbliższych wybo-rach do Sejmu i Senatu.
Chodzi tu o nowe – na szczę-ście uznane przez Trybunał Konstytucyjny za niedo-puszczalne – przepisy, które zakazują emitowania płatnych spotów i stosowania dużych billboardów w czasie kampanii wyborczej, a także dopuszczają, że wybory trwać będą dwa dni, choć konstytucja mówi jasno o jednym dniu.
Towarzyszy temu ogra-niczenie o połowę dotacji dla partii politycznych.
Cel tych posunięć nie może budzić żadnych wątpli-wości.
Dotychczasowe kampanie pokazały, że do-stęp do telewizji i reklama prowadzona na otwartej przestrzeni wyrównują nieco szanse formacji popie-ranych przez establishment oraz tych, które kwestio-nują jego legitymację.
Wspomniane restrykcje administracyjne i finansowe uniemożliwiają takie wyrównanie szans, a przy tym dają formacjom finan-sowo silniejszym, bo wspieranym przez ludzi bardzo zamożnych, dodatkową przewagę.
Z kolei dwudnio-we wybory sprzyjają prowadzeniu naruszających ciszę wyborczą tzw. kampanii społecznych, finan-sowanych przez wpływowe środowiska; jeżeli usta-lone na podstawie badań socjologicznych wyniki z pierwszego dnia okażą się niekorzystne, będzie można mobilizować poparcie za pomocą SMS-ów,  e-maili itp.
Nie można też wykluczyć nadużyć dalej idących, związanych z ochroną lokali wyborczych i dokumentacji głosowania.
Zarówno nowe prawo wyborcze, jak struktura funkcjonującego w Polsce aparatu wyborczego na szczeblu lokalnym będzie sprzyjać takim nadużyciom.
Wyniki ostatnich wybo-rów samorządowych powinny dawać wiele do my-ślenia.
Umacnianiu panującego systemu ma długofa-lowo służyć polityka oświatowa oraz ściśle z nią po-wiązana polityka historyczna i kulturalna.
Przede wszystkim chodzi o takie kształtowanie świadomości młodych ludzi, aby byli izolowani od wartości, które nie pozwalają na akceptację panującego układu sto-sunków w III RP.
Ten aspekt polityki oświatowej moż-na streścić w hasłach: jak najmniej wiedzy historycz-nej i możliwie najdalej posunięta jej dezintegracja, jak najmniej, a najlepiej w ogóle brak wychowania patriotycznego, ograniczenie wiedzy humanistycz-nej i skrócenie cyklu nauczania historii.
Towarzyszy temu dalsze osłabianie państwowego nadzoru pe-dagogicznego.
Duża część młodzieży, która w domu nie otrzymuje podstawowej wiedzy historycznej dotyczącej własnego narodu ani zespołu patriotycz-nych przeświadczeń, nie otrzyma ich także w szkole.
W polityce kulturalnej odrzucono cele stawiane jej przez rząd Prawa i Sprawiedliwości.
Takie programy jak Patriotyzm jutra zostały ograniczone i mają być zaniechane.
Ograniczono program renowacji i ochro-ny zabytków, nie podjęto wielu inicjatyw na rzecz tworzenia instytucjonalnych podstaw polityki histo-rycznej promującej polskie racje i patriotyzm.
Cha-rakterystyczne jest, że Muzeum II Wojny Światowej ma przedstawiać historię z jakiejś ponadnarodowej, trudnej do sprecyzowania perspektywy, a nie z per- spektywy polskiej.
Pomysł ten musi szczególnie nie-pokoić, jeśli weźmie się pod uwagę, jak bardzo ułom-na i zafałszowana jest w świecie wiedza na temat roli i sytuacji Polski w tym tragicznym okresie.
fiasko Polityki Po-Psl
W pierwszych wypowiedziach Donalda Tuska jako premiera, podobnie jak w poprzedzającej je kampanii wyborczej, panował wielki optymizm.
W jednej tylko sprawie Donald Tusk dał do zrozu-mienia, że chce respektować wymogi polityki trans-akcyjnej: oświadczył w swym exposé, że nie będzie państwowego programu budowy mieszkań.
Lobby deweloperskie, dla którego taki program mógłby być bardzo groźny, mogło więc czuć się usatysfak-cjonowane.
W innych sprawach miało być po prostu o wiele lepiej niż za rządów Prawa i Sprawiedliwo-ści.
Wszelkie zaś mankamenty tłumaczono rzekomy-mi winami i błędami poprzedników.
Optymizm wy-magał jednak konkretyzacji, czyli podjęcia jakichś działań.
Pierwszym z nich było powołanie nadzwy-czajnej komisji sejmowej „Przyjazne Państwo”, która miała przygotować projekty ustaw odblokowują-cych gospodarkę.
Na czele komisji postawiono, co jest wysoce charakterystyczne, osobnika najdal-szego od pojmowania funkcji posła w kategoriach merytorycznych, odgrywającego rolę czołowego oszczercy, przodującego w publicznym łamaniu wszelkich zasad przyzwoitości i kultury osobistej, nie mówiąc już o kulturze politycznej.
Charaktery-styczne było tu powiązanie legislacji gospodarczej z propagandą.
Oprócz motywów związanych z oso-bistymi zobowiązaniami w grę wchodził pomysł po-łączenia propagandy sukcesu w sferze gospodarczej z poniżaniem i wykluczeniem politycznego prze-ciwnika.
W sprawach gospodarczych mieliśmy zaś do czynienia z laboratoryjnym wręcz połączeniem polityki transakcyjnej z zupełną nieporadnością w sferze legislacji, czego świadectwem są mniej niż skromne efekty prac wspomnianej komisji.
Choć długo podtrzymywano jej działalność, okazały się potrzebne nowe pomysły propagando-we.
Jednym z nich było hasło szybkiego wprowa-dzenia waluty euro.
We wrześniu 2008 r. premier Tusk ogłosił nagle, że Polska wejdzie do strefy euro w 2011 roku.
Był to termin całkowicie nierealny już choćby ze względu na obowiązujące procedury (notabene na tym przykładzie można zobaczyć, że dominujące w otoczeniu Donalda Tuska struktury „piarowskie” działają w zupełnym oderwaniu od struktur merytorycznych, o ile te ostatnie w ogóle istnieją).
Z ekonomicznego zaś punktu widzenia był to pomysł w najwyższym stopniu kontrowersyjny, pozwalał jednak rozwijać szeroką akcję propagan-dową i poprzez fikcję „konsultacji” wciągać w nią także inne partie.
Prawo i Sprawiedliwość to jedyna partia, która kierując się realizmem i poczuciem od-powiedzialności, zajęła jednoznacznie negatywne stanowisko w tej sprawie.
Wkrótce rządowi propa-gandyści zaczęli lansować nowy, równie nierealny termin: rok 2012, mimo że już postępował światowy kryzys.
Początkowo głoszono, że ominie on Polskę, jednocześnie jednak uruchomiono akcję oszczęd-ności budżetowych, budując wizerunek Donalda Tuska jako „dobrego gospodarza”, który oczekuje oszczędności od swoich ministrów.
Mieli oni przed-stawić konkretne decyzje w terminach, które wyklu-czały jakąkolwiek merytoryczną racjonalność.
Jed-nocześnie do chwili wyborów europejskich w 2009 roku niezgodnie z prawdą twierdzono, że budżet jest wykonywany; jego spóźnionej korekty dokona-no dopiero po wyborach.
Kierowanie się w polityce finansowej względami pozamerytorycznymi i świa-dome wprowadzanie społeczeństwa w błąd było więc ewidentne.
Kryzys wywołał spór o właściwy sposób reago-wania nań.
Odrzucono projekt pakietu antykryzy-sowego przedstawiony przez opozycję, wspierany także przez śp. prezydenta Lecha Kaczyńskiego.
Obowiązywała koncepcja „udanej jazdy na gapę”, czyli korzystania przez polską gospodarkę z innych pakietów, w szczególności niemieckiego.
Zwolen-ników własnych działań oskarżono o dążenie do rujnowania finansów publicznych.
Gdy okazało się, że w roku 2009 polski PKB wzrósł o 1,5%, próbowa-no zataić przed opinią publiczną, że jednocześnie spadł o 2% inny ważny wskaźnik stanu gospodarki, jakim jest dochód narodowy.
Źródłem wzrostu PKB był wielki spadek importu, do czego przyczyniła się przede wszystkim elastyczność złotówki.
Rządzący ogłosili, że Polska jest „zieloną wyspą”, sobie przypi-sując zasługę.
Warto więc bliżej przyjrzeć się rzeczy-wistości, jaka kryła się za tą propagandową formułą.
Przede wszystkim należy wskazać takie czynniki utrzymania wzrostu PKB jak wspomniana już ela-styczność złotówki, duży impuls popytowy stworzo-ny przez politykę Zyty Gilowskiej oraz niski stopień zadłużenia przedsiębiorstw, czyli skutki działań po-przedników.
Jednocześnie premier Tusk i minister Rostowski zastosowali duży pakiet stymulacyjny związany z ogromnym zadłużaniem kraju.
W tym ostatnim przypadku trudno mówić o polityce prze-myślanej, choć osłaniano ją intensywnie rozgłasza-nymi opowieściami o oszczędnościach; wiele świad-czy o tym, że doszło wręcz do utraty panowania nad sytuacją, spowodowanej nieumiejętnością rządze-nia.
O ile w okresie rządów Prawa i Sprawiedliwo-ści Polska wyszła z procedury nadmiernego deficy-tu budżetowego, o tyle w okresie rządów PO i PSL deficyt gwałtownie wzrastał, a finanse publiczne zbliżyły się do konstytucyjnych progów zadłużenia; trudno tu o precyzyjne ustalenia, ponieważ oficjal-na wielkość długu publicznego jest prawdopodob-nie zaniżona.
„Zielona wyspa” okazała się więc kolej-nym chwytem propagandowym.
Realnym efektem polityki rządu Donalda Tuska – o dalekosiężnych konsekwencjach dla polskiej gospodarki, w tym dla gospodarstw domowych – jest fiskalizacja kryzysu.
Odrzucenie proponowanego przez opozycję pakie-tu antykryzysowego było wielkim błędem.
O wie-le silniejsze oddziaływanie stymulacyjne miałyby bowiem pakiety adresowane do przedsiębiorców, pracowników itd., niż jest to w przypadku chaotycz-nie, bezplanowo zwiększanych wydatków.
Należy przyjąć, że za część kwoty, o którą zwiększyło się polskie zadłużenie, uzyskano by nie tylko taki sam, ale wręcz lepszy efekt gospodarczy.
Wymagało to jednak przyznania, że: po pierwsze – mamy do czy-nienia z kryzysem, a po drugie – prezydent Lech Ka-czyński i opozycja proponują trafną strategię walki z kryzysem.
To zaś absolutnie nie mieściło się w so-cjotechnice sprawowania władzy, jaką posługuje się PO.
Polska gospodarka i polskie finanse publiczne stały się ofiarą tej socjotechniki.
Zamiast racjonalnych oszczędności mamy pod-niesienie stawki VAT do 23% i powszechną droży-znę.
Podwyżka VAT to klasyczny przykład sięgania do płytkich kieszeni.
Z kolei zmniejszenie środków kierowanych do otwartych funduszy emerytalnych należy ocenić jako działanie połowiczne, które dłu-gofalowo nie rozwiązuje żadnego problemu.
Odrzu-cono projekt Prawa i Sprawiedliwości, który zakłada wolność indywidualnego wyboru między ZUS a OFE, czyli odejście od kuriozalnego rozwiązania, w którym państwo najpierw ściąga daninę publiczną w posta-ci składki ubezpieczenia emerytalnego, traktowanej jako przymusowa oszczędność, a następnie ją prywa-tyzuje, narzucając obywatelowi taki sposób dyspo-nowania jego pieniędzmi.
Tego rodzaju połowiczność decyzji to jeden z przejawów zależności grupy rządzącej od es-tablishmentu.
Zależność ta zmusza do szukania kompromisów między tym, co konieczne z punktu widzenia interesu ogółu, a tym, co jest interesem establishmentu.
W sprawie OFE rząd Donalda Tuska zdecydował się wystąpić przeciw doraźnemu inte-resowi części establishmentu, dbając jednocześnie o nienaruszenie jego interesu długofalowego.
Polska gospodarka stała się też ofiarą polityki transakcyjnej.
W okresie rządów PO mamy do czy-nienia z wyjątkowo jaskrawymi jej przejawami.
Moż-na tu wskazać choćby stadion w Warszawie, wybu-dowany za publiczne (w tym wypadku komunalne) pieniądze, a następnie przekazany w użytkowanie za całkowicie nieadekwatną opłatą firmie, której stacja telewizyjna zajmuje się intensywnym wspieraniem obecnego rządu, po tym jak w poprzednim okresie równie intensywnie wspierała Platformę jako opo-zycję i bezpardonowo atakowała rząd Prawa i Spra-wiedliwości.
W Warszawie mamy też do czynienia z innym zjawiskiem charakterystycznym dla rządów PO, a mianowicie z niebywale wysokimi kosztami in-westycji.
Dziesięciokilometrowy odcinek autostrady, który zresztą już dziś musi być naprawiany, kosztował 2,2 mld zł, czyli 220 mln za kilometr; w przeliczeniu walutowym jest to 55 mln euro za kilometr, a przy uwzględnieniu realnej siły nabywczej euro – ponad 70 mln.
Koszt ten wielokrotnie przekracza poziom ekonomicznie uzasadniony, nawet jeśli uwzględnić szczególne warunki budowy.
Polityka transakcyjna jest więc bardzo kosztowna i opóźnia rozwój.
Jest ona uprawiana w interesie niewielkiej mniejszości, większość zaś jest w jej efekcie ograbiana.
Drastyczne przykłady polityki transakcyjnej można dostrzec także na poziomie ustawodawstwa, choćby w uchwalonej w tej kadencji ustawie, która w niebywały sposób uprzywilejowuje banki, mimo że ich prawna pozycja w Polsce była już przedtem bardzo mocna.
Można je dostrzec także w mikroskali, np. w zjawiskach występujących w Sopocie, wielo-krotnie opisywanych w mediach.
Korowód decyzji partyjnych, jakie podejmowano w PO w sprawie pre-zydenta tego miasta, Jacka Karnowskiego, dobitnie pokazuje, jak mocna jest w tej partii pozycja ludzi takiego pokroju i jak daleko muszą sięgać tworzące ją powiązania.
Szczególną domeną polityki gospodarczej PO jest sfera Skarbu Państwa i prywatyzacji.
Partia ta odstąpiła od zasad ustanowionych przez Prawo i Sprawiedliwość, według których ok. 100 spółek o strategicznym znaczeniu powinno pozostać, w ta-kiej czy innej postaci, pod kontrolą państwa, a pry-watyzacja pozostałych spółek może następować, po konsolidacji poszczególnych gałęzi, poprzez giełdę lub (w przypadku mniejszych podmiotów) poprzez aukcje, przy jednoczesnym szybkim zbywaniu nie-wielkich udziałów w spółkach, których znaczenie z punktu widzenia Skarbu Państwa polega wyłącznie na możliwości mniejszościowego obsadzenia części miejsc w radach nadzorczych.
Za rządów PO liczbę spółek strategicznych zmniejszono do ok. 20.
Dziś już wiadomo, że nie ma wśród nich nawet arcystra-tegicznej i niedawno doinwestowanej spółki Lotos.
PO forsuje więc prywatyzację prawie całej własności Skarbu Państwa, i to na wyjątkowo dlań niekorzyst-nych warunkach cenowych.
Na przykład Lotos ma być sprzedany za cenę niższą od wartości poczy- nionych ostatnio inwestycji.
Można zatem mówić o prywatyzacji rabunkowej, całkowicie nieliczącej się z interesem ogólnospołecznym.
Zarówno światowy kryzys, jak i obecny stan finansów publicznych sta-nowią, z punktu widzenia ekonomicznej racjonalno-ści, przeciwwskazania do prywatyzacji, gdyż obydwa czynniki powodują obniżenie możliwych do uzyska-nia cen.
Dla PO nie jest to jednak istotny argument.
Podobnie jak nie stanowi istotnego argumentu to, że państwo pozbawione własności i niekontrolujące strategicznych elementów systemu gospodarczego jest po prostu państwem bardzo słabym.
Wysoce po-uczające jest tutaj doświadczenie Węgier.
Opisane wcześniej wyłączenie mechanizmów kontroli dotyczy także – a może nawet przede wszystkim – właśnie procesu prywatyzacji.
Opinia publiczna jest informowana jedynie o wydarze-niach najbardziej spektakularnych, takich jak kom-promitacja w sprawie stoczni.
Tymczasem całą sfe-rę prywatyzacji otacza wiele niejasności.
Ministra Aleksandra Grada najwyraźniej chroni szczególny polityczny immunitet, skoro zachowuje stanowi-sko, mimo że wcześniej zapowiadano jego dymisję w razie niepowodzenia operacji ratowania stoczni.
Wiele wskazuje na to, że dla premiera Tuska pry-watyzacja to sfera specjalnej ochrony, do której nie ma dostępu opinia publiczna, nawet gdy w grę wchodzą sprawy, jakie w krajach demokratycznych są przedmiotem szczególnego zainteresowania za-równo instytucji kontrolnych, jak i mediów.
Notabe-ne w tej dziedzinie nigdy nie było dobrze, jeśli nie liczyć okresu rządów Prawa i Sprawiedliwości, gdy prywatyzacja została poddana weryfikacji i dlatego była w dużej mierze czasowo wstrzymana, a rząd znajdował się pod wyjątkowo silną kontrolą czy wręcz ostrzałem ze strony mediów.
Nigdy jednak nie było aż tak źle, jak jest obecnie.
Sfera niejasno-ści obejmuje tak wielkie operacje finansowe jak odzyskanie PZU.
Sam cel był w najwyższym stopniu godny poparcia, ale cena, jaką zapłacono, budzi co najmniej poważne wątpliwości.
O innych prywaty-zacjach wiadomo naprawdę bardzo niewiele.
Wątpliwości budzi także działalność rządu Donal-da Tuska w innej dziedzinie o wielkim znaczeniu, jaką jest wykorzystanie środków europejskich.
Szczegól-nie tutaj bardzo intensywna jest rządowa propagan-da sukcesu.
Tymczasem łatwe do stwierdzenia fakty bynajmniej nie świadczą o szczególnych powodach do samozadowolenia rządu.
Z omawianą sferą łączy się też bardzo istotny spór merytoryczny, spór o model rozwoju Polski.
Chodzi o pytanie, czy należy dążyć do możliwie szybkiego zmniejszenia różnicy między regionami, czy też po-stawić na regiony najbardziej rozwinięte i tam kon-centrować środki, licząc na to, że z czasem dojdzie do rozprzestrzeniania się zamożności.
Mówiąc krót-ko, jest to spór między koncepcją zrównoważonego rozwoju kraju, reprezentowaną przez Prawo i Spra-wiedliwość, a koncepcją określoną w dokumencie rządowym przygotowanym przez ministra Michała Boniego jako „polaryzacyjno-dyfuzyjna”.
Konieczność przyjęcia tej ostatniej uzasadnia się faktem koncen- tracji środków w obrębie tzw. biegunów wzrostu, co ma miejsce np. w Hiszpanii.
Wbrew założeniom zwolenników tej koncepcji nie istnieje jednak ża-den determinizm gwarantujący działanie mecha-nizmu dyfuzji.
Jest wiele przykładów koncentracji bogactwa w jednym czy kilku ośrodkach (np. Mo-skwa w Rosji czy centrum miasta Meksyk w Meksy-ku), z którą nie wiąże się perspektywa rozszerzenia się bogactwa na inne rejony w możliwym do prze-widzenia czasie.
Nie są dobrym przykładem Chiny, ponieważ chodzi o państwo, które startowało z bar-dzo niskiego poziomu wzrostu i powszechnej biedy, a przy tym od przeszło 30 lat odznacza się niezwy-kle wysokim tempem rozwoju; proces rozszerzania się bogactwa polega tam głównie na przesuwaniu się ludności w stronę wielkich centrów, a w znacznie mniejszym stopniu na rozszerzaniu się geograficz-nego obszaru zamożności.
Krytykowana koncepcja jest poniekąd zaprzecze-niem głoszonej przez premiera Tuska i PO zasady „tu i teraz”, gdyż każe większości społeczeństwa czekać – nie wiadomo jak długo – na lepsze czasy.
Powtórzmy: większości społeczeństwa, bo niezależnie od ilości metropolii, które mają się rozwijać (podaje są tu róż-ne dane), i nawet przy znacznym wzroście liczby ich mieszkańców przez bardzo długi czas będzie w nich żyć jedynie mniejszość polskiego społeczeństwa.
Zresztą metropolie te są dziś całkowicie nieprzygoto-wane na przyjęcie wielkiej fali migracji z innych ob-szarów kraju, a deklaracje Donalda Tuska w sprawach polityki mieszkaniowej, którym odpowiada bardzo mała ilość budowanych mieszkań, świadczą o tym, że mamy do czynienia albo z zamiarem tworzenia slumsów wokół dużych polskich miast, albo z czystą propagandą.
Można przypuszczać, że chodzi o cał-kiem doraźne cele, tzn. skoncentrowanie środków europejskich i uzupełniających je środków krajowych tam, gdzie PO ma największe poparcie i jednocze-śnie wysoka jest, jak na polskie warunki, frekwencja wyborcza.
Drugą zaletą krytykowanej tu koncepcji, z punktu widzenia rządzących, jest to, że pomaga ona uzasadnić odrzucenie idei zrównoważonego roz-woju kraju, czyli wzmacniania obszarów mniej rozwi-niętych, gdzie jednocześnie większe jest poparcie dla opozycji.
Praktyka potwierdza to przypuszczenie.
Pierwszy rok rządów PO przyniósł zatrzymanie realizacji wy-negocjowanych już przez poprzedni rząd inwestycji, których rozkład terytorialny, poza innymi przesłanka-mi, podporządkowany był koncepcji zrównoważone-go rozwoju kraju.
W roku 2008 wydano ze środków europejskich przypadających na lata 2007–2013 zaledwie miliard zł, podczas gdy planowano wydać 25–35 mld.
Efektem było m. in. znaczące zmniejszenie tempa rozwoju, które w tymże roku 2008, mimo że w Polsce nie był to jeszcze rok kryzysowy, wyniosło 4,9% i było wyraźnie słabsze niż w roku poprzednim
Gdyby realizowano plany śp. Grażyny Gęsickiej, sto-pa wzrostu w roku 2008 z pewnością przekroczyłaby 5% i być może byłaby bliska 6%.
Charakterystyczne jest, że poza przesunięciem inwestycji, związanym z rezygnacją z bardzo ważnych zadań w dziedzinie hydrologii, niektóre z inwestycji demonstracyjnie wstrzymywano, by po roku czy dwóch je przywrócić, oczywiście „dzięki” PO.
W kolejnych latach wykona-nie inwestycji w zakresie budowy autostrad i dróg szybkiego ruchu kształtowało się na poziomie 60% planowanych wielkości, wskutek czego nie ma szans na dokończenie ciągów komunikacyjnych ani przed mistrzostwami Europy w piłce nożnej, ani nawet do 2015 roku.
Inne dane są trudne do zweryfikowania, gdyż w UE za wydane uznaje się te środki, w ramach których pobrano zaliczki, a poza tym min.
Rostowski prowadzi dziś wielką operację wymiany euro otrzy-manych w ramach środków europejskich na złotówki.
Stworzono też inne mechanizmy zaciemniające ob-raz, jak np. specjalne konto w Banku Gospodarstwa Krajowego – zaksięgowane na nim kwoty ze środków europejskich, przeznaczone na realizację programów regionalnych, traktowane są jako wydane.
Osobliwy jest rozkład planowanych wydatków, z ich ogromną koncentracją w roku 2011, a więc roku wyborczym.
Z drugiej strony trudno jest w czasie kry-zysu finansów publicznych wygospodarować środki uzupełniające niezbędne do wykorzystania tego, co otrzymujemy z Unii.
Nie ma wątpliwości, że po pięciu z 7 lat obecnej perspektywy finansowej UE zaawan-sowanie wykorzystania środków, rozumiane jako za-kończone, w pełni wykonane inwestycje, będzie da-lece niewystarczające, i to nawet przy uwzględnieniu zasady n+2, tj. przedłużeniu okresu realizacji o dwa lata.
Istotne jest też i to, że niewykorzystane środki będą mocnym argumentem za przyznaniem Polsce mniejszych kwot w nowych ramach finansowych UE, na lata 2014–2020.
Jeszcze inną sprawą są ceny inwestycji.
Także tutaj nie ma dokładnych danych, ale można zaryzykować twierdzenie, że są one za-wyżone, ponieważ nie widać poważniejszych działań zmierzających do ich obniżenia.
Ministerstwo Gospodarki pod kierunkiem wice-premiera Waldemara Pawlaka nie przejawia większej aktywności, jeśli nie liczyć skrajnie niekorzystnej dla Polski umowy gazowej.
Ministerstwo to wykazało, mimo deklaracji W. Pawlaka, bezradność w sprawie niekorzystnych dla polskich przedsiębiorców opcji walutowych, przygotowało mało przydatną ustawę antykryzysową, nie potrafiło też skłonić bogatych firm energetycznych do inwestowania w moce (jedy-na większa inwestycja, w Bełchatowie, została przy-gotowana za poprzedniego rządu).
Ministerstwo Infrastruktury odpowiada za opie-szałość w realizacji inwestycji drogowych (jak już wspomnieliśmy, plan budowy autostrad i dróg eks-presowych wykonano zaledwie w ok. 60%), a jedno-cześnie – czego już nie da się ukryć przed społeczeń-stwem – poniekąd patronuje rozkładowi polskich kolei, nie szczędząc dowodów całkowitej kompromi-tacji, związanej z udręką i w pełni uzasadnioną iryta-cją podróżnych.
Próba zrzucania na nich winy przez min. Grabarczyka to jeszcze jeden przykład oderwania rządzących od rzeczywistości i ich obojętności wobec potrzeb obywateli nienależących do establishmentu.
Firmy wchodzące w skład grupy PKP, mające z reguły ujemne wyniki finansowe, coraz bardziej przegrywają z firmami zachodnimi.
Zapowiada się prywatyzację firm mających stosunkowo najlepsze perspektywy, redukuje się sieć połączeń kolejowych.
Nie posuwa się do przodu budowa szybkich linii kolejowych, która ma być sfinansowana z funduszy europejskich.
Wszystko wskazuje na to, że w tym stanie rzeczy nasze państwo w krótkim czasie straci kontrolę nad kolejną strategicz-ną dziedziną – już nie tylko gospodarki, lecz wręcz ca-łego organizmu społecznego.
W branży telekomunikacyjnej prowadzone są duże przedsięwzięcia prywatyzacyjne (Polkomtel), ale mimo działań pani prezes Urzędu Komunika-cji Elektronicznej Anny Streżyńskiej kontrolowa-na przez kapitał francuski Telekomunikacja Polska nadal korzysta z częściowo monopolistycznej po-zycji.
Powszechny dostęp do szerokopasmowego Internetu pozostaje w sferze postulatów.
Nic nie wiadomo o tym, aby rząd czynił przygotowania do zapobieżenia ujemnym skutkom cyfryzacji telewizji, tymczasem proces ten może doprowadzić do tego, że duża grupa niezamożnych obywateli, zwłaszcza starszych, zostanie pozbawiona dostępu do tego ważnego medium.
Nie ma żadnej przemyślanej polityki na rzecz rozwoju gospodarki jako całości, a cząstkowe dzia-łania rządu są chaotyczne.
W latach 2006–2007 PKB wzrósł o ok. 13%.
Można przyjąć, że podobne rozmia-ry będzie miał wzrost PKB w ciągu całych czterech lat 2008–2011, przy czym wzrost dochodu narodowego w tym czasie będzie o wiele mniejszy.
Mógłby ktoś powiedzieć, że to niezły wynik jak na czas kryzysu, ale trzeba przypomnieć, że stało się to kosztem potężne-go zadłużenia gospodarki i że oznacza to po prostu odłożenie kryzysu w czasie: obecna sytuacja długo jeszcze będzie ciążyć, w postaci drożyzny, nad polską gospodarką i naszymi gospodarstwami domowymi.
Struktura wzrostu cen wskazuje przy tym, że najbar-dziej ucierpi ta część społeczeństwa, która osiąga mniejsze i średnie dochody.
Utrzymuje się, i miejsca-mi wręcz pogłębia, ustanowiony na początku trans-formacji ustrojowej podział na tych, którzy ponoszą ciężar przemian – którym skonfiskowano majątek lub pozbawiono dochodów poprzez inflacyjną kon-fiskatę oszczędności i książeczek mieszkaniowych, spadek wartości oszczędności ulokowanych w walu-tach obcych, utratę praw do mieszkań, utratę pracy, bankructwo małych firm i gospodarstw rolnych, oraz tych, którzy są beneficjentami transformacji.
Podjęta przez Prawo i Sprawiedliwość próba zniesienia tego podziału została odrzucona przez rządzących dziś Polską.
Widać to również w polityce społecznej.
Poza jednym wyjątkiem obniżono środki przeznaczane na cele socjalne, w tym różne formy pomocy spo-łecznej.
Dzieje się to w sytuacji rosnącego bezro-bocia, które osiągnęło poziom 13%, a w przypadku ludzi młodych, w tym absolwentów wyższych uczel-ni, przybrało wręcz charakter klęski społecznej.
Rząd Donalda Tuska całkowicie ją lekceważy i nie próbu-je nawet przedstawić programu przeciwdziałania.
W jego wyobraźni mieści się właściwie tylko jedno rozwiązanie – emigracja wielkiej części młodego pokolenia.
Chodzi przy tym o ludzi wykształconych, a więc o nasz społeczny zasób, którego zgromadze-nie jest bodaj największym sukcesem minionych 22 lat.
Ludzie ci, zamiast stać się głównym motorem rozwoju naszego kraju, są zeń wypychani.
Nie cho-dzi tu tylko o brak pracy; brakuje także mieszkań dla nowych rodzin, brakuje niemal wszystkiego, co jest potrzebne do normalnego życia i budowania przyszłości.
Bariery wynikają też z różnego rodzaju negatywnych zjawisk w lokalnych społecznościach i instytucjach, w tym z działania w nich patologicz-nych, niekiedy wręcz kryminalnych klik.
Jedną z ba-rier jest system korporacyjny; wbrew swym dawnym zapowiedziom Platforma w minionych czterech la-tach nie tylko nie zrobiła niczego w celu ogranicze-nia jego negatywnych wpływów, lecz wręcz działała na rzecz jego umocnienia.
Podjętą przez Prawo i Sprawiedliwość walkę z po-wyższymi patologiami uznano za „polowanie na cza-rownice”, niemal za przestępstwo.
Skutki ponosi dziś pokolenie, które nie uczestniczyło w wyborach ani w roku 1989, ani w latach następnych, a zastało pol-ską rzeczywistość po transformacji ze wszystkimi jej patologiami i jednocześnie z rozbudowanym mecha-nizmem medialnego oddziaływania na świadomość, często nastawionego na „przykrywanie” ujemnych zjawisk lub ich przyczyn oraz wirtualne sugerowanie hierarchii ważności i obrazu rzeczywistości, które nie odpowiadają realnym doświadczeniom i potrzebom.
Pokolenie, o którym mowa, natrafia dziś na społecz-ną ścianę, na sytuację, w której fakty i doświadczenia z życia codziennego nie zgadzają z tym, w co nauczo-no je wierzyć („będzie dobrze”) i w co nadal uczy się wierzyć („w sumie jest dobrze, a głównym proble-mem Polski są ci, którzy to podają w wątpliwość”); reaguje frustracją i dość powszechnym poczuciem bezradności.
Na ogół nie zdaje sobie sprawy z tego, że jego sytuacja – brak perspektyw oraz niesprawie-dliwe i nieprzejrzyste zasady awansu – to w dużej mierze rezultat tego kształtu transformacji, jaki nada-ły jej różne odmiany formacji liberalno-lewicowych i postkomunistycznych.
Bardzo ważną częścią polityki społecznej jest ochrona zdrowia.
W tej dziedzinie przez cały czas rzą-dów PO trwa permanentny kryzys.
Według koncepcji rządzących jego przełamanie miała przynieść komer-cjalizacja służby zdrowia, otwarta na prywatyzację.
Ponieważ pojęcie prywatyzacji ochrony zdrowia jest w świadomości społecznej kojarzone z tym, co cztery lata temu mimo woli ujawniła b. posłanka PO Beata  Sawicka, unikano używania tego pojęcia wprost.
Nie zmienia to faktu, że ostatecznym celem zmian w dziedzinie ochrony zdrowia, które chciano urucho-mić, jest właśnie prywatyzacja.
Tego zresztą oczekuje przede wszystkim tak czy inaczej definiowane zaple-cze PO.
Dla wysoce niesprawnej, ale wciąż łakomej nowych dóbr warstwy dużych i wielkich właścicieli prywatyzacja tej sfery to możliwość sięgnięcia do ko-lejnego publicznego zasobu.
Platforma z uporem odrzuca dwie podstawowe prawdy, bez których nie ma mowy o rzeczywistej na-prawie systemu ochrony zdrowia.
Pierwszą prawdą jest, że pieniędzy na tę sferę musi być więcej.
Druga prawda głosi, że administrowanie ochroną zdrowia poprzez dystrybucję pieniądza w obecnej, stoso-wanej przez NFZ postaci jest samo w sobie źródłem ciężkiej zapaści sytemu.
Dziś, kiedy śp. prezydent Lech Kaczyński już nie „przeszkadza”, można tylko względami taktyki wyborczej wytłumaczyć odłoże-nie zasadniczych decyzji, które sprowadzają się do poddania prawom rynku – ze wszystkimi fatalnymi tego skutkami – dziedziny, która z natury rzeczy nie powinna im podlegać.
Rządząca dziś formacja zawsze z wielką nieufno-ścią odnosiła się do państwa.
Było to zarówno wyni-kiem hołdowania uproszczonej wersji liberalizmu, jak i reakcją na doświadczenie skrajnie zetatyzowanego i scentralizowanego systemu komunistycznego.
Sła-bo zakorzeniona w narodowej kulturze, dość scep-tyczna wobec wspólnoty narodowej, a w najlepszym wypadku traktująca ją tylko jako jeden z istotnych punktów odniesienia tożsamości, pojmowanej moc-no indywidualistycznie, formacja ta nie dostrzega-ła też sensu państwa jako instrumentu służącemu Narodowi i będącego warunkiem jego pomyślnego trwania i rozwoju.
Wczesne koncepcje Kongresu Li-beralno-Demokratycznego (partii, z której wywodzi się dzisiejszy kierowniczy trzon PO), takie jak „ka-nadyzacja” Polski, czyli nadanie jej struktury fede-ralnej, mimo braku jakichkolwiek kulturowych czy historycznych przesłanek dla takiego rozwiązania, dyskretne propozycje w istocie likwidacji Wojska Pol-skiego czy zaangażowanie w tworzenie na zachodzie kraju strefy szczególnej współpracy z Niemcami, a na wschodzie – z ZSRS (państwem istniejącym jeszcze za rządów KLD w 1991 r.), to przykłady sposobu my-ślenia, który najwyraźniej pozostał trwały.
Zrealizo-wanie wspomnianych koncepcji doprowadziłoby do bardzo daleko posuniętego ograniczenia (jeśli nie wręcz likwidacji) podmiotowości polskiego państwa, do jego oczywistej dezintegracji.
Trudno ocenić, na ile autorzy owych planów zdawali sobie z tego spra-wę, a na ile ich projekty były wynikiem bezrefleksyj-nego kopiowania obcych wzorów czy też nadziei na to, iż w pewnych regionach kraju zdobędą trwałą przewagę, czyniąc je swoimi bazami.
Jedno jest pewne: na jesieni 2007 roku do władzy w Polsce doszli ludzie, którym obcy był tradycyjny, wynikający z naszych dziejów pogląd, że państwo jest szczególnym dobrem narodowym.
Już w pierwszym okresie rządów Donalda Tuska powrócono do planów daleko idącej dezintegracji z początku lat dziewięć-dziesiątych, choć używano nieco innego słownictwa.
Wicepremier, zarazem minister spraw wewnętrznych i administracji Grzegorz Schetyna twierdził, że woje-woda powinien mieć tylko kilkunastu urzędników; taki przedstawiciel rządu w województwie nie byłby w sta-nie wypełniać nawet ograniczonych funkcji nadzor-czych.
Praktyka, przynajmniej na razie, nie poszła tak daleko.
Zwiększono wprawdzie władzę marszałka wo-jewództwa kosztem wojewody, ale nie była to zmiana o fundamentalnym charakterze.
O wiele poważniejsze następstwa miały podjęte w MSWiA decyzje dotyczące ograniczenia programu modernizacji Policji i innych służb mundurowych.
Proces pozytywnych zmian w tych formacjach za-trzymano.
Innym aspektem nowej sytuacji w resorcie były liczne budzące wątpliwości decyzje personal-ne, jak choćby powierzenie stanowiska wiceministra nadzorującego Policję generałowi, który odegrał bardzo niejasną rolę w sprawie Krzysztofa Olewnika.
Wielu nowych komendantów wojewódzkich to oso-by kojarzone z poszczególnymi politykami PO.
Nastą-piło więc upartyjnienie Policji.
Można też zauważyć, że klimat mobilizacji, który udało się stworzyć w tej formacji za rządów Prawa i Sprawiedliwości, ustąpił miejsca znanemu z przeszłości marazmowi.
Od sytu-acji tej próbują odwrócić uwagę, jak zwykle pod rzą-dami Donalda Tuska i PO, kampanie propagandowe reklamujące poszczególne sukcesy.
Nie zmienia to jednak istoty rzeczy, zwłaszcza że podobne sukcesy odnoszono nawet w czasach największego panosze-nia się przestępczości.
Propagandowy charakter mają drastyczne zapowiedzi w rodzaju chemicznej ka-stracji pedofilów; skończyło się na nieznacznym za-ostrzeniu przepisów karnych.
Ogromną oprawę pro-pagandową nadano walce z dopalaczami.
Nawet jeśli uznać tę akcję za skuteczną i pominąć kontrowersje dotyczące prawnych aspektów jej przeprowadzenia, to nie ulega wątpliwości, że w sprawie bardziej za-sadniczej, jaką jest walka z narkotykami, doszło do zmian, które ułatwią handel nimi.
Wpływowe środo-wiska domagały się „prawa do trawki” i przed wybo-rami otrzymały to, czego chciały.
Dla rządzących spo-łeczne skutki nie mają tu znaczenia.
Ze źródeł zagranicznych (raport Departamentu Stanu USA) można czerpać informacje o wzroście ko-rupcji.
Nie może być wątpliwości, że wydatnie przy-czyniły się do tego działania obecnych władz delega-lizujące w istocie walkę z korupcją.
Jednoznacznym sygnałem były drakońskie sankcje finansowe, jakie spadły na osobę, która jako funkcjonariusz publiczny ośmieliła się poinformować opinię publiczną o pro-kuratorskich zarzutach postawianych oskarżonemu o korupcję lekarzowi.
Wspomniane już powołanie prof. Ćwiąkalskiego na ministra sprawiedliwości, a także awanse osób, których nazwiska przejawia-ły się, w negatywnym świetle, w związku ze sprawą Olewnika, też bez wątpienia były czytelnym sygna-łem.
Liberalna doktryna w polityce karnej doprowa-dziła do odwrotu w walce z przestępczością, w szcze-gólności aferową, występującą w uprzywilejowanych kręgach społeczeństwa.
Podjęto też decyzje unie-możliwiające reakcję na zagrożenia w większej skali.
Na czele obrony cywilnej stanął przedstawiciel służb mundurowych niemający prawa wydawania poleceń wojewodom, które miał kierujący poprzednio tą służ-bą wiceminister.
Sfera służb specjalnych, wyjęta, jak już wspomniano wyżej, spod jakiejkolwiek kontroli, jest otoczona dzisiaj mgłą tajemnicy.
Umocnienie po-zycji ABW i oddanie jej w ręce człowieka związanego zarówno z wielkim biznesem, jak i z rządzącą partią tworzy sytuację modelową, pokazującą istotę obec-nego systemu rządzenia.
Mamy tutaj do czynienia z jaskrawym konfliktem interesów: wysoki urzędnik państwowy pobiera uposażenie od prywatnej firmy, która może się stać przedmiotem jego służbowego zainteresowania.
Sfera, która powinna być utrzymy-wana możliwie najdalej od jakichkolwiek interesów prywatnych, jest właśnie ostentacyjnie prywatyzo-wana, a przy okazji tworzy się faktyczny immunitet potężnej grupy biznesowej wobec działań operacyj-nych służb, bez których wykrycie np. przestępstwa aferowego jest niemożliwe.
Nie sposób dzisiaj ustalić, co kryje się za takimi instytucjami jak Centrum Antyterrorystyczne, nie są jasne powody dymisji i zmian personalnych w Rzą-dowym Centrum Bezpieczeństwa.
Wobec powstania związków personalnych między służbami a firmami telekomunikacyjnymi praktycznie poza kontrolą zna-lazły się podsłuchy telefoniczne.
Informacje o pod-słuchiwaniu telefonu osoby sprawującej najwyższy urząd w państwie, śp. prof. Lecha Kaczyńskiego, zo-stały co prawda zdementowane, ale jest faktem, że podsłuchiwano wysokich urzędników jego kance-larii.
Bardzo ograniczony musi być stopień zaufania do prokuratury, której zgoda jest według prawa po-trzebna do założenia podsłuchu (poza zgodą sądu, która zwykle jest udzielana), skoro prokuratura pod oczywiście politycznym naciskiem niespodziewanie wycofuje się z podjętej wcześniej decyzji o posta-wieniu zarzutów szefowi jednej ze służb specjalnych (sprawa wiceministra Parafianowicza).
W takich wa-runkach trudno nie podchodzić z rezerwą do demen-ti w sprawie domniemanego podsłuchiwania śp. pre-zydenta Kaczyńskiego.
Czy Polska niepostrzeżenie staje się państwem policyjnym?
Na stanowisko szefa Agencji Wywiadu powrócił Andrzej Ananicz, mianowany poprzednio przez pre-miera Belkę.
Działalność AW pod jego kierownictwem budziła zasadnicze zastrzeżenia poprzedniego rządu i choć ich materia nie może zostać publicznie ujaw-niona, można przypuszczać, że wycofano się ze zmian dokonanych w latach 2006–2007 i powrócono do sta-rych praktyk.
CBA, o czym była już mowa, całkowicie oderwała się od celów, do jakich została powołana.
Uj-mując rzecz najbardziej ogólnie, należy skonstatować, że sfera służb specjalnych została w wysokim stopniu upartyjniona i jest dziś nie tyle narzędziem służącym do zapewnienia bezpieczeństwa państwa, ile instru-mentem grupy uprzywilejowanej i jej ochrony.
Szcze-gólnym elementem jest nadzór, jaki sprawuje nad całością służb człowiek bezpośrednio związany z „naj-wyższą półką” establishmentu ekonomicznego.
Dowodem tragicznej niesprawności tak skonfi-gurowanego państwa była, obok katastrofy smoleń-skiej, wielka powódź, a raczej dwie wielkie powodzie w minionym roku.
Doszło do spektakularnej porażki państwa zarówno w bezpośredniej walce z powodzią, jak i później, gdy przyszło pomagać poszkodowanym.
W niejednym przypadku publicznie zapowiedzi po-mocy nie zostały spełnione po dziś dzień.
Cała polityka PO jest programowo pozbawiona dalekosiężnych celów, obowiązuje w niej zasada „tu i teraz”.
Dokumenty dotyczące przyszłości wyraź-nie odwołują się do swoistego determinizmu – tak będzie, bo tak być musi.
Bardzo istotną cechą tej polityki, realizującej dwa wspomniane cele – głów- ny i równoległy, jest odrzucenie względów meryto-rycznych przy podejmowaniu decyzji personalnych.
W okresie rządów Prawa i Sprawiedliwości wyłaniano wojewodów w specjalnych procedurach, Platforma zaś wymieniła ich niemal w ciągu jednego dnia na partyjnych działaczy.
Rzuca to wiele światła na isto-tę polityki kadrowej PO.
Podobnie jest ze spółkami Skarbu Państwa (a także komunalnymi).
Za rządów PiS poszukiwano osób z doktoratem z ekonomii lub prawa, organizowano grupę samodzielnych pracow-ników naukowych SGH w celu wprowadzenia ich do najważniejszych spółek.
PO nie ma takich ambicji ani wymagań.
Afera hazardowa pokazała, jak funkcjo-nują mechanizmy nominacji.
Charakterystyczne jest też, że zrezygnowano, mimo ciągłego opowiadania o oszczędnościach, z planu likwidacji gabinetów po-litycznych otaczających wysokich funkcjonariuszy publicznych, które są miejscami pracy dla działaczy PO, a w wielu wypadkach także ośrodkami polityki kadrowej.
Sprawy te znajdują się praktycznie poza zasięgiem zainteresowania mediów głównego nurtu, mimo że mają duże znaczenie z punktu widzenia ja-kości państwa, której kosztem zaspokajane są potrze-by aktywu PO i jego zaplecza.
Rzecz jasna, rządzący nie formułują tego celu wprost, tak samo jak nie mogą wprost przyznawać, że powrócili do polityki transakcyjnej, której ważnym aspektem są decyzje personalne.
Należało więc zbu-dować propagandową osłonę.
Korzystano z niej za-równo w pierwszej fazie rządów PO, jak i w drugiej, po wybuchu kryzysu.
Można powiedzieć, że po 1989 roku element propagandowy nigdy wcześniej nie był tak mocno eksponowany w polityce gospodarczej i w ogóle w polityce wewnętrznej i że propaganda rzą-dzących nigdy dotąd nie była tak bardzo oderwana od realiów.
Rządy PO pokazały jeszcze raz, że istnieje funda-mentalna sprzeczność między obecnym establish-mentem a większością społeczeństwa, w której intere-sie jest szybko rozwijająca się, praworządna, uczciwa, silna i licząca się na arenie międzynarodowej Polska.
Cele te są niemożliwe do osiągnięcia w obecnej sytu-acji społecznej kraju.
Co więcej, utrzymanie panowa-nia najwyższej warstwy beneficjentów transformacji wymaga coraz bardziej radykalnego odchodzenia od zasad praworządności i demokracji oraz rezygnacji z wszelkiej efektywnej polityki gospodarczej i społecz-nej, a także zagranicznej.
Podstawowym warunkiem realizacji elementarnych interesów obywateli i Polski – ojczyzny rozumianej jako ponadpokoleniowa wspól-nota narodowa – jest odsunięcie od władzy obecnej ekipy rządzącej i zastąpienie jej taką, która rozpocznie zasadniczą przebudowę naszego kraju.
Przeciw autodegradacji  Polskiej Polityki
Polityka zagraniczna PO jest, jak wszystko wskazuje, podporządkowana temu samemu celowi co polityka we-wnętrzna, czyli stabilizacji systemu.
W jakiejś mierze cho-dzi też o wyłączenie efektywnych form demokratycznej kontroli w sprawach dotyczących Unii Europejskiej.
Zna-mienne są reakcje amerykańskie, np. zawarte w ostat- nim raporcie Departamentu Stanu na temat demokracji w Polsce, w którym krytycznie oceniono stan wolności słowa i suwerenności oraz zwrócono uwagę na wzrost korupcji.
Oceny takie są jednak przeważnie ignorowane, ponieważ wiadomo, że za słowami nie pójdą czyny.
Unia Europejska może natomiast zastosować dotkliwe sank-cje, które w praktyce dotykają najczęściej tych państw członkowskich, które sprawiają jakieś kłopoty władzom unijnym, a zwłaszcza najsilniejszym państwom Unii.
Deklaracje nowego rządu w sprawach Unii Euro-pejskiej przed czterema laty były jasne: jeśli będziemy płynąć z głównym nurtem, przyniesie to Polsce korzyści.
Fakty z ostatniego okresu świadczą jednak o czymś zu-pełnie przeciwnym.
Na czoło wysuwa się tu kilka spraw.
Pierwsza to odmowa – początkowo całkowita, wbrew racjonalnym propozycjom ze strony opozy-cji – skorzystania z przykładu niemieckiego (decy-zje tamtejszego parlamentu i sądu konstytucyjnego) w kwestii prawnego zabezpieczenia polskiej suwerenno-ści w związku z ratyfikacją Traktatu lizbońskiego.
Politycy PO odmawiali nawet dyskusji na ten temat, a Trybunał Konstytucyjny pod wątpliwym pretekstem formalnym umorzył postępowanie zainicjowane przez posłów PiS.
Dopiero z opóźnieniem (już po wejściu traktatu w życie) i bez przekonania Platforma była skłonna zgodzić się na ułomne nawiązanie do rozwiązań niemieckich.
Zrezy-gnowano jednak z pełnego i konsekwentnego włącze-nia ich do polskiego systemu prawnego, posługując się – brzmiącym zabawnie w ustach przedstawicieli obecne-go rządu – argumentem: „Nie chcemy naśladować Nie-miec, idziemy własną drogą”.
Faktem pozostaje, że Polska pod rządami PO dobrowolnie zrezygnowała z zapewnie-nia sobie, przynajmniej pod jednym względem, statusu w Unii równego temu, jaki zagwarantowali sobie Niemcy.
Sprawa druga to pakiet energetyczno-klimatyczny.
Rząd przyjął go mimo bijącej w oczy szkodliwości dla rozwoju gospodarczego Polski.
W rezultacie musimy liczyć się nie tylko z obciążeniem dodatkowymi opła-tami i wzrostem cen energii, ze wszystkimi tego skut-kami, ale także z nieuniknionym przemieszczeniem się poza naszą wschodnią granicę wielu energochłonnych rodzajów przemysłu oraz ze związanym z tym bezpo-średnim i pośrednim wzrostem bezrobocia.
Donald Tusk nie tylko zrezygnował ze skorzystania w sprawie pakietu klimatycznego z prawa weta, lecz także, z góry wyrzekając się jego zastosowania, osłabił pozycję nego-cjacyjną Polski.
Syntetycznym wykładnikiem tej polityki będzie spadek tempa wzrostu PKB co najmniej o 2%.
Mamy ponieść taką ofiarę w imię celu, jakim – według oficjalnych deklaracji – jest globalna redukcja emisji dwutlenku węgla.
Jednakże nawet jeśli uznać ten cel za słuszny, jest on niemożliwy do zrealizowania: ponie-waż Chiny, USA, Indie, Brazylia i Rosja nie przyjęły po-dobnych ograniczeń, efekt unijnych zabiegów będzie zerowy.
Wszyscy wiedzą, że naprawdę chodzi o interes państw dysponujących zaawansowanymi technologia-mi, a więc państw, których rozwoju nie krępowały żad-ne pakiety klimatyczne wtedy, gdy dominowały u nich technologie zbliżone do tych, jakimi nasz kraj dysponu-je dzisiaj.
Można więc powiedzieć, że ciężary i restrykcje pakietu klimatycznego są dla nas podwójnie niespra-wiedliwe.
Polska, w której gospodarce energetycznej z naturalnych względów szczególne miejsce zajmuje węgiel, znalazła się w najtrudniejszej sytuacji ze wszyst-kich państw europejskich.
Mimo to rząd PO i PSL ani nie skorzystał z prawa weta, ani nie zadbał o rozwiązania, które zniwelowałyby szkodliwe następstwa pakietu dla naszego kraju.
Podjęcie takich kroków w interesie Polski z konieczności przeciwstawiłoby nas Niemcom, a tego rząd Tuska najwyraźniej w ogóle nie bierze pod uwagę.
Kolejną sprawą jest pakt Euro Plus, czyli nowa po-stać starego pomysłu „Europy dwóch prędkości”, uzna-wanego przez kompetentnych znawców problemu za najgorszy, bardzo niebezpieczny z polskiego punktu widzenia wariant funkcjonowania Unii.
Decyzję w spra-wie Euro Plus podjęto arbitralnie z inicjatywy Niemiec i za zgodą Francji, nawet nie pytając Polski o zdanie.
Donald Tusk początkowo protestował, później jednak przystał na nasz udział w tym przedsięwzięciu, notabe-ne naruszając polską konstytucję: decyzja w tej sprawie wymagałaby co najmniej uchwały Rady Ministrów lub nawet – ze względu na daleko idące zobowiązania Pol-ski – zgody ustawodawcy w trybie obowiązującym przy ratyfikacji umów międzynarodowych.
Skutki przyjęcia Euro Plus są podobne jak w przypadku pakietu energe-tyczno-klimatycznego – oznaczają dalszy spadek tempa wzrostu.
Tymczasem istniała możliwość podjęcia innej decyzji, choćby takiej jak czeska czy węgierska, czyli nie-przystępowania do porozumienia.
Z punktu widzenia rządzących oznaczałoby to jednak rezygnację z polityki płynięcia w głównym nurcie, a tym samym narażenie się na utratę lub osłabienie poparcia zewnętrznego oraz na starcie z lobbystami działającymi wewnątrz kraju.
Trzeba podkreślić, że wykazywana przez Donalda Tuska i jego rząd uległość nie jest odwzajemniana przez drugą stronę.
Przeciwnie, zgodnie ze znaną prawidło-wością w stosunkach międzynarodowych partnerzy korzystają z polskiej słabości.
Dowodem na to są choć-by decyzje personalne podjęte na szczeblu unijnym w związku z wejściem w życie Traktatu lizbońskiego.
Za-padły one bez udziału Polski i posłużyły wręcz do tego, aby po raz kolejny ostentacyjnie dać do zrozumienia, kto w UE rządzi, a kto się w ogóle nie liczy.
Z paryte-tów w obsadzeniu stanowisk w europejskiej dyploma-cji Polska zrezygnowała sama i minister Sikorski nawet nie wziął udziału w dotyczącym tej sprawy posiedzeniu Rady UE, wysyłając na nie swojego zastępcę.
Wcześniej, jeszcze po rządami Traktatu nicejskiego, Polska, choć jest zdecydowanie największym z nowych państw członkowskich Unii (drugi co do wielkości kraj w tej grupie, Rumunia, ma prawie dwa razy mniej mieszkań-ców) otrzymała przy obsadzie stanowisk najmniej z tego, co było możliwe do uzyskania.
Polak został tyl-ko na dwa i pół roku (połowa kadencji) przewodniczą-cym Parlamentu Europejskiego; jest to funkcja bardzo prestiżowa, ale pozbawiona realnej władzy, i to nawet w obrębie niezbyt wpływowej instytucji, jaką jest Par-lament Europejski.
Otrzymaliśmy też stojące niewysoko w hierarchii stanowisko komisarza ds. budżetu, które ostatnio zostało dodatkowo osłabione przez to, że prze-wodniczący Komisji Europejskiej zastrzegł sobie decy-dującą rolę przy konstruowaniu tzw. wieloletnich ram finansowych na lata 2014–2020.
Ważne agencje, które będą regulować obieg pieniądza w Unii, mają, wbrew wcześniejszym decyzjom, znaleźć się na zachodzie Eu-ropy, a nie w Polsce i innych nowych państwach człon-kowskich.
Naszą obecną pozycję w Unii Europejskiej symbo-lizują dwa zdarzenia, które miały miejsce w ostatnim czasie.
Pierwsze to zaklejenie napisów pod zdjęciami na wystawie o katastrofie smoleńskiej w siedzibie Par-lamentu Europejskiego i twierdzenie polskiego prze-wodniczącego tej instytucji, że nie ma on na to żad-nego wpływu.
Drugie zdarzenie to rozpoczynająca się wyraźnie w Unii akcja delegalizacji gazu łupkowego, a więc bogactwa, które, jeśli istnieją możliwości wydo-bycia na wielką skalę, może wyraźnie poprawić naszą sytuację gospodarczą i strategiczną, ale też naruszyć w Europie bardzo potężne interesy.
W tej ogromnie ważnej dla Polski sprawie dochodzimy do wyjątkowo jasno widocznej sprzeczności między polityką „płynię-cia w głównym nurcie” a naszymi fundamentalnymi interesami.
Otóż nie da się wydobywać gazu łupkowe-go na wielką skalę i płynąć w głównym nurcie, gdyż ta-kie wydobycie uderzy w potężne interesy, szczególnie w Niemczech, i jeszcze bardziej w interesy dysponują-cej wielkimi wpływami na Zachodzie Rosji.
Mamy więc wybór: płynąć w głównym nurcie i tracić w dłuższej per-spektywie setki miliardów dolarów albo mieć te dolary, ale w głównym nurcie nie płynąć.
Jak na razie nie ma żadnego przeciwdziałania ze strony polskiego rządu próbom udaremnienia eksploatacji gazu łupkowego.
Jako fakt pozytywny można natomiast odnotować to, że władze Unii wystąpiły przeciwko skrajnie niekorzyst-nej dla Polski umowie gazowej z Rosją, co doprowadzi- ło do poprawienia jej postanowień.
Paradoksalnie inter-wencja Brukseli nastąpiła poniekąd wbrew stanowisku polskiego rządu, była wobec niego swego rodzaju na-pomnieniem.
Nie lepiej rzecz się ma w stosunkach z Niemcami.
Rząd Donalda Tuska zgodził się na Gazociąg Północny.
Zrezygnował także z oporu w sprawie „widocznego zna-ku” – instytucji, która eksponując i utrwalając pamięć tzw. wypędzeń jako niemieckiej krzywdy w II wojnie świa-towej, relatywizuje problem odpowiedzialności za jej rozpętanie i skutki oraz dostarcza „argumentów” służą-cych – dziś albo w przyszłości – do kwestionowania po-wojennych zmian terytorialnych.
Strona niemiecka bez dyskusji odrzuciła wszystkie zgłaszane przez premiera Tuska koncepcje kompromisowe.
Erika Steinbach, która znów popisywała się niebywałymi wypowiedziami o na-szym kraju, cieszy się poparciem kanclerz Angeli Merkel, co zapewnia jej utrzymanie eksponowanej pozycji w ży-ciu publicznym i rządzącej partii.
Nie ma wątpliwości, że podobne wypowiedzi w stosunku do Francuzów czy Ży-dów natychmiast zakończyłyby jej polityczną karierę.
Słabość i chwiejność rządu w zasadniczych kwe-stiach relacji z Niemcami przynosi owoce, które nietrud-no było przewidzieć.
Gazociąg Północny nie tylko bardzo osłabia naszą pozycję strategiczną, ale także blokuje na-sze porty, mimo że oczywiście mógłby być budowany tak, aby tego uniknąć, Niemcy najwyraźniej nie widzą żadnego powodu, by liczyć się z polskimi interesami.
Ber-lin nie udzielił poparcia polskiemu rządowi w staraniach o umieszczenie Europejskiego Instytutu Innowacji i Tech-nologii we Wrocławiu, poparł natomiast Węgry, skądinąd rządzone wówczas przez całkowicie skompromitowaną lewicę postkomunistyczną.
W rezultacie Instytut będzie mieć siedzibę w Budapeszcie, w którym i tak działa już cała sieć renomowanych instytucji międzynarodowych.
W Unii Europejskiej Niemcy należą do grupy państw dą-żących do ograniczenia wydatków w latach 2014–2020, co jest równoznaczne ze zmniejszeniem środków dla Pol-ski w porównaniu z latami 2007–2013.
Można z całą odpowiedzialnością stwierdzić, że wobec strony niemieckiej Donald Tusk dobrowolnie przyjął postawę politycznego klienta, nie otrzymu-jąc w zamian dosłownie nic oprócz wspólnych zdjęć i filmowych kadrów z uśmiechniętą panią kanclerz oraz niemieckiej Nagrody Karola Wielkiego.
Przywód-ca PO zbiera w Niemczech pochwały i komplementy w czasie, gdy kształt stosunków polsko-niemieckich jest tak bardzo asymetryczny na niekorzyść naszego kraju.
Mamy do czynienia z sytuacją godzącą w pre-stiż Polski, obniżającą nasz status i pozycję w relacjach międzynarodowych.
Widocznej skrajności w klien-tystycznej postawie Donalda Tuska wobec naszego zachodniego sąsiada nie mogą nie zauważać dyplo-matyczne kancelarie i sztaby analityków w różnych państwach, które nie mogą też nie stawiać sobie py-tania o przyczyny.
Są one złożone.
Jedną z nich – ale z pewnością nie jedyną – jest realizacja tego, co wyżej określiliśmy jako główny cel rządzących dziś Polską.
Podobne pytanie musi stanąć, gdy analizuje się stosunki polsko-rosyjskie.
Premier Tusk wycofał się ze wszystkich decyzji swojego poprzednika, które miały skłonić naszego wschodniego sąsiada, aby uznał peł- noprawność uczestnictwa Polski w Unii Europejskiej (taki był sens sporu o nasz eksport mięsa do Rosji oraz polskiego weta w sprawie negocjowania nowe-go układu UE–Rosja) i aby zerwał z polityką podtrzy-mywania pozostałości dawnego zależnego statusu naszego kraju (spór o tarczę antyrakietową i, w mniej-szej skali, sprawa przekopu przez Mierzeję Wiślaną).
W sprawie tarczy antyrakietowej rząd, pod naciskiem prezydenta Lecha Kaczyńskiego, przynajmniej pozor-nie, na pewien czas, zmienił zdanie i podpisał umo-wę z USA, nie wszczął jednak procedury ratyfikacyj-nej.
Oznaczało to otwarcie pola dla rosyjskiej gry, co świadczy albo o braku po stronie rządu Donalda Tuska elementarnego rozeznania, albo też o tym, że z góry zakładał on, iż Rosja rozpocznie licytację.
Dwa fakty nie ulegają bowiem wątpliwości.
Po pierwsze, rządzą-ce Rosją pokolenie KGB-istów, ukształtowanych przez Związek Sowiecki, nigdy nie zaakceptuje podmioto-wej i pełnoprawnej pozycji Polski, choćby dlatego, że odbudowa strefy wpływów upadłego imperium, nawet jeśli nie jest bezpośrednim celem (inaczej niż w przypadku byłych republik ZSRS), pozostaje co naj-mniej ich marzeniem i długofalowym planem.
Po dru-gie, jeszcze ważniejsze jest to, że Rosja, bez względu na to, kto nią rządzi, nie będzie mieć interesu w umac-nianiu pozycji Polski poprzez rozwój stosunków dwu-stronnych, dopóki nie uzna, że pozycja naszego kra-ju jest na tyle silna, iż opłaca się utrzymywać z nim dobre stosunki.
Taką zaś pozycję możemy osiągnąć przede wszystkim w Europie Środkowo-Wschodniej dzięki relacjom z państwami postsowieckimi, a także położonymi na południe od naszego kraju.
Rząd Tuska z aktywnej polityki wschodniej demonstracyjnie zre-zygnował, czego wyrazem był artykuł ministra Sikor-skiego o końcu polityki jagiellońskiej; w istocie więc z góry zrezygnował z zabiegów o partnerstwo.
Rosyjska polityka „licytacji w górę” polegała na stawianiu Polski w trudnych sytuacjach w zamian za gesty, które dla rządu PO i PSL miały pewną wartość propagandową, ale realnie służyły wyłącznie Rosji.
Doskonałym przy-kładem była wizyta Władimira Putina na Westerplatte 1 września 2009 r.
: w tym symbolicznym miejscu i dniu – w 70 rocznicę wybuchu wojny – wygłosił on w obec-ności władz RP przemówienie w istocie oferujące Niem-com porozumienie, które miałoby być podstawą nowe-go porządku na kontynencie, a jednocześnie rozprawiał o rzekomych niemieckich krzywdach po I wojnie świa-towej
W ten sposób Donald Tusk legitymizował polity-kę, która godzi w najbardziej elementarne interesy na-szego kraju, a w dniach poprzedzających wspomnianą rocznicę z pokorą znosił różne upokarzające gesty ze strony Rosjan, byle tylko zapewnić obecność Putina na Westerplatte.
Sukces rosyjskiego premiera okazał się połowiczny tylko dzięki jednoznacznemu, zdecydowa-nemu przemówieniu, jakie wygłosił na Westerplatte prezydent Lech Kaczyński.
Donald Tusk nie mógł temu przemówieniu zapobiec, nie mógł też nie dopuścić do udziału najwyższego przedstawiciela Rzeczypospolitej w uroczystościach na Westerplatte.
Szef PO i rządu podjął kolejną wspólną grę ze stroną rosyjską w związku z przygotowaniami do obchodów 70 rocznicy zbrodni katyńskiej
Sprawa Katynia przez cały okres po 1989 roku znajdowała się w centrum stosunków polsko-rosyjskich.
Mimo jej historycznego charakteru stosunek Rosjan do zbrod-ni katyńskiej określa zarazem ich stosunek do Polski współczesnej, do statusu naszego Narodu.
Pytanie jest proste: czy masowe mordowanie Polaków jest, tak jak w przypadku Żydów czy Ormian, kwalifiko-wane jako ludobójstwo, czy też nie jest?
Zgoda na odpowiedź przeczącą, niezależnie od rodzaju „uza-sadnienia”, oznacza przyjęcie radykalnie niższego statusu Polaków w porównaniu z innymi narodami.
Okazało się jednak, że i w tej sprawie Donald Tusk jest skłonny do ustępstw.
Był też gotów działać prze-ciwko głowie własnego państwa, odrzucić zasady elementarnej lojalności narodowej i państwowej, to-lerować niesłychane, godzące w elementarne normy dotyczące statusu dyplomatów zachowania ambasa-dora Rosji w Polsce, wreszcie wysłać do Rosji samolot z Prezydentem, Pierwszą Damą i 94 innymi wybitny-mi obywatelami naszego państwa na pokładzie bez zapewnienia elementarnych warunków bezpieczeń-stwa.
Skończyło się to tragedią smoleńską.
Bynajmniej nie położyła ona kresu opisywanej polityce i nie stała się początkiem politycznego ka-tharsis.
Przeciwnie, okazała się kolejnym progiem, po którego przekroczeniu serwilizm wobec Rosji osiągnął poziom zgoła niesłychany.
Nawet gdyby założyć, że nie było żadnych innych uwarunkowań, to i tak trzeba stwierdzić, że dyletantyzm i politycz-ny brak charakteru po stronie obecnego premiera spowodowały, że przez swoją grę z Rosją rozpoczętą w dniu katastrofy znalazł się on – a wraz z nim nieste-ty nasz kraj – w swoistej pułapce Putina.
Strona pol-ska de facto natychmiast i całkowicie skapitulowała wobec strony rosyjskiej.
Zgodzono się na badanie przyczyn bezprecedensowej pod względem okolicz-ności i skutków katastrofy, w której zginęła osoba pełniąca najwyższy urząd w państwie wraz z wielo-ma wysokimi funkcjonariuszami władz cywilnych i całym dowództwem sił zbrojnych, wyłącznie przez obce mocarstwo, na którego terytorium wydarzyła się ta katastrofa, i bez jakiejkolwiek realnej kontroli ze strony polskiej.
W istocie dopuszczono do wyłą-czenia działania prawa międzynarodowego w tej sprawie (nie zawarto żadnego pisemnego porozu-mienia, co wyklucza możliwość osądzenia sprawy przez Międzynarodowy Trybunał Sprawiedliwości), nie zadbano nawet o stworzenie podstaw do inter-wencji Międzynarodowej Organizacji Lotnictwa Cy-wilnego, nie zwrócono się o pomoc do NATO, której jesteśmy wszak pełnoprawnym członkiem.
Stworzo-no sytuację, w której działania Rosji są jednostronne i ze względu na charakter MAK nie tworzą następstw prawnych nawet w samej Rosji.
Kolejne upokorze-nia związane są z traktowaniem przez Rosjan wraku samolotu stanowiącego własność Rzeczypospolitej, z losem czarnych skrzynek czy ze zwodzeniem przed-stawicieli polskiego państwa przez ich rosyjskich od-powiedników.
Wszystko to jest skutkiem wciągnięcia Polski w pułapkę, w której Donald Tusk i jego rząd najwyraź-niej nie mają już żadnego pola manewru.
Wiedzą oni zresztą, że gdyby próbowali w tej sprawie przeciw-stawić się Rosji, to na pewno spotkaliby się z przypo-mnieniem przez Moskwę wspólnej gry prowadzonej w czasie przygotowań do katyńskiej rocznicy z udzia-łem Donalda Tuska, Radosława Sikorskiego i innych prominentnych polityków PO – gry przeciw śp. Le-chowi Kaczyńskiemu, która była obliczona na spowo-dowanie jego nieobecności w Katyniu, a gdy wariant ten okazał się nierealny, prowadziła do drastycznego obniżenia rangi i bezpieczeństwa prezydenckiej po-dróży do Katynia.
O tym, że strona rosyjska w każdej chwili może użyć tego kompromitującego dla poli-tyków PO argumentu, Rosjanie co jakiś czas niemal wprost przypominają.
Także ze względów czysto we-wnętrznych Platforma nie jest zainteresowana tym, aby prawda wyszła na jaw.
Donald Tusk najwyraźniej nie chce wycofać się z polityki, której wymownym symbolem było zor-ganizowanie w stolicy naszego państwa bezpre-cedensowej „narady” rosyjskiego ministra spraw zagranicznych z polskimi ambasadorami reprezen-tującymi Rzeczpospolitą w różnych państwach; po-dobnej ostentacji unikano nawet w czasach zależno-ści PRL od Związku Sowieckiego.
Idąc jeszcze dalej, obecny rząd jest gotów sprzedać Rosjanom Lotos – niezwykle ważną, strategiczną spółkę petrochemicz-ną; na taki krok nie zdecydowała się żadna inna ekipa rządząca Polską po 1989 roku, nawet w czasach rzą-dów SLD i prezydentury Aleksandra Kwaśniewskiego.
Decyduje się też na skrajnie niekorzystną umowę ga-zową, poprawioną w wyniku wspomnianej interwen- cji Unii Europejskiej, ale i tak szkodliwą dla naszych interesów.
Przyjmuje wreszcie ustawę geologiczną, która umożliwi m.in. przejmowanie kontroli nad ga-zem łupkowym przez Rosjan.
Mamy więc do czynienia z czymś, co można okre-ślić jako dobrowolne wchodzenie do rosyjskiej strefy wpływów.
W „najlepszym” wypadku wpływy rosyj-skie są równoważone przez wpływy zachodniego sąsiada, przy czym jest wysoce prawdopodobne, że w sprawie Polski obie strony się porozumieją.
Trzeba jeszcze dodać, że serwilizm władz centralnych skłania do podobnych postaw władze samorządowe.
Pytanie przez władze Warszawy Rosjan o ich zgodę na prze-niesienie pomników z czasów komunistycznych czy odsłonięcie pod Ossowem pomnika bolszewików, których marsz na Warszawę został powstrzymany w roku 1920, to przykłady takiej postawy.
Jest ona także udziałem wielu popierających PO celebrytów.
Polityka rządu Donalda Tuska wobec USA jest najwyraźniej pochodną szerzej rozumianej polityki europejskiej, obejmującej także stosunki z Rosją.
Wy-cofanie naszych wojsk z Iraku miało być sygnałem, że Polska podporządkowuje się „głównemu nurtowi” w Unii, czyli – jak nam swego czasu radzono – „ko-rzysta z okazji, by siedzieć cicho”.
Rezerwa w sprawie koncepcji tarczy przeciwrakietowej, a w istocie ne-gatywny do niej stosunek to ważny sygnał dla Rosji, a także i przede wszystkim – dla tej części Europy, która stawia na zbliżenie z Rosją.
Drażniące gesty, jak choćby ogłoszenie polskiego stanowiska w dniu święta narodowego Stanów Zjednoczonych (co spo- tkało się ze skądinąd arogancką i małostkową reakcją Waszyngtonu, który swe decyzje ogłosił 17 września), miały dodatkowo zaświadczać o powrocie Warszawy na drogę „europejskiej poprawności”.
Reszta polityki wobec USA to tylko gra pozorów, służąca – jak to jest w zwyczaju rządu Donalda Tuska – budowaniu jego wizerunku.
Strona amerykańska przystaje na taką grę, czego przykładem są wizyty w Polsce nieuzbrojonych baterii rakiet typu Patriot.
Trudno w tym momencie orzec, czy wizyta prezydenta Obamy w Polsce była tylko częścią tej gry, czy też stanowiła wyraz choćby częściowej zmiany polityki.
Nietrudno sobie wyobra-zić przyczyny tej zmiany, takie jak niepowodzenie re-setu polityki USA wobec Rosji czy irańska ofensywa na Bliskim Wschodzie, która może przekształcić arabską Wiosnę Ludów w skrajnie negatywną z punktu widze-nia Zachodu zmianę, jaką byłoby powstanie islami-stycznych reżimów o antyzachodnim ostrzu.
Jeśli jednak ze strony amerykańskiej mieliśmy do czynienia z jakimś głębszym zamysłem, co jest dalece niepewne, to nic nie wskazuje na to, żeby nasze obecne władze podjęły grę.
Oznacza to, że Polska pozostała członkiem NATO drugiej kategorii, a próba zmiany tej sytuacji, podjęta przez rząd Pra-wa i Sprawiedliwości, została odrzucona.
Nawet jeśli rząd Donalda Tuska nie był bezpośrednio inicjatorem tego zwrotu, to na pewno miał w nim walny udział.
Nie można zaprzeczyć, że na obecny kształt stosun-ków polsko-amerykańskich pewien wpływ wywarła reorientacja polityki USA dokonana przez prezyden-ta Baracka Obamę, jednakże posunięcia obecnego polskiego rządu wydatnie ułatwiły Waszyngtonowi wycofanie się z i tak przecież niezbyt intensywnego zaangażowania w naszej części Europy.
W takim zaś zakresie, w jakim zaangażowanie to jest podtrzymy-wane, naszą dotychczasową rolę przejęła Rumunia.
Zdecydowanie negatywnie trzeba oceniać polity-kę rządu Donalda Tuska wobec krajów Europy Środko-wej i Wschodniej.
Nasze stosunki z państwami, które odłączyły się od ZSRS, uległy osłabieniu w imię dok-trynersko pojmowanej rezygnacji z polityki jagielloń-skiej (notabene politycy PO bezpodstawnie używają tej historycznej nazwy po to, aby sugerować fałszy-wą alternatywę: powrót do przebrzmiałych koncepcji albo całkowita bierność polskiej polityki).
W przypad-ku Litwy sprzyjało to uruchomieniu procesu, którego rezultatem jest bezprawny atak na polską mniejszość w tym kraju i zaognienie wzajemnych stosunków.
Nie wykorzystuje się szansy na urealnienie współpracy wyszehradzkiej, jaką dają pozytywne zmiany w Repu-blice Czeskiej, na Słowacji i na Węgrzech.
W ocenie całokształtu obecnej polityki zagra-nicznej należy uwzględnić jeszcze kilka innych ele-mentów.
Pierwszy to demonstracyjne lekceważenie stosunków z Francją na korzyść stosunków z Niem-cami.
Przykładem tej tendencji jest opuszczenie przez premiera Tuska gdańskiego spotkania grupy wyszehradzkiej przed jej spotkaniem z prezydentem Sarkozym po to, by osobiście oprowadzić po mieście Angelę Merkel.
Takie gesty świadczą o rezygnacji z wykorzystania w dyplomatycznej grze konkurencji między obydwoma państwami, które ściśle współ- pracują, ale jednocześnie rywalizują między sobą o pierwsze miejsce w Europie.
Drugi element to brak jakichkolwiek poważnych i przemyślanych inicjatyw na rzecz ściślejszych sto-sunków politycznych i gospodarczych z nowymi mocarstwami azjatyckimi, szczególnie Chinami i In-diami, a także z państwami ASEAN.
Kolejna sprawa to wycofywanie polskich kontyngentów z misji ONZ i redukcja sieci polskich ambasad w różnych kra-jach.
Nie sposób wreszcie nie wspomnieć o bardzo osobliwych próbach zdobycia wysokich stanowisk dla Polaków w celu uzyskania atutów w polityce we-wnętrznej.
Wysunięto kandydatury Radosława Sikor-skiego na stanowisko sekretarza generalnego NATO i Włodzimierza Cimoszewicza na stanowisko sekre-tarza generalnego Rady Europy.
Przedsięwzięcia te poniosły fiasko z różnych powodów, między innymi ze względu na całkowicie nieprofesjonalny sposób ich realizacji.
Minister Sikorski w ogóle nie zabiegał np. o poparcie mniejszych państw europejskich, a to właśnie ich kandydat wygrał tę konkurencję.
Najwłaściwszym słowem charakteryzującym to, co dzieje się w polskiej polityce zagranicznej, jest autodegradacja.
Raz jeszcze wypada zadać pytanie o motywy tej polityki i raz jeszcze trzeba stwierdzić, że niezależnie od błędów, braku profesjonalizmu, ła-twości wpadania w pułapki oraz, być może, niezna-nych opinii publicznej atutów, jakimi dysponują nasi partnerzy, odpowiada ona w istocie zapotrzebowa-niu warstwy panującej w naszym kraju.
Propaganda rządzących roztacza przed społeczeństwem wizje pozornych sukcesów.
Chętnie sięga do porównania z sytuacją z czasów PRL, choć przecież takie – skądi-nąd niewątpliwe – zdobycze jak wolność podróżo-wania naszych obywateli po wielkim obszarze Unii Europejskiej w najmniejszej mierze nie są zasługą PO.
Rządzący naszym krajem odpowiadają natomiast za zmarnowanie atutów, jakimi dysponowała Polska jeszcze cztery lata temu, i za niewykorzystanie szans.
Autodegradacja polskiej polityki zagranicznej ma fa-talne skutki w sferze politycznej i gospodarczej, i to zarówno w wymiarze doraźnym, jak i długofalowym.
Musimy odwrócić tę fatalną tendencję.
Tym samym słowem – autodegradacja – moż-na określić politykę obronną, która idzie w parze z polityką zagraniczną.
Źle przygotowane uzawo-dowienie armii oraz dokonana i nadal planowana redukcja liczebności sił zbrojnych przywodzą na pamięć dawne plany ludzi rządzących dziś Polską.
Przed dwudziestoma laty chcieli oni likwidować Wojsko Polskie, co w ówczesnych warunkach ozna-czało w istocie przekształcenie Polski w kraj neutral-ny, choć trudno odgadnąć, czy takie były intencje autorów projektu.
Znaczna redukcja liczebności armii, ograniczenie wydatków, wyjątkowo nieudol-ne kierownictwo resortu obrony narodowej, śmierć czołówki generalicji w katastrofach lotniczych pro-wadzą do stanu bezbronności.
Dzieje się tak w świe-cie, w którym mały Izrael, wytwarzający mniej wię-cej jedną trzecią polskiego PKB, jest mocarstwem militarnym, a znaczne zdolności obronne posiada też mniejsza od Izraela pod względem liczby ludno- ści Finlandia.
Jej armia w proporcji do ludności jest o wiele liczniejsza niż polska, a przy tym dysponu-je wielkimi możliwościami mobilizacyjnymi, dużą siłą ognia oraz lotnictwem, którego potencjał jest zbliżony do polskiego, jeśli nie większy.
Trudno ob-ciążać obecny rząd całą winą za stan sił zbrojnych, ponieważ złożyły się nań błędy ponad 20 lat, ale dzisiejsza sytuacja i obecna polityka jest z pewno-ścią szczególna i wymaga szczególnie wnikliwej analizy, obejmującej także motywy tych, którzy do tego doprowadzili.
wNioski ze światowego kryzysu
Już jesienią 2008 r. było jasne, że łączne koszty obecnego kryzysu finansowego w skali globalnej wyniosą co najmniej kilka bilionów dolarów.
Ob-ciążają one nie tylko firmy prywatne, których me-nedżerowie swymi zbyt ryzykownymi działaniami doprowadzili do niekontrolowanych reakcji łańcu-chowych na rynku.
Kryzys odbije się także na pozio-mie życia konsumentów, a przede wszystkim – na finansach publicznych, których dochody odczuwal-nie zmaleją wskutek spadku wartości wielu czynni-ków decydujących o ich poziomie i które ponadto zostały zaangażowane, na mocy nadzwyczajnych decyzji politycznych, do finansowania wielu „akcji ratunkowych” dla zagrożonych firm.
Ogromną pomoc władz publicznych dla prywatnych instytucji gospodarczych uważa się w dzisiejszym świe-cie za coś wręcz oczywistego, skoro ich upadek oznaczał-by wstrząsy społeczne i polityczne o niewyobrażalnych rozmiarach.
Jeżeli firmy te stają się sprawą publiczną nu-mer jeden w czasie kryzysu, to nie mogą być traktowane jako sprawa ściśle prywatna w czasie prosperity, która – jak się okazywało wielokrotnie – nie trwa wiecznie.
Potwierdza się słuszność naszych założeń, że w pol-skich warunkach państwo musi zachować jako swoją własność zarówno przedsiębiorstwa o strategicznym znaczeniu z punktu widzenia jego bezpieczeństwa, w tym bezpieczeństwa energetycznego,
jak również mieć istotny udział własnościowy w sektorze bankowo--ubezpieczeniowym, pozwalający na amortyzowanie kryzysowych wstrząsów.
Jednocześnie polskie władze publiczne powinny dysponować takimi instrumentami prawnymi, które pozwolą wpływać, w formach zgod-nych z logiką społecznej gospodarki rynkowej i przy poszanowaniu prawa własności, na wykorzystanie wszystkich narodowych zasobów – także tych sprywa-tyzowanych – w sposób uwzględniający wymagania bezpieczeństwa państwa, w tym bezpieczeństwa ener-getycznego i bezpieczeństwa obrotu gospodarcze-go.
Interes publiczny może wymagać potraktowania, w granicach prawa, dokonanej prywatyzacji zasobów o strategicznym znaczeniu dla kraju jako odwracalnej.
Kryzys finansowy obnażył również szkodliwość pewnego mitu społecznego, któremu uległa część polskich elit.
Mit ten głosi, że klucz do rozumienia skomplikowanych procesów zachodzących we współ-czesnym świecie, a w konsekwencji do podejmowania decyzji w zasadniczych sprawach gospodarki, polity-ki, prawa i moralności tkwi w rękach nowoczesnych „supermędrców” czy „superfachowców”, wysoko wy- rastających ponad wspólnoty i grupy, z których się wywodzą.
Swoją pozycję zawdzięczają oni dokoopto-waniu do wąskiej elity wybranych i wtajemniczonych według kryteriów nie tylko niepodlegających demo-kratycznej dyskusji, lecz wręcz niepoznawalnych dla zwykłych śmiertelników.
Mit ten służył jako uzasadnie-nie wyłączania wielu dziedzin życia zbiorowego spod demokratycznej kontroli i poddawania istotnych de-cyzji organów przedstawicielskich swoistej cenzurze sprawowanej przez anonimową i nieodpowiedzialną przed nikim technokrację, a także jako uzasadnienie ogromnych – nieuzasadnionych poziomem kwali-fikacji ani nakładem pracy – różnic dochodów mię-dzy nieliczną elitą a „resztą”.
Osobisty sukces, przede wszystkim w wymiarze finansowym, uznano za natu-ralny i dominujący motyw działania ludzi wykształco-nych.
Mechanizm „wyścigu szczurów”, egocentryzm, arogancja związana z posiadaniem majątku i opar-tej na nim władzy, zredukowanie lojalności wobec wspólnoty do umiejętności „bezpiecznego” lawiro-wania wśród przepisów – zostały praktycznie usank-cjonowane jako normy społecznego działania.
Apatii i marginalizacji licznych rzesz dobrze wykształconych i uczciwych ludzi, którym niedostatek „siły przebicia” lub po prostu zmysł moralny nie pozwolił uczestni-czyć w tego rodzaju „grze o sukces”, nie uważano za cenę zbyt wygórowaną.
Ile warte jest oparcie rozwoju społeczeństw na ta-kiej grze, pokazuje anatomia obecnego kryzysu: „naj-lepsi z najlepszych”, doprowadziwszy przez swoje wo-luntarystyczne decyzje do krachu kierowanych przez siebie firm, opuszczają je w pośpiechu, bez zażenowa-nia korzystając z – uprzednio przezornie stworzonych – „złotych spadochronów”, aby za chwilę szukać kolej-nych podobnych okazji do autorealizacji.
Głoszona przez Prawo i Sprawiedliwość idea Pol-ski solidarnej stoi w opozycji do rozwoju społecznego opartego na indywidualnej „grze o sukces”, która zbyt często okazuje się grą o sumie zerowej.
Opowiada-my się za oparciem profesjonalizmu i innowacyjności w gospodarce i instytucjach publicznych na etosie inteligenckim, w którym ważną rolę odgrywają takie wartości jak wysokie poczucie odpowiedzialności, in-telektualna rzetelność, empatia, umiejętność współ-pracy z innymi i wysłuchiwania cudzych racji, lojalność wobec własnego środowiska, regionu i całego kraju, ambicja przyczynienia się swoją pracą do ich awansu.
Chcemy sprzyjać także odrodzeniu etosu polskiego przedsiębiorcy, łączącego skłonność do konkurencji i ryzyka z rzetelnością i poczuciem patriotycznej misji budowania zasobnej Polski.
sPójNość i rozwój
Powtórzmy: dla Prawa i Sprawiedliwości naj-większym wyzwaniem na najbliższe lata jest po-prawa jakości życia wszystkich polskich rodzin, zrealizowanie minimum cywilizacyjnego dla każ-dego.
Składa się na nie posiadanie własnego mieszka-nia, dostęp do nowoczesnych urządzeń komunalnych, infrastruktury i ochrony zdrowia, a także bezpieczeń-stwo osobiste, bezpieczeństwo mienia i bezpieczeń-stwo obrotu prawnego.
Chcemy zniesienia wielo- rakich opresji, jakim obywatele Rzeczypospolitej podlegają w swych różnych rolach społecznych.
Opóźnienia i przeszkody na drodze do realizacji tego celu mają charakter zbiorowy i wymagają zbio-rowych wysiłków, stymulowanych i koordynowa-nych przez państwo spójne w wymiarze narodowym i instytucjonalnym.
Jednym z koniecznych warunków takiej spójności jest nowoczesność w różnych dzie-dzinach.
Spójność Polski wymaga nowoczesnej edukacji, dającej poczucie narodowej wspólnoty i rozumie-nia polskiego interesu narodowego w dzisiejszym świecie.
Wymaga nowoczesnej sieci dróg i połączeń kolejowych, dzięki której możliwe będzie szybsze po-ruszanie się po naszym kraju, a odległości przestaną być barierami.
Wymaga także nowoczesnych syste-mów telekomunikacyjnych i informatycznych, które umożliwią polskim instytucjom i obywatelom łatwy dostęp do zasobów informacji ważnych dla funkcjo-nowania państwa, rozwoju gospodarki narodowej i powszechnego udziału w kulturze.
Abyśmy nie stali się na długie lata europejską pro-wincją, rozwój naszej sieci transportowej musi mieć na względzie potrzeby całego kraju, a nie tylko zapewnie-nie tranzytu wschód-zachód i północ-południe.
Musi-my posiadać infrastrukturę umożliwiającą połączenia lotnicze z głównymi centrami na świecie.
Polskie me-dia publiczne muszą być zdolne współtworzyć i upo-wszechniać, także poza granicami naszego kraju, nowe wartości kultury i atrakcyjny obraz naszego kraju.
Pol-skie elity polityczne i kulturalne nie mogą sprowadzać swojej roli do naśladowania cudzych mód i posłuszne-go wykonywania koncepcji ustalonych przez obce au-torytety, lecz powinny mieć ambicję twórczego wpły-wania, w wymiarze globalnym i europejskim, na kształt cywilizacji, politykę i kulturę zgodnie z naszymi do-świadczeniami i interesem narodowym.
Ambicją Polski powinno być zorganizowanie w naszym kraju igrzysk olimpijskich; jesteśmy jedynym dużym krajem euro-pejskim, który takich igrzysk jeszcze nie organizował.
Powinniśmy wylansować przynajmniej jeden polski znak firmowy, który będzie rozpoznawalnym w świecie symbolem naszej gospodarki.
Polska powinna być także inicjatorem i aktywnym uczestnikiem politycz-nych, gospodarczych i kulturalnych przedsięwzięć służących zrozumieniu i współpracy z naszymi najbliż-szymi sąsiadami.
Mówiąc najkrócej: aby nie stać się eu-ropejską prowincją, musimy mieć politykę stawiającą na spójność i rozwój.
Polsce grozi depopulacja – spadek liczby obywa-teli polskich zamieszkałych w kraju.
Poziom dzietno-ści w naszym społeczeństwie (stosunek liczby dzieci do liczby kobiet) należy do najniższych w Europie: obecnie wnosi 1,2, podczas gdy za poziom normalny uważa się 2.
Przeciwdziałanie temu wymaga długofa-lowych i wielostronnych działań prorodzinnych.
Nasze państwo musi zrobić wszystko, aby zmini-malizować zagrożenia w dziedzinie bezpieczeństwa energetycznego
oraz zaopatrzenia w wodę,
a także za-pobiegania powodziom, które w roku 2010 jeszcze raz pokazały, jak wielkim są zagrożeniem.
Bezpieczeństwo energetyczne Polski wymaga dywersyfikacji dostaw ropy naftowej i gazu ziemnego, aby ewentualne zakłó-cenie czy przerwanie dostaw z jednego kierunku nie powodowało istotnych perturbacji w funkcjonowaniu naszej gospodarki.
Wymaga także rozbudowy poten-cjału polskiej energetyki, w tym budowy elektrowni atomowych i wdrożenia programu eksploatacji rodzi-mych zasobów gazu łupkowego.
Zdecydowanie trzeba przeciwstawić się tenden-cjom do osłabiania spójności Narodu Polskiego i na-szego państwa, zagrażającym demokracji.
Szczególnej ochrony i pomocy wymagają tradycyjne i nowe insty-tucje spajające naród i zdolne rozbudzać motywacje patriotyczne, takie jak polskie media publiczne, polska szkoła oraz instytucje edukacji historycznej.
W sferach newralgicznych z punktu widzenia kształtowania toż-samości obywateli Rzeczypospolitej można dziś zaob-serwować nie tylko działania sprzyjające dezintegracji narodowej, ale wręcz symptomy „transferu lojalności”.
Zjawiska te nasilają się w związku z kryzysem mediów publicznych, które przejmują dziś rolę, jaką dotąd pełniły stacje prywatne, naśladując przy tym bardzo niski poziom tych ostatnich.
Narodową dezintegrację pogłębiają także obserwowane ostatnio niekorzystne zjawiska w polskim szkolnictwie.
Musimy wypracować nowoczesne pojęcie społe-czeństwa obywatelskiego
oraz mechanizmy sprzyja-jące szerszemu niż dotychczas udziałowi obywateli w działaniach na rzecz dobra wspólnego.
Do udziału w kształtowaniu i realizacji nowocze-snej polityki spójności pragniemy pozyskać większą niż dotychczas liczbę przedstawicieli polskiej inteli- gencji – wysoko wykształconych i patriotycznie nasta-wionych Polaków.
Po 22 latach od odzyskania przez Polskę niepodległości i wolności potrzebna jest nowa mobilizacja inteligencji do pracy dla naszego państwa, podobna do tej, jakiej doświadczyliśmy w tamtym czasie.
Od aktywnych uczestników życia publicznego, zwłaszcza polityków i funkcjonariuszy publicznych różnych szczebli, będziemy wymagać spełnienia wy-sokich standardów uczciwości, kompetencji
i lojalno-ści wobec polskiej wspólnoty narodowej.
Prawo i Sprawiedliwość nie jest tylko personalną alternatywą wobec obecnej koalicji parlamentarno- -rządowej.
Jest także gwarantem powrotu polityki merytorycznej, uczciwej i ambitnej, polityki narodo-wej spójności i modernizacji kraju.
W naszym programie przedstawiamy cele, któ-rych osiągnięcie będzie możliwe w zasadzie dopiero po uzyskaniu przez Prawo i Sprawiedliwość więk-szości parlamentarnej, wygraniu wyborów na jesieni 2011 roku.
Do zrealizowania niektórych naszych ce-lów będzie nawet konieczne stworzenie koalicji ad hoc dysponującej większością konstytucyjną.
Wyrażamy przy tym gotowość do współpracy w różnych formach z innymi siłami reprezentowany-mi w przyszłym Sejmie, jeżeli będzie to służyć realiza-cji przynajmniej części naszych zamierzeń programo-wych w interesie Polski.
NOWOCZESNAPOLSKA
1
NowoczesNy Naród, wolNi obywatele
Pomyślność naszego Narodu i jego godne miej-sce wśród narodów świata zależy od tego, czy będzie on wykształcony i świadomy swej dawnej i obecnej roli, osadzony w tradycji, a zarazem zdolny do in-nowacji,
czy będzie przejawiać poczucie własnej podmiotowoś ci wobec innych narodów i gotowość do szlachetnej rywalizacji z nimi,
czy państwo będzie chronić i promować aktywność obywatelską i przed-siębiorczość.
Prawo i Sprawiedliwość dostrzega wiele – for-malnych i nieformalnych – blokad wolności i ak-tywności Polaków.
Polegają one, między innymi, na deprecjonowaniu Narodu jako wspólnoty
, na krępo-waniu prawdy w życiu publicznym
oraz na tworzeniu nieuzasadnionych przywilejów i monopoli, do których należy korporacjonizm.
Czterolecie rządów PO-PSL doprowadziło do ich nasilenia.
Po wygranych wybo-rach będziemy konsekwentnie usuwać te blokady.
usuwaNie ograNiczeń obywatelskiej aktywNości
Za konieczne uważamy odbudowanie znaczenia Narodu Polskiego jako punktu odniesienia polityki i zaangażowania w sprawy publiczne.
Po 1989 roku w głównym nurcie społecznej „pedagogiki” zakwestio- nowano sam sens tego pojęcia, potrzebę odwoływa-nia się do motywacji wynikających z afirmacji Naro-du i poczucia przynależności do niego.
Bezzasadnie stawiano znaki równości między taką afirmacją, na-cjonalizmem i ksenofobią.
Negowano moralne rosz-czenia naszego Narodu wynikające z wyrządzonych nam w przeszłości krzywd, uznając je za nieaktualne i dysfunkcjonalne wobec nowych celów polityki, a jed-nocześnie zaszczepiano poczucie winy i niższości wo-bec innych.
Polskość przeciwstawiano europejskości, uznając tę pierwszą za kategorię należącą do przeszło-ści, a tę drugą – za jedyny wyznacznik nowoczesności naszego kraju.
Dyskredytowano odniesienia polityki do wartości obecnych m.in. w myśli narodowej, cha-deckiej, niepodległościowo-socjalistycznej i ludowej.
Poczucie przynależności do Narodu jako wielopoko-leniowej wspólnoty doświadczeń, wartości i celów za-stępowano pustym aksjologicznie i osadzonym poza historią Polski pojęciem „obywatelskości” (przykładem jest zredukowanie w preambule konstytucji z 1997 r. pojęcia Narodu Polskiego do sumy obywateli III RP).
Uzasadnienie bezinteresownego, obywatelskiego działania publicznego zostało wyjałowione z moty-wacji odwołującej się do dobra Narodu i Ojczyzny; aktywność obywatelska miała być abstrakcyjnym ce- lem samym w sobie.
Również religijna motywacja za-angażowania w sprawy publiczne nie była dobrze wi-dziana, ponieważ stawiano znaki równości między nią a klerykalizmem i nietolerancją.
Zakwestionowano w istocie etos polskiej inte-ligencji, traktując go instrumentalnie i selektywnie.
Niefunkcjonalne z punktu widzenia uproszczonego liberalizmu oraz abstrakcyjnej „europejskości” i „oby-watelskości” okazały się ważne elementy tego eto-su, takie jak współczucie i solidarność ze słabszymi,
duma narodowa, tradycje niepodległościowe (w tym akowskie),
uznawanie priorytetu kultury i eduka-cji nad względami komercyjnymi.
Za nieaktualny w dobie budowania społeczeństwa opartego na in-dywidualnym sukcesie uznano etos Solidarności – bezinteresownej współpracy dla Polski, z pobudek patriotycznych, ludzi należących do różnych warstw społecznych i grup zawodowych.
Aksjologiczna próżnia, jaka w wyniku opisanych wyżej zabiegów powstała w szerokim obszarze ko-munikacji społecznej i publicznego działania, jest wypełniana przez swoistą „antykulturę”, nacechowa-ną wulgarnością i nihilizmem.
Przyjęto także zało-żenie, że ważniejszą sferą wspólnych zainteresowań obywateli Rzeczypospolitej jest sfera ludyczna niż sprawy dotyczące dobra wspólnego.
W ostatnich la-tach odwoływanie się do tej antykultury i ludzi przez nią ukształtowanych jest stałym, bardzo ważnym ele-mentem socjotechniki władzy.
Będziemy przyczyniać się do poszerzenia infor-macji i debaty o merytorycznych aspektach polityki oraz zwiększenia udziału w niej obywateli, którzy nie wybierają zawodu polityka.
Po odzyskaniu możliwo-ści demokratycznego stanowienia przez Naród Polski o swoim losie po 1989 roku paradoksalnie nasiliły się w kulturze masowej i publicystyce treści zniechęcają-ce Polaków do aktywności politycznej.
Słowom „po-lityka” i „polityk” nadaje się pejoratywne zabarwienie.
Sugeruje się obraz polityki jako czegoś podejrzanego i z istoty niemerytorycznego, czegoś, co nie jest godne uczciwego i rozsądnego obywatela, zwłaszcza posia-dającego wysokie kwalifikacje zawodowe.
Klasycznym przykładem takiego traktowanie polityki i jednocze-śnie instrumentalizacji jej dla celów wyborczych była kampania samorządowa PO w 2010 roku, kiedy to premier zapewniał, że nie zajmuje się polityką.
Można nawet powiedzieć, że pod rządami PO stało się to nor-mą, jeśli chodzi o praktyki tej partii.
Zamiast tworzyć warunki poważnej debaty publicznej wokół głównych merytorycznych wyzwań polityki, przedstawia się ją jako domenę prestiżowych walk lub wręcz błazeń-stwa.
Nie jest oczywiście tak, że w zachowaniach po-lityków nie ma sytuacji gorszących.
Powinny one być piętnowane, ale nie powinno to zastępować informa-cji i refleksji o tych aspektach polityki, które odpowia-dają właściwemu sensowi tego pojęcia – jako rozum-nej służby dobru wspólnemu.
W krytykowanej przez Prawo i Sprawiedliwość wizji Polski liberalnej społeczeństwo obywatelskie traktowane jest jako alternatywa silnego państwa na-rodowego.
Zakładano, że jeśli państwo będzie ogra-niczone i nie będzie ingerować, to obywatele, korzy- stając z konstytucyjnie zagwarantowanych wolności, „wezmą sprawy w swoje ręce” i oddolnie stworzą sieć instytucji działających na rzecz dobra wspólnego w różnych wymiarach.
Doświadczenia dwóch dekad pokazały jednak, że chociaż w zasadzie nie ma for-malnoprawnych zakazów, to sieć instytucji, w których obywatele działają na rzecz dobra wspólnego, jest u nas o wiele skromniejsza i obejmuje o wiele mniej-szy odsetek obywateli niż w państwach o dobrze funk-cjonującej demokracji.
Dotyczy to zwłaszcza szczebla lokalnego, rejonów oddalonych od wielkich miast.
Przyczyn tego stanu jest kilka.
Oprócz wspomnia-nych już prób degradacji znaczenia Narodu, lekce-ważenia motywacji patriotycznej
karykaturalnego rozumienia polityki
trzeba wspomnieć o barierach natury materialnej, rażącej nierówności szans zwią-zanych z postkomunistycznym charakterem ewolucji stosunków po 1989 roku.
Jeśli nie liczyć upaństwo-wienia szczątkowego majątku po PZPR, środowiska i ugrupowania należące do establishmentu PRL nie tylko zachowały aktywa majątkowe, ale wręcz ko-rzystały z różnych form uwłaszczenia (dopełnieniem uwłaszczenia nomenklatury w gospodarce było np. korzystne uwłaszczenie postpeerelowskich „orga-nizacji społecznych” na nieruchomościach, które otrzymały one od władz PRL do używania bez tytu-łu własności).
Możliwość działania nowych zrzeszeń obywateli zależała od posiadania środków finanso-wych.
Dostęp do nich mieli ci, którzy mogli liczyć na wsparcie ze strony zasobnych instytucji zagra-nicznych, zainteresowanych określonym kierunkiem zmian w Polsce, lub sponsorów z kręgu postkomu-nistycznego biznesu w kraju.
Możliwość uzyskania przez organizacje społeczne dostępu do wpływo-wych mediów, ułatwiającego pozyskiwanie popar-cia społecznego i finansowego, zależała głównie od tego, czy dana inicjatywa była uznawana przez dys-ponentów owych mediów za godną poparcia z punk-tu widzenia ich preferencji ideowo-politycznych.
Osoby ze środowisk antykomunistycznych, społecz-nicy spoza „układów” itp. zniechęcali się do działa-nia z powodu braku środków finansowych.
Niektóre niezależne inicjatywy spotykały się z szykanami ze strony władz lokalnych, a nawet centralnych.
Znane są fakty używania policji politycznej, przy udziale oficerów wywodzących się z komunistycznych służb specjalnych, do działań przeciwko legalnym partiom politycznym.
Na szczeblu lokalnym zdarzały się przy-padki szykanowania, a nawet zastraszania dziennika-rzy piszących o nadużyciach miejscowej władzy i jej powiązaniach z ludźmi o wątpliwej reputacji.
Bywa-ło, że do zwalczania niezależnych inicjatyw używano także sądów.
W ciągu ostatnich czterech lat zjawiska te mocno się nasiliły.
Angażowaniu się w sprawy publiczne nie sprzyjał też panujący po 1989 roku klimat wąsko ekonomicz-nej racjonalności, w którym podstawowym kryterium sensu wszelkiego działania była możliwość uzyskania korzyści finansowej.
Trudno było zresztą oczekiwać obywatelskiego zaangażowania od ludzi, którzy tra-cili pracę lub znajdowali się w bardzo trudnej sytuacji materialnej.
Zmianie tej sytuacji, rozbudzeniu obywatelskiej aktywności będzie służyć zespół działań, jakie Prawo i Sprawiedliwość podejmie po wygranych wyborach, aby poprawić warunki niezarobkowej aktywności obywateli na rzecz dobra wspólnego.
Do działań tych należeć będzie utworzenie Funduszu Obywatelskie-go, zasilanego przez ustawowo określoną część do-chodów z prywatyzacji.
Z jego środków będą wspo-magane inicjatywy społeczne na szczeblu lokalnym, które z powodu barier finansowych dotychczas nie miały szans powodzenia.
Szanse niezarobkowych instytucji społeczeństwa obywatelskiego zwiększą się także wskutek demonopolizacji rynku medialne-go, o której piszemy w innym rozdziale.
Rząd Prawa i Sprawiedliwości będzie stanowczo zwalczać wszel-kie przejawy ograniczania swobody działania tych in-stytucji przez władze lokalne, grupy interesów i wpły-wowe osoby prywatne.
Prawda w życiu PubliczNym
Naród, który nie ma pamięci, nie może się nor-malnie rozwijać.
W mijającym dwudziestoleciu dzia-łania na rzecz „amputacji” pamięci Narodu Polskiego dotyczyły zarówno naszej powojennej historii, jak i okresów wcześniejszych.
Aby odwrócić te ten-dencje, po wygranych wyborach, nawiązując do dokonań i projektów Prawa i Sprawiedliwości z lat 2005–2007, powrócimy do nowoczesnej polityki hi-storycznej i kształtowania postaw patriotycznych.
Zadanie to będzie mieć charakter ponadresortowy, wymagający zaangażowania wielu różnych instytu- cji publicznych.
Dużą wagę będziemy przywiązywać do nowoczesnych form jego realizacji.
Będzie o tym mowa w kilku innych miejscach programu.
W utrzymywaniu narodowej spójności, kształto-waniu świadomości nowoczesnego Narodu Polskiego i aktywności społeczeństwa obywatelskiego nieoce-niona rola przypada publicznym mediom elektronicz-nym.
Prawo i Sprawiedliwość stanowczo sprzeciwia się forsowanej przez PO-PSL polityce dezintegracji w tej dziedzinie.
Doprowadzimy do przywrócenia plurali-zmu politycznego w mediach publicznych i zobowią-żemy je do wykonywania zadań związanych z rozwo-jem i propagowaniem narodowej kultury.
Doprowadzimy do zerwania z blokowaniem do-stępu obywateli do informacji o sprawach publicz-nych poprzez nieracjonalnie rozbudowany system ta-jemnic.
Po wygraniu wyborów dokonamy przeglądu przepisów ustanawiających zakres różnego rodzaju informacji niejawnych, a także przepisów utrudnia-jących dostęp obywateli do nieobjętych tajemnicą informacji posiadanych przez instytucje publiczne, usuwając wszelkie zbędne ograniczenia.
Po 1989 roku swoistą tajemnicą państwową i zmową milczenia próbuje się otoczyć sferę wiedzy o mechanizmach zniewolenia Narodu i społeczeń-stwa przez komunizm oraz o ludziach, którzy w tym procederze uczestniczyli.
Poprzez nieformalną cen-zurę, środowiskowy ostracyzm i restrykcyjne działa-nia niektórych organów państwa doprowadzono do kuriozalnej sytuacji, w której przez wiele lat z pol-skich mediów można było dowiedzieć się o powią- zaniach z komunistycznymi służbami specjalnymi niektórych osób czynnych w życiu publicznym III RP o wiele mniej niż z mediów zagranicznych czy Inter-netu.
Przez długi czas za normalny i wręcz wzorcowy uznawano stan z pierwszej połowy lat 90.
, w którym polskie media elektroniczne i wysokonakładowe ga-zety w ogóle nie informowały o tych sprawach, aby „chronić” przed prawdą rzekomo nieprzygotowanych do jej poznania obywateli.
Od tamtego czasu trwa w Polsce niekończąca się walka o poszerzenie moż-liwości poznania prawdy o mrocznych stronach PRL, które kładą się cieniem na współczesnych stosunkach w naszym kraju – o zakres lustracji, warunki działa-nia Instytutu Pamięci Narodowej i dostęp obywateli do zgromadzonych w nim dokumentów, o swobodę prowadzenia poważnych badań historycznych i pu-blikowania ich wyników.
Zakazy i przeszkody tworzo-ne przez swoisty „front cenzury narodowej”, złożony z wpływowych polityków, publicystów, prawników itd.
, a także niegodne sposoby dyskredytowania osób i instytucji działających na rzecz poznania praw-dy nie mają odpowiedników w innych państwach naszego kręgu kulturowego.
Strach elit przed ujaw-nieniem prawdy o istotnych sprawach publicznych może występować, jak się okazuje, nie tylko w syste-mach totalitarnych.
Zawsze jest on objawem nienor-malności panujących stosunków, symptomem znie-wolenia umysłów i społecznej opresji, przeszkodą w normalnym rozwoju.
Dzięki postawie wielu wybitnych dziennikarzy, publicystów, uczonych i twórców kultury wspo- mniany „front cenzury narodowej” utracił monopol kształtowania opinii publicznej, ale nie składa broni.
W ostatnich latach, dzięki czynnemu poparciu przez PO i osobiście Donalda Tuska, wyraźnie kontratakuje.
Coraz bardziej jasne jest to, że jego uczestnikom chodzi o obronę nie wzniosłych racji moralnych, lecz zupełnie pragmatycznych i jak najbardziej ak-tualnych interesów jednostek i koterii.
Odpowiedzią Prawa i Sprawiedliwości będzie projekt poprawki konstytucyjnej zmierzającej do wyraźnego potwier-dzenia, że prawo do wiedzy o wymierzonych w nie-podległościowe i demokratyczne dążenia Narodu działaniach partii komunistycznej i podporządko-wanego jej aparatu bezpieczeństwa jest prawem każdego obywatela, realizowanym bezpośrednio na podstawie konstytucji.
Ustawa nie może tego prawa dozować (jak jest w praktyce obecnie), lecz może je-dynie wyznaczać ewentualne granice jego wykony-wania, obowiązujące tylko w ściśle określonych przez konstytucję sytuacjach.
Ze stanowczą dezaprobatą oceniamy zmiany do-konane przez koalicję PO-PSL w ustawie o Instytu-cie Pamięci Narodowej.
Po wygranych przez Prawo i Sprawiedliwość wyborach zostaną one cofnięte, tak aby IPN mógł bez przeszkód realizować swą misję.
Opowiadamy się za takimi zmianami ustawowymi, które uczynią archiwa IPN powszechnie dostępny-mi, z pewnymi minimalnymi ograniczeniami, które nie będą jednak dotyczyć osób aktywnych w życiu publicznym.
Wobec likwidatorskich pogróżek nie-których polityków PO, PSL i lewicy pod adresem In- stytutu postulujemy konstytucyjne umocowanie tej bardzo pożytecznej instytucji.
Do istotnych blokad krępujących normalny roz-wój i ograniczających wolność obywateli należy korporacjonizm, czyli formalna lub nieformalna wła-dza różnych zamkniętych korporacji zawodowych.
O ograniczaniu korporacjonizmu jest mowa niżej.
Nie sposób nie wspomnieć o blokadzie, jaką stanowią pozaprawne mechanizmy eliminowania lub ograniczania konkurencji w prowadzeniu dzia-łalności gospodarczej.
Jednym z przykładów takich praktyk jest skandaliczna sprawa skoordynowa-nych działań przeciwko Romanowi Klusce, w któ-rej do walki z działającym legalnie, niepowiązanym z brudnymi interesami przedsiębiorcą użyto orga-nów państwa – od wymiaru sprawiedliwości poprzez urzędy skarbowe aż po wojsko.
Drogę do całkowi-tego wyrugowania takich praktyk z polskiego życia Prawo i Sprawiedliwość upatruje w uszczelnieniu luk w przepisach, aby nie było możliwości dowolnej interpretacji, w bezwzględnym zwalczaniu korupcji wśród funkcjonariuszy publicznych i w odseparowa-niu organów państwa od biznesu, zwłaszcza w znie-sieniu możliwości angażowania się służb specjalnych w interesy o charakterze gospodarczym.
O usuwa-niu innych blokad przedsiębiorczości będzie mowa w rozdziale poświęconym polityce rozwoju.
ograNiczaNie korPoracjoNizmu
Jak już mówiliśmy we wstępnej części programu, do czynników blokujących rozwój naszego kraju na- leżą anachroniczne formy korporacjonizmu.
Polega on na tym, że bezpośrednią władzę nad pewnymi ważnymi dla obywateli dziedzinami życia społecz-nego lub gospodarczego sprawują nie organy pań-stwa działające w imieniu ogółu, lecz zainteresowane grupy zawodowe.
Mają one – w mniejszym lub więk-szym stopniu – charakter zamknięty w tym sensie, że wejście w skład korporacji nie jest wynikiem swo-bodnego wyboru zawodu, lecz odbywa się poprzez swoistą kooptację: w procedurach selekcji do zawo-du istotny lub wręcz decydujący głos mają ci, którzy już są członkami korporacji.
W państwie demokratycznym ustawodawstwo dopuszczające elementy korporacjonizmu powin-no być kształtowane z rozwagą i umiarem.
Przyzna-nie władczych kompetencji korporacjom musi być traktowane jako wyjątek od zasady sprawowania władzy publicznej przez organy wybrane przez Na-ród w wyborach powszechnych lub powoływane i odwoływane przez takie organy.
Dlatego powinno ono następować najwyżej w takim w zakresie i przy istnieniu takich zabezpieczeń, także w postaci nad-zoru państwowego, które minimalizują ryzyko nad-używania władzy korporacji w interesie partykular-nym, niezgodnym z interesem państwa i obywateli.
Jak uczy doświadczenie, realne niebezpieczeństwo polega m.in. na możliwości nadużywania kompe-tencji korporacji do nieuzasadnionego blokowania dostępu do zawodu osób pragnących go wykony-wać, a stanowiących konkurencję dla dotychcza-sowych członków korporacji, a także na osłanianiu, w imię fałszywie pojętej solidarności korporacyjnej, niezgodnych z prawem lub etyką zachowań po-szczególnych członków korporacji.
W przypadku zawodów funkcjonujących na rynku usług istnieje także ryzyko stosowania przez korporację praktyk monopolistycznych, ograniczających działanie me-chanizmu rynkowego, gdy chodzi o dostępność usług i ich ceny.
Ustawodawcy III RP zabrakło niestety rozwagi i umiaru, o których mowa wyżej.
Z różnych form sa-morządności zawodowej uczyniono niemal fetysz.
W odniesieniu do wielu zawodów reglamentacja swobody wyboru zawodu i władza samorządu poszła o wiele za daleko.
Prawo i Sprawiedliwość nie jest przeciwnikiem wszelkich form samorządności zawodowej.
Dobrze zdaje ona egzamin na przykład w nauce.
Specyfi-ka tej dziedziny i etos środowiska uczonych uza-sadniają autonomię państwowych szkół wyższych i instytucji naukowych.
Jesteśmy natomiast zdecy-dowanie przeciwni temu, co jest wynaturzeniem idei samorządności zawodowej.
Wydawać by się mogło, że partia mieniąca się liberalną będzie prowadzić politykę ograniczającą korporacjonizm przynajmniej o tyle, o ile godzi on w wolność wyboru zawodu i zmniejsza konkurencję na rynku.
Ogólnikowym zapowiedziom liberalizacji towarzyszą jednak przeciwne działania.
Pierwszym minis trem sprawiedliwości w rządzie Donalda Tuska został członek korporacji, która najbardziej zaciekle sprzeciwia się wszelkim próbom ograniczenia jej władzy oraz zwiększenia konkurencji na rynku usług prawniczych.
Postaci korporacjonizmu wymagających weryfi-kacji jest w III RP kilka.
Najbardziej klasyczną są sa-morządy zawodowe osób wykonujących tzw.
zawo-dy zaufania publicznego: architektów, inżynierów budownictwa i urbanistów, psychologów, lekarzy, pielęgniarek i położnych, lekarzy weterynarii, do-radców podatkowych, biegłych rewidentów, rzecz-ników patentowych, adwokatów, radców prawnych, notariuszy, komorników sądowych.
W przypadku wielu innych zawodów regulowanych nie ma sa-morządu zawodowego, ale osoby wykonujące dany zawód mają wpływ na indywidualne decyzje o dopuszczeniu do jego wykonywania.
Inną formą korporacjonizmu jest ustawowe uznanie funkcjo-nariuszy publicznych zatrudnionych w określonym segmencie organów państwa za zorganizowaną grupę współdecydującą o jego funkcjonowaniu, szczególnie w sprawach kadrowych; w takim zna-czeniu można mówić np. o korporacji sędziów i pro-kuratorów.
Można wreszcie spotkać nieformalną postać korporacjonizmu, z którą mamy do czynie-nia wówczas, gdy podobną władzę uzurpują sobie funkcjonariusze pewnego segmentu aparatu pań-stwowego mimo braku podstaw prawnych, wyko-rzystując różne nieformalne możliwości wywierania wpływu.
Prawo i Sprawiedliwość pragnie uzyskać więk-szość mandatów parlamentarnych m.in. po to, aby poprzez zmiany ustawodawcze radykalnie ograni- czyć blokady wolności i rozwoju wynikające z korpo-racjonizmu.
Po wygranych wyborach dokonamy przeglądu funkcjonowania wszystkich przepisów reglamentu-jących wybór i wykonywanie zawodów, uzależniają-cych możliwość ich wykonywania od przynależno-ści do korporacji, a dopuszczenie do zawodu – od decyzji organów korporacji lub zapadających z jej udziałem.
Wszystkie ustawowe ograniczenia wolno-ści wyboru zawodu, które nie są niezbędne, zostaną uchylone.
Samorządy zawodowe, zrzeszające wszystkie osoby wykonujące zawód na zasadzie ustawowego przymusu, utracą prawo kooptacji, czyli decydowa-nia w indywidualnych przypadkach o tym, kto może podjąć dany zawód.
Kompetencje w takich sprawach będą posiadać wyłącznie organy państwowe.
W pro-cedurach selekcji do zawodu zostanie zapewniony udział czynnika fachowego, ale tak, aby wykluczone było eliminowanie konkurentów przez osoby aktu-alnie wykonujące dany zawód.
Szczegółowe rozwią-zania zostaną dostosowane do specyfiki każdego zawodu.
Z przywilejem posiadania samorządu zawodo-wego musi iść w parze ustawowe zobowiązanie izb samorządowych do kształcenia kandydatów do za-wodu w liczbie odpowiadającej co najmniej połowie aktualnych członków izby.
Nieusprawiedliwiona od-mowa udziału w przekazywaniu wiedzy i doświad-czeń pretendentom do zawodu będzie traktowana jako poważne naruszenie reguł jego wykonywania.
Racjonalnej reglamentacji i kontroli zostaną także poddane kwestie kosztów szkolenia adeptów i po-działu dochodu z ich pracy wykonywanej w związku z przygotowaniem do zawodu.
Członkom istniejących samorządów zawodo-wych umożliwimy inicjowanie oddolnych przekształ-ceń struktur korporacyjnych, dopuszczając większą swobodę i elastyczność ich kształtowania.
W dobie informatyzacji i nowoczesnego transportu nie ma powodu, aby struktura organizacyjna samorządu za-wodowego (sieć izb) w przypadku każdego zawodu zaufania publicznego była sztywno dostosowana do podziału terytorialnego, a o przynależności do tej a nie innej izby decydowała rejonizacja.
Osobom wykonującym takie zawody należy umożliwić, co do zasady, łączenie się w izby także według innych kry-teriów, dotyczących np.
specjalizacji lub pewnych preferencji środowiskowych, pod warunkiem posia-dania przez nowo tworzoną izbę odpowiedniej liczby członków.
W razie odłączenia się od dotychczasowej izby co najmniej 10% jej członków w celu założenia nowej izby dotychczasowy majątek będzie mająt-kiem wspólnym obu izb w odpowiednich propor-cjach.
Rozwiązania te umożliwią swoistą „konkuren-cję” między izbami.
Skoro samorząd zawodowy bywa łączony z przy-musem przynależności do korporacji wszystkich osób wykonujących określony zawód, nowo tworzone izby będą otwarte dla osób wykonujących ten zawód.
W sferze niektórych usług obecnie wykonywa-nych wyłącznie przez członków korporacji dopuści- my także funkcjonowanie, pod kontrolą państwa, zawodów regulowanych nieposiadających własne-go samorządu, jeżeli można spodziewać się korzyści związanych z dopuszczeniem konkurencji.
Rozwią-zanie to pozwoli wykonywać zawód osobom, które z takich czy innych powodów nie chcą należeć do korporacji.
Do usług, które będzie można świadczyć bez przymusu przynależenia do korporacji, należą usługi prawnicze.
W 2007 roku politycy Prawa i Sprawiedli-wości we współpracy z ekspertami przygotowali pro-jekt ustawy o licencjach prawniczych.
Rozwiązanie to umożliwi tysiącom młodych prawników pracę zgod-ną z ich kwalifikacjami i ambicjami oraz spowoduje większą dostępność usług prawniczych i obniżenie ich cen.
Nowy zawód licencjonowanego prawnika będzie funkcjonować równolegle do zawodów ad-wokata i radcy prawnego, a regulacja tego pierw-szego nie będzie naruszać kompetencji samorządów obu dotychczasowych zawodów.
Ich przedstawi-cielom zostanie pozostawiony indywidualny wybór pozostania w korporacji (ze wszystkimi tego konse-kwencjami) albo przejścia do zawodu licencjonowa-nego doradcy bez żadnych dodatkowych warunków.
Doświadczeni adwokaci i radcy prawni uzyskają możliwość udziału za wynagrodzeniem w kształceniu pretendentów do uzyskania licencji prawniczych.
Wielu radców prawnych pragnie połączenia swo-jego zawodu z zawodem adwokata, czemu sprzeci-wia się lobby adwokackie.
Prawo i Sprawiedliwość nie widzi potrzeby rozstrzygnięcia tego sporu w spo- sób odgórny, proponuje natomiast ustawowe do-puszczenie stopniowej oddolnej integracji obu za-wodów.
Ustawa reformująca samorządy prawnicze dopuści mianowicie tworzenie nowych izb wspólnie przez adwokatów i radców prawnych jako izb adwo-kackich (pod warunkiem udziału w takiej inicjatywie określonej liczby adwokatów), z czym automatycznie będzie związane przejście uczestniczących w takiej inicjatywie radców w szeregi palestry.
W ten sposób zostanie uszanowana wola starszych adwokatów, którzy nie chcą połączenia się w jednej izbie z radca-mi prawnymi, a jednocześnie zostanie uruchomiony proces, który z czasem w sposób naturalny doprowa-dzi do zaniku odrębności obu korporacji.
Z przyczyn zasadniczych Prawo i Sprawiedliwość opowiada się przeciwko korporacyjnej konstrukcji organów państwa, w szczególności w przypadku są-downictwa i prokuratury, a także przeciwko dotych-czasowej konstrukcji korporacyjnego sądownictwa dyscyplinarnego.
Będzie o tym mowa w trzeciej czę-ści programu.
Jednocześnie z ograniczaniem korporacjonizmu będziemy usuwać nieracjonalne ograniczenia przed-siębiorczości oraz podejmować działania prowadzą-ce do demonopolizacji w gospodarce.
Będzie o tym mowa w rozdziale dotyczącym polityki rozwoju.
umocNieNie demokracji
Jak wykazaliśmy, cztery lata rządów PO i PSL doprowadziły do poważnego naruszenia mechani-zmów demokracji.
Wymaga ona bezwzględnie, aby obywatele mieli równe szanse wpływania na życie publiczne.
Ponieważ mechanizm demokratyczny pozostaje w stałym napięciu z innym, podstawo-wym dla nowoczesnego społeczeństwa mecha-nizmem, jakim jest rynek, gdzie decyduje przede wszystkim siła ekonomiczna, a między jednostkami są pod tym względem ogromne różnice, nowocze-sna demokracja musi zakładać daleko posunięte oddzielenie obu mechanizmów.
Wymaga też, co ści-śle wiąże się z pierwszym wymogiem, zapewnienia równych praw specjalnym instytucjom reprezen-tującym obywateli w życiu publicznym, jakimi są partie polityczne.
Dotychczasowe doświadczenia na świecie pokazują, że wszelkie próby eliminacji konkurencji między partiami są nie do pogodzenia z demokracją i kończą się w najlepszym razie jakąś formą łagodnego autorytaryzmu.
Równość praw partii politycznych musi miećcharakter faktyczny, nie tylko formalny.
Na czołowysuwają się tu cztery warunki: dostęp do mediów, pozwalający na komunikowanie się z opinią publicz-ną; dostęp do środków finansowych, umożliwiający prowadzenie akcji politycznych, w tym kampanii wy-borczych; wolność od administracyjnych ograniczeń stosowanych w interesie rządzących (czym innym są ograniczenia, które dla zapewnienia porządku pu-blicznego dotyczą wszystkich obywateli); wreszciewykluczenie nielegalnego oddziaływania służb spe-cjalnych na życie publiczne.
Z punktu widzenia opozycyjnych ugrupowań parlamentarnych ważna jest także taka organizacja pracy parlamentu, która ograniczy do minimum ar-bitralność decyzji większości i jej reprezentantów w organach izb ustawodawczych, tak aby opozycja mogła swobodnie przedstawiać swoje poglądy, py-tać rządzących o ich poszczególne decyzje i sposób rządzenia oraz wykazywać mankamenty i nadużycia w sprawowaniu władzy.
We współczesnych realiach bardzo ważne jest jeszcze zabezpieczenie przed przemocą symboliczną.
Wiąże się to z wielką potrzebą nowoczesnej demo-kracji, jaką jest właściwy kształt politycznego dyskur-su, jego merytoryczny i związany z faktami charakter.
Powinien on być wolny od elementów wykluczającej i zniesławiającej agresji słownej.
Ogromnie ważne jest wreszcie istnienie instytucjonalnej kontroli wła-dzy sprawowanej przez podmioty o prawnie zagwa-rantowanych, realnych kompetencjach.
Właściwie żaden z powyższych warunków nie jest spełniony w systemie władzy stworzonym przez PO.
Fundamentem jej politycznej socjotechniki jest podział obywateli i ich politycznej reprezentacji na tę część, która ma prawa i której opinie zasługują na poważną uwagę, oraz część w istocie wykluczo-ną, której opinie nie mają żadnego znaczenia, gdyż z góry przyjmuje się wobec nich założenie złej woli, niecnych intencji oraz braku kompetencji.
Ponieważ w dominującym przekazie rządzący przeciwstawia-ją się ponoć złu reprezentowanemu przez tę część społeczeństwa, której symbolem jest moherowy beret, nie podlegają oni krytycznej ocenie, gdyż są „z definicji” dobrzy, a przynajmniej lepsi od swoich politycznych przeciwników.
Jakakolwiek poważna i równoprawna debata polityczna jest w tym stanie rzeczy niemożliwa.
Z opozycją po prostu prowadzi się wojnę, która zaostrza się za każdym razem, gdy dochodzi do szczególnie spektakularnej kompromi-tacji władzy.
Jest to z reguły wojna niewypowiedzia-na, choć pamiętamy, że wkrótce po wybuchu afery hazardowej Donald Tusk mówił o wojnie z PiS wprost i publicznie.
Pytanie o to, jak przeciwdziałać tej sytuacji, wiąże się z dwiema sprawami.
Pierwsza z nich sytuuje się w sferze polityki.
Prawo i Sprawiedliwość deklaru-je, że wygrawszy wybory nie będzie nikomu – poza przestępcami – wypowiadać wojny, nie będzie szu-kać wrogów w Polsce i Polakach.
Niedawny kongres „Polska – Wielki Projekt” jest zapowiedzią powrotu do normalnych standardów dyskusji i jej wzorem.
Druga sprawa odnosi się do sfery prawno-instytucjonalnej.
Trzeba od razu stwierdzić, że rzecz nie jest łatwa.
Od dawna wybitni uczeni wykazywali, że system demo-kratyczny i praworządny nie może funkcjonować bez elity, która przestrzega reguł w sposób bezinteresow-ny, z powodów zasadniczych.
Taką motywacją kiero-wała się partia Prawo i Sprawiedliwość, decydując się na stosowanie głoszonych przez siebie zasad także wobec polityków z własnych szeregów i koalicjantów (Lipiec, Lepper), mimo że wiedzieliśmy, iż wiąże się z tym duże ryzyko utraty władzy.
Można wątpić, czy formacje rządzące Polską dzisiaj, drwiące sobie z za-sad są zdolne dojrzeć do takiej postawy.
Pozostają więc gwarancje instytucjonalne.
Po wygraniu wyborów skorygujemy wszystkie szkodliwe decyzje polityków PO dotyczące NIK (po-wrót do poprzednich rozwiązań), CBA (anulowanie de-cyzji o odwołaniu Mariusza Kamińskiego i, co za tym, cofnięcie wszystkich decyzji personalnych podjętych przez szefa Biura mianowanego przez Donalda Tuska, jednocześnie umocnienie kadencyjności tej funkcji – nieodwołalności pełniącej ją osoby w trakcie kaden-cji), prokuratury (powrót do poprzednio obowiązują-cych rozwiązań) oraz IPN (przywrócenie poprzedniego systemu organizacyjnego).
Jeśli chodzi o prokuraturę, to uczynienie jej samo-dzielną korporacją uzasadniano potrzebą zapewnie-nia jej niezależności i, co za tym idzie, obiektywizmu.
Tymczasem takie zdarzenia jak odsunięcie młodych prokuratorów zaangażowanych w walkę z korupcją na najwyższych szczeblach, umorzenie afery hazardowej, sprawa Parafianowicza czy podporządkowanie pro-kuratorów pozaprawnym regułom w trakcie śledztwa smoleńskiego pokazują, że owo uzasadnienie było zupełną fikcją.
Mechanizm nacisków na prokuraturę związany jest z politycznymi powiązaniami poszcze-gólnych osób, a wyłączenie spod kontroli i odpowie-dzialności ułatwia podejmowanie skandalicznych de-cyzji.
Obecny system uwalnia od odpowiedzialności nie tylko prokuratora generalnego, ale także wielu innych prokuratorów pełniących kierownicze funkcje.
Nie ma w historii przypadków, aby instytucje niepod-legające formalnej kontroli działały dobrze, a przy braku takiej kontroli nie wykształcały się pozaprawne mechanizmy kontroli nieformalnej.
Sytuacja, w której prokurator generalny informuje, że jego obecność na posiedzeniu komisji sejmowej jest grzecznościowym gestem, a nie obowiązkiem, w połączeniu ze wspo-mnianymi wyżej przypadkami dobrze pokazuje istotę rzeczy.
A mimo to nawet obecna sytuacja to dla rzą-dzących za mało, więc dążą oni do upartyjnienia pro-kuratury wprost.
Nowa ustawa o nauce jednoznacznie zakaże, podgroźbą sankcji karnych, wszelkich prób ograniczaniawolności badań naukowych, z wyjątkiem ograniczeńkoniecznych w sferze bioetycznej oraz ustanawia-nych w celu zapobiegania szczególnie ciężkim prze-stępstwom.
Ustawa ta będzie też chronić uczonychprzed sankcjami wewnątrzśrodowiskowymi, stwa-rzając możliwość alternatywnego uzyskiwania stopnii tytułów naukowych poza środowiskami skłonnymikierować się względami pozamerytorycznymi (np. po-prawnością polityczną w jej polskiej czy europejskiejwersji), a przy tym w pełni zachowując wszystkie wy-magania merytoryczne.
W tym celu powstanie pań-stwowy instytut, którego zadaniem będzie ochronai realizacja wolności badań naukowych we wszystkichprzypadkach, w których dojdzie do jej ograniczenialub zagrożenia.
Jednocześnie naukowcy uzyskają zde-cydowanie większy niż obecnie dostęp do wszelkichinformacji potrzebnych do prowadzenia badań.
Zbadamy zasadność zmian dokonanych ostatnio w GUS.
Jeśli okaże się, że zarzuty były nieprawdziwe lub mało istotne, podjęte przez polityków PO decyzje w sprawie odwołania kierownictwa tej instytucji zo-staną cofnięte.
Doprowadzimy do istotnej zmiany regulami-nu Sejmu.
Maksymalnie ograniczy ona arbitralność decyzji marszałka.
Dotyczy to w szczególności reali-zacji wniosków poselskich, terminów dostarczania posłom projektów ustawodawczych i innych do-kumentów, praw i obowiązków klubów parlamen-tarnych oraz przebiegu dyskusji.
Bez uszczerbku dla sprawności działania obu izb ustawodawczych lepiej niż dotychczas zagwarantowane będą prawa opozycji, w tym jej prawo odpowiedzi na zarzuty strony przeciwnej, nawet jeśli stawia je premier lub inni członkowie rządu.
Prawo ustosunkowania się do takich zarzutów będzie miał przewodniczący klubu lub osoba przezeń wyznaczona.
Premier raz na miesiąc będzie musiał odpowiadać na pytania opozycji; zadawać mu pytania będą mogły, w ilo-ści proporcjonalnej do liczebności, wszystkie kluby.
Przywrócona zostanie powszechnie dostępna trans-misja obrad Sejmu.
Doprowadzimy do ustanowienia wyraźnego za-kazu używania w Sejmie i Senacie nieparlamentar-nego języka.
Łamanie tego zakazu, posługiwanie się wulgaryzmami, będzie przestępstwem ściga-nym z oskarżenia publicznego;
w tym zakresie nie będzie przysługiwać immunitet, nawet jeśli niepar-lamentarne słowa zostaną wypowiedziane z sej-mowej czy senackiej trybuny.
W celu uniknięcia nadużyć ustawa sprecyzuje kryteria rozgraniczenia karalnych wypowiedzi wulgarnych od wypowiedzi krytycznych i bardzo ostrych, ale niepodlegających sankcji karnej.
Wobec negatywnych doświadczeń związanych z ograniczaniem wolności krytykowania działających publicznie osób i instytucji oraz wpływowych grup społecznych, a więc wolności niezbędnej do normal-nego funkcjonowania demokracji, ustawa zawierać będzie przepisy precyzujące, że w takich przypad-kach każdy ma prawo do najostrzejszej nawet kry-tyki, o ile tylko nie przybiera wulgarnych form, i do przedstawiania własnej interpretacji faktów, która nie musi się pokrywać z interpretacją przedstawia-ną przez krytykowanych czy uznawaną za trafną przez sądy.
Krytykowane osoby i instytucje powinny mieć realną możliwość publicznej odpowiedzi na publicznie sformułowaną krytykę, ale nie na koszt osób krytykujących.
Odpowiednich zmian wymaga-ją w związku z tym przepisy o ochronie dóbr osobi-stych.
Wyroki reagujące na krytykę prowadzonych publicznie lub mających publiczne skutki działań osób, instytucji i grup społecznych, o ile nie zawiera ona treści wulgarnych, nie mogą być ukrytą formą cenzury politycznej (nakaz odwołania krytycznych wypowiedzi i przeproszenia osoby dotkniętej kryty-ką) ani konfiskaty mienia jako represji za korzystanie z wolności słowa (obciążanie krytyków rujnującymi kosztami publikacji nakazanych przez sąd oświad-czeń).
Obowiązek opublikowania przeprosin wobec osób czy instytucji skrytykowanych w związku z ich działalnością mającą charakter publiczny lub wywie-rającą wpływ na życie publiczne powinno być ogra-niczone do sytuacji, gdy inkryminowana wypowiedź miała charakter wulgarny i zarazem obraźliwy oraz powinno następować bezpłatnie w tym samym miej-scu i w taki sam sposób, w jaki opublikowano ową wypowiedź.
W sumie chodzi więc o to, aby publiczna debata o sprawach mających znaczenie publiczne była swo-bodna i mogła przybierać nawet bardzo ostre formy, stanowiące normalny koszt demokracji, ale nie była wulgarna i nie prowadziła do „lumpizacji” życia pu-blicznego równoznacznej z jego degeneracją.
Takiej lumpizacji, sprowadzenia Polaków do stanu prymi-tywnego plemienia, chcieli zawsze wrogowie Polski, w tym ci najokrutniejsi, hitlerowscy i stalinowscy.
Najwyższa już pora przerwać rozpoczęty przez Samo-obronę, a kontynuowany przez PO, nie bez wsparcia ze strony SLD, proces degeneracji debaty publicz-nej, i to nawet za cenę przyjęcia kazuistycznych roz-wiązań prawnych, bez których obchodzą się kraje o ustabilizowanej demokracji, poprzestając na po-wszechnie respektowanych obyczajach politycznych.
Po spełnieniu swojej roli postulowane przepisy będą mogły zostać w znacznej części uchylone.
Wracając jeszcze do potrzebnych zmian w regula-minie Sejmu, zapowiadamy zagwarantowanie prawa każdego klubu poselskiego do wyznaczenia do składu komisji ds. służb specjalnych posłów według własnego uznania
Nie może być tak, wyłącznie rządząca więk-szość wybiera sobie osoby, które będą kontrolowaćtę szczególnie newralgiczną i podatną na politycznenadużycia sferę funkcjonowania władzy.
RegulaminSejmu zagwarantuje także, że na czele wspomnianejkomisji będzie stać zawsze przedstawiciel opozycji.
Potrzebne są istotne zmiany w prawie wybor-czym oraz w ustawie o partiach politycznych.
Nie będą one ograniczać się do wyeliminowania tych rozwiązań przeforsowanych w mijającej kadencji Sej-mu przez PO, które mają dodatkowo wzmocnić pozy-cję formacji popieranych przez główny nurt mediów.
Trzeba dokonać głębszych zmian, które będą realizo-wać zasadę transparentnej i równoprawnej rywaliza-cji legalnie działających partii.
Prawo i Sprawiedliwość nie kwestionuje obni-żenia poziomu finansowania partii z budżetu.
Skoro jednak zdecydowano się na takie cięcia, muszą temu towarzyszyć dwie istotne zmiany, które zamierzamy wprowadzić.
Pierwsza z nich to reguła, że państwo refunduje limitowane wydatki poniesione w trzech z czterech rodzajów wyborów, w których uczestniczą partie polityczne: w wyborach parlamentarnych, pre-zydenckich i samorządowych.
Pozabudżetowe wpłaty na rzecz partii, poza składkami członkowskimi, których wysokość nie może przekroczyć jednego procenta przeciętnej płacy netto (z wyjątkami dotyczącymi par-lamentarzystów i radnych), zostaną natomiast zakaza-ne.
Rozwiązanie to spowoduje w sumie wzrost wydat-ków państwa rzędu zaledwie dziesiątej części promila czteroletniego budżetu państwa, a korzyści z punktu widzenia walki z korupcją i przejrzystości życia poli-tycznego w naszym kraju będą bardzo duże.
Nawia-sem mówiąc, dwudniowe wybory, dopuszczone przez nowy Kodeks wyborczy (skądinąd w jawnej sprzecz-ności z Konstytucją RP), byłyby droższe.
W wyborach samorządowych podstawą obliczania kwoty zwrotu powinny być głosy zdobyte w głosowaniu do sejmi-ków wojewódzkich, a zwrot powinien wynosić np. 3 zł za jeden głos dla komitetów, które przekroczyły 3% w skali kraju albo 15% w skali jednego województwa.
Limity wydatków wyborczych powinny być wyższe niż kwoty zwrotu i ustalane tak jak dotychczas, czyli we-dług ilości zgłoszonych kandydatów.
Partie mogłyby je pokrywać z odłożonych pieniędzy pochodzących z dotacji budżetowej lub składek.
Niepokojąca skala rozbieżności między oficjal-nymi wynikami ostatnich wyborów samorządowych a wiarygodnymi szacunkami opartymi na pomia-rach socjologicznych każe dokonać wielu poprawek w prawie wyborczym, które utrudnią ewentualne fał-szowanie wyników głosowania.
Nasz niepokój wzma-ga dziś to, że wszystkie idące w tym kierunki po-prawki proponowane przez Prawo i Sprawiedliwość (w sumie sześć) zostały odrzucone.
Trzeba całkowicie odejść od unormowania, według którego wybory przeprowadzają organy samorządu, a więc instytu-cje, których funkcjonariusze są w znacznej większo-ści zaangażowani politycznie i często ubiegają się o reelekcję lub kandydują w wyborach parlamentar-nych.
Konieczne jest też zapewnienie dotychczaso-wej opozycji pełnej kontroli nad przebiegiem liczenia i agregacji głosów na wszystkich szczeblach procesu wyborczego.
Wielkim problemem naszej demokracji jest nieprzestrzeganie prawa przez rządzących, które w ostatnich latach przybrało charakter ostentacyj-ny, a w niektórych wypadkach uzyskało też poparcie mediów.
W nowoczesnych społeczeństwach prawo ustanawia pewne automatyzmy, które działają jed-nak tylko wtedy, kiedy funkcjonariusze publiczni nie mają wątpliwości, że prawa należy przestrzegać i że każdy przypadek jego złamania spotka się ze stanow-czą reakcją właściwych organów.
Dziś funkcjonariu-sze publiczni w naszym kraju otrzymują liczne sygna-ły, że tak nie jest.
Całkowite zaradzenie temu zjawisku wymaga głębszej przebudowy państwa, w tym są-downictwa.
O niektórych z nich będzie mowa w dal-szych częściach programu.
Warta przemyślenia będzie modyfikacja kompe-tencji i sposobu powoływania Rzecznika Praw Oby-watelskich, który w nowym rozwiązaniu stałby się Rzecznikiem Praworządności i Praw Obywatelskich.
Jego pozycja ustrojowa zostałaby usytuowana bardzo wysoko – zaraz po Prezydencie RP, marszałkach Sejmu i Senatu oraz premierze.
Rzecznika wybierałby Naród w głosowaniu powszechnym, odbywanym jednocze-śnie z wyborami prezydenckimi.
O wybór mogłyby się ubiegać osoby mające odpowiednie przygotowanie prawnicze, a także osoby legitymujące się doświad- czeniem w pracy państwowej i niezaprzeczalnymi za-sługami w działalności na rzecz praworządności i praw obywatelskich.
Zgłoszenie kandydata wymagałoby poparcia przez 100 tys. obywateli.
Każdy z kandydatów musiałby publicznie przedstawić swoją ocenę stanu przestrzegania prawa w Polsce i swoje priorytety.
Spo-łeczeństwo powinno np. wiedzieć, czy kandydat chce bronić prawa Rzeczypospolitej i praw rzeczywiście krzywdzonych obywateli, czy też zajmować się „krzyw-dami” byłych funkcjonariuszy WSI oraz kampaniami na rzecz takich czy innych pomysłów ze sfery politycznej poprawności.
Rzecznik miałby daleko idące uprawnie-nia dotyczące dostępu do akt i dokumentów rożnego rodzaju, a ewentualne ograniczenia mogłyby dotyczyć tylko spraw o szczególnym znaczeniu ze względu na bezpieczeństwo państwa, przy czym odmowa udostęp-nienia wymagałaby zgody Prezydenta RP.
Rzecznik dys-ponowałby też nadzwyczajnymi środkami zaskarżenia orzeczeń i decyzji sądów, organów ścigania oraz orga-nów administracji rządowej i samorządowej.
Miałby też prawo przedstawiania Radze Ministrów uwag i zaleceń w sprawach przestrzegania prawa.
2.
efektywNy system władzy
Prawo i Sprawiedliwość chce budować państwo sil-ne i nowoczesne, demokratyczne i praworządne, zdol-ne do rozwiązywania zbiorowych problemów, które są źródłem opr esji obywateli.
Tak rozumiemy hasło budo-wy IV Rzeczypospolitej, które jest wciąż aktualne.
Jak już stwierdziliśmy we wstępnej części progra-mu, wiele ograniczeń utrudniających prowadzenie polityki wychodzącej naprzeciw oczekiwaniom spo-łecznym, promującej rozwój i wzmacniającej między-narodową rolę Polski ma swe źródło w obowiązują-cej Konstytucji RP z 1997 r.
Jej uchwalenie stanowiło kompromis między silną wówczas lewicą postkomu-nistyczną a Unią Wolności.
Obydwie siły były, choć z różnych powodów, zainteresowane utrwaleniem postkomunis tycznego status quo, stworzeniem sys-temu instytucji, których istotną funkcją jest konser-wowanie tego stanu i blokowanie – niezależnie od przyszłych werdyktów wyborców – prób jego zmia-ny.
Jednym z przejawów imposybilizmu jest krępo-wanie możliwości działania władzy wykonawczej, której kompetencje zostały w nieracjonalny i niepre-cyzyjny sposób rozdzielone, a jednocześnie przyzna-nie organom o kompetencjach „negatywnych”, takim jak Trybunał Konstytucyjny, możliwości w praktyce dowolnego blokowania władzy ustawodawczej i wy- konawczej oraz „kreatywnego” definiowania zakresu swoich uprawnień.
Chociaż znaczenie obu wspomnianych sił poli-tycznych od tamtego czasu radykalnie zmalało, ufun-dowana przez nie konstrukcja ustrojowa trwa na za-sadzie inercji, a także dlatego, że słabe państwo leży w interesie wielu silnych grup.
W tym rozdziale pragniemy skupić uwagę na konstrukcji głowy państwa, rządu i parlamentu, sta-nowieniu prawa i jego kontroli oraz ustroju admini-stracji publicznej.
Problemom władzy sądowniczej poświęcony jest osobny rozdział w trzeciej części programu.
PrezydeNt – rząd – ParlameNt
Jednym z mankamentów obecnego ustro-ju jest rozszczepienie władzy wykonawczej, którą mają się dzielić głowa państwa i rząd.
Dotychcza-sowe doświadczenia pokazują, że jest to rozwiąza-nie dysfunkcjonalne.
Opowiadamy się za systemem parlamentarno-gabinetowym, w którym władzę wy-konawczą sprawuje rząd kierowany przez premiera.
Pozycja szefa rządu w stosunku do ministrów zosta-nie wzmocniona o prawo udzielania ministrom wią-żących wytycznych co do kierunków polityki.
Jednocześnie jesteśmy za utrzymaniem urzędu Prezydenta RP i powszechnych wyborów prezydenc-kich, postulując jednak istotną modyfikację roli gło-wy państwa.
Urząd ten powinien być nie jednym z członów władzy wykonawczej, lecz czynnikiem re-alnie stojącym na straży całości i spójności państwa oraz realizacji jego konstytucyjnych zadań przez wszystkie władze publiczne.
Chodzi o system, który jednoznacznie przypisuje premierowi i kierowane-mu przezeń rządowi kompetencje do prowadzenia bieżącej polityki i odpowiedzialność za jej efekty,
a zarazem pozwala na współdziałanie Prezydenta RP i Prezesa Rady Ministrów dla dobra kraju, jeżeli mają oni zbieżne cele i zapatrywania.
Polem takie-go współdziałania, umożliwiającego osiąganie efek-tu synergii, może być np. wydawanie rozporządzeń z mocą ustawy, o których będzie mowa niżej, a także polityka zagraniczna.
Jeżeli jednak zapatrywania obu czynników będą rozbieżne, bieżąca polityka pań-stwa będzie realizowana na wyłączną odpowiedzial-ność większości parlamentarno-rządowej, natomiast rolą Prezydenta RP będzie czuwanie nad spójnością państwa i ewentualne i podejmowanie interwencji w granicach prawa, gdy jego zdaniem będzie tego wymagać nadrzędny interes państwa.
W proponowanym przez nas systemie Prezydent zachowa część dotychczasowych kompetencji, a tak-że zostanie wyposażony w pewne nowe, adekwatne do powyższej roli instrumenty.
Jednym z nich będzie przedstawianie obu izbom parlamentu dorocznego orędzia o stanie Rzeczy- pospolitej, oceniającego realizację podstawowych zadań państwa przez wszystkie władze publiczne.
Konstytucja określi katalog takich zadań, dotyczą-cych bezpieczeństwa zewnętrznego i wewnętrznego, ochrony wolności i praw obywateli, polityki społecz-nej, polityki rozwoju itp.
Orędzie Prezydenta będzie wyrażać ocenę, czy zadania te są należycie realizo-wane oraz w jakich sprawach istnieją największe pro-blemy i braki, nie naruszając kompetencji i odpowie-dzialności innych organów władzy publicznej.
Aby móc formułować ocenę stanu państwa, Prezydent będzie mieć zagwarantowany pełny dostęp do odpo-wiednich informacji będących w posiadaniu wszyst-kich organów władzy publicznej.
Prezydent będzie z urzędu przewodniczącym Krajowej Rady Sądownictwa, odpowiedzialnej za organizację i jakość kadr wymiaru sprawiedliwości, oraz będzie powoływać część jej członków.
O przy-szłej konstrukcji i roli Rady piszemy w trzeciej czę-ści programu.
Do zadań Prezydenta należeć będzie także dbanie o właściwy poziom fachowy i etyczny członków korpusu służby cywilnej, który będzie funk-cjonować nie tylko w administracji rządowej, lecz także w Kancelarii Prezydenta i w administracji sa-morządowej.
Będzie z tym związana kompetencja do powoływania szefa Służby Cywilnej.
Do prerogatyw głowy państwa będzie należeć powoływanie, za zgodą Senatu, prezesa Najwyższej Izby Kontroli.
Prezydent będzie mógł zlecać NIK pro-wadzenie kontroli we wszystkich sprawach o istot-nym znaczeniu dla państwa; kontrole na zlecenie głowy państwa będą przeprowadzane w pierwszej kolejnoś ci.
Prawo zlecania kontroli zachowają Sejm i Prezes Rady Ministrów, a otrzyma je także Senat.
Rola głowy państwa w kreowaniu rządu będzie zbliżona do obecnej, odpowiadającej logice syste-mu parlamentarno-gabinetowego.
Prezydent uzyska jednak wyjątkowe prawo odmowy powołania pre-miera lub ministra, jeżeli istnieć będzie uzasadnio-ne podejrzenie, że proponowana osoba nie będzie przestrzegać prawa lub będzie stanowić zagrożenie dla bezpieczeństwa państwa.
Ewentualna odmowa będzie opierać się na udokumentowanych wiadomo-ściach, jakimi dysponują właściwe organy państwa, i będzie poprzedzona konsultacjami Prezydenta z marszałkami Sejmu i Senatu.
Zachowując prerogatywę skrócenia kadencji Sejmu i rozpisania przedterminowych wyborów na dotychczasowych zasadach, związanych z niemoż-nością wyłonienia parlamentarnej większości rządo-wej lub uchwalenia budżetu, Prezydent będzie mieć taką prerogatywę także w dwóch innych sytuacjach.
Po pierwsze, będzie on mógł skrócić kadencję Sej-mu i rozpisać nowe wybory w ciągu 6 miesięcy od wyborów prezydenckich, jeżeli od poprzednich wy-borów do Sejmu upłynęło więcej czasu niż rok.
In-strument taki służy w niektórych państwach odno-wieniu demokratycznej legitymacji parlamentu, gdy powszechne wybory prezydenckie wygrywa polityk reprezentujący opcję przeciwną do aktualnej więk-szości parlamentarnej.
Po drugie, Prezydent, zacho-wując prawo weta ustawodawczego na dotychcza- sowych zasadach, będzie mógł także powstrzymać się od podpisania ustawy i zarządzić w tej sprawie referendum pod rygorem możliwości skrócenia ka-dencji Sejmu i rozpisania nowych wyborów w razie odrzucenia ustawy przez Naród.
Ten nowy rodzaj weta będzie mógł być stosowany w zasadzie do każ-dej ustawy, z wyjątkiem ustawy budżetowej i ustawy zmieniającej konstytucję, o ile ta będzie zatwierdza-na w głosowaniu powszechnym.
W praktyce będzie to instrument swoistego wotum zaufania bądź nie-ufności Narodu wobec parlamentu, który dąży do wprowadzenia kontrowersyjnej politycznie ustawy.
Jeżeli takie referendum nie przyniesie rozstrzygnię-cia z powodu zbyt małej liczby głosujących, ustawa będzie podlegać ponownemu rozpatrzeniu przez Sejm w trybie obowiązującym przy „zwykłym” wecie prezydenckim.
Pragniemy dowartościowania instytucji refe-rendum także w innych sprawach.
Prawo inicjatywy w sprawie referendum ogólnokrajowego powinna uzyskać grupa co najmniej 500 tys. obywateli.
Odpo-wiednio duża grupa posłów powinna mieć prawo ini-cjowania referendum w sprawie ustawy, której pro-jekt odrzuciła sejmowa większość.
Podobnie należy zmniejszyć próg dostępu obywateli do referendum na szczeblu lokalnym.
Prawo i Sprawiedliwość opowiada się za zmniej-szeniem składu Sejmu do 360 posłów, a Senatu – do 50 senatorów (z możliwością zasiadania w drugiej izbie także byłych prezydentów RP, o czym niżej).
Ab-solutnie jednak jesteśmy przeciwni mechanicznemu „cięciu” liczby mandatów, któremu nie towarzyszy głębsza reforma systemu w państwie i racjonalizacja procesu ustawodawczego.
Nasze propozycje doty-czące liczby parlamentarzystów są integralnym ele-mentem takiej reformy.
Rola Sejmu w postępowaniu ustawodawczym ulegnie pewnym modyfikacjom, o których będzie jeszcze mowa.
Będą one służyć racjonalizacji procesu ustawodawczego, nie naruszając pozycji Sejmu jako organu zapewniającego demokratyczną legitymiza-cję prawu stanowionemu przez Rzeczpospolitą.
Nie przewidujemy również większych zmian w zasadach wyboru posłów.
Opowiadamy się za zachowaniem proporcjonalnego charakteru tych wyborów, z korek-tą premiującą dwie listy, na które oddano najwięcej głosów.
W bardziej istotny sposób zmieni się natomiast konstrukcja Senatu.
Będzie on izbą złożoną z osób doświadczonych w działalności państwowej lub sa-morządowej – takich, które co najmniej przez pięć lat pełniły funkcję publiczną z wyboru lub kierowni-cze stanowisko w państwie.
Senatorowie w liczbie 50 będą wybierani w jednoosobowych okręgach wybor-czych.
Ponadto w skład Senatu będą mogli wchodzić – na własne życzenie, bez konieczności poddania się procedurze wyboru – byli prezydenci RP.
Kaden-cja Senatu będzie niezależna od kadencji Sejmu; ta pierwsza będzie mogła zostać skrócona jedynie w drodze samorozwiązania izby.
Senat zachowa swą dotychczasową rolę w postępowaniu ustawodaw-czym, a ponadto przejmie od Sejmu niektóre kom- petencje dotyczące obsady stanowisk państwowych poza sferą władzy wykonawczej.
Druga izba będzie m.in. powoływać prezesa Najwyższej Izby Kontro-li i jedną trzecią składu Trybunału Konstytucyjnego oraz wyrażać zgodę na powołanie przez Prezydenta RP prezesa Narodowego Banku Polskiego.
Pamiętając o pożałowania godnych przypadkach, kiedy osoby powoływane na odpowiedzialne funk-cje publiczne zatajały przed organami powołujący-mi istotne informacje o swoich uwikłaniach, Prawo i Sprawiedliwość doprowadzi do ustawowego ure-gulowania zakresu informacji, jakich od kandydatów mogą żądać organy powołujące, pod rygorem od-powiedzialności karnej za wprowadzenie w błąd.
Na podstawie tej samej ustawy każdy organ powołujący – od Prezydenta RP aż do szczebla samorządowego – będzie mógł żądać od właściwych organów pań-stwowych udostępnienia informacji służących zwe-ryfikowaniu prawdziwości oświadczenia kandydata, a także informacji o ewentualnych faktach wskazują-cych na ryzyko, że kandydat nie będzie przestrzegać prawa lub będzie stanowić zagrożenie dla bezpie-czeństwa państwa.
tworzeNie i koNtrola Prawa
W Polsce wydaje się za dużo przepisów, są one zbyt często zmieniane, a ich jakość jest marna.
W większości są one niejasne dla obywateli, nawet prawnicy mają trudności z ich rozumieniem i stoso-waniem.
Wiele ustaw jest nadal pisanych pod wpły-wem ukrytych grup interesu, czemu sprzyja nieprzej- rzysty tryb ustawodawczy.
Jednocześnie w system stanowienia i kontroli prawa na szczeblu centralnym wpisane są mechanizmy przesadnie krępujące dosto-sowywanie prawa do nowych sytuacji zgodnie z in-teresem państwa i potrzebami obywateli.
Niektóre ograniczenia pochodzące ze schyłkowego okresu PRL, które pierwotnie miały na celu ograniczenie ar-bitralności niedemokratycznej i niekontrolowanej władzy, okazują się dysfunkcjonalne w porządku, w którym władza opiera się na odnawianej legityma-cji demokratycznej i podlega wielostronnej kontroli.
Z kolei arbitralne w istocie, oparte na „kreatyw-nej” interpretacji konstytucji wyroki Trybunału Kon-stytucyjnego uchylające przepisy ustaw, których ce-lem były zmiany zgodne z zasadami jawności życia publicznego i wolności obywateli (np w sprawach lustracji czy zawodów prawniczych), ponownie po-stawiły na porządku dziennym problem demokra-tycznej legitymacji orzeczeń tego organu i swobody ich ferowania
Usprawnieniu i poprawie jakości legislacji będzie służyć kilka nowych rozwiązań w sprawach kompe-tencji prawodawczych i trybu stanowienia prawa.
Pierwszym będzie wzmocnienie ochrony inte-gralności projektu ustawy wniesionego do Sejmu przez Prezydenta RP lub Radę Ministrów przed po-prawkami wypaczającymi intencje wnioskodawcy.
W obecnym stanie konstytucyjnym każdy wniosko-dawca może wycofać projekt ustawy do czasu za-kończenia jego drugiego czytania.
Proponujemy, aby w przypadku ustawy uchwalanej z inicjatywy głowy państwa lub rządu termin ten został wydłużony do 7 dni od zakończeniu drugiego czytania, tak aby wnioskodawca mógł przeanalizować skutki zmian, jakie mogą wynikać z dotychczasowych prac.
Nale-ży przy tym dopuścić, aby wnioskodawca, jeśli nie decyduje się na wycofanie projektu, mógł zażądać, by w trzecim czytaniu pod głosowanie była podda-na ustawa w kształcie proponowanym przez właści-we komisje łącznie z poprawkami zgłoszonymi do zakończenia drugiego czytania albo z pominięciem wszystkich bądź niektórych poprawek zgłoszonych do zakończenia drugiego czytania.
Postulowane roz-wiązanie wymaga zmiany konstytucji i regulaminu Sejmu.
Zasady postępowania z poprawkami Senatu, a także z projektami ustaw pochodzącymi od innych podmiotów niż Prezydent lub Rada Ministrów, pro-ponujemy pozostawić bez większych zmian.
Drugim rozwiązaniem, wymagającym zmiany konstytucji, będzie instytucja rozporządzeń z mocą ustawy, funkcjonująca obok klasycznej (parlamen-tarnej) formy ustawodawstwa.
Rozmiary korzystania z tej ostatniej uległyby wówczas racjonalnej mody-fikacji.
Rozporządzenia z mocą ustawy będzie wy-dawać Prezydent na wniosek Rady Ministrów, ale warunkiem ich wejścia w życie będzie uprzednie zatwierdzenie przez Sejm.
Za treść i jakość tak sta-nowionego prawa będzie więc odpowiadać rząd, natomiast rolą Sejmu będzie demokratyczne legity-mizowanie aktu ustawodawczego.
Oczywiście Sejm i Senat będą mogły w każdej chwili ustawą uchylić albo zmienić dowolne rozporządzenie z mocą usta- wy.
Dodatkową zaletą proponowanego rozwiązania jest to, że będzie ono sprzyjać rzeczowej współpracy rządu i głowy państwa w rozwiązywaniu istotnych problemów kraju.
Kolejną zmianą, również wymagającą nowelizacji konstytucji, będzie umożliwienie wydawania rozpo-rządzeń wykonawczych (rozporządzeń na podstawie ustaw w celu ich wykonania) w zakresie szerszym niż ten, jaki dopuszcza obecna – pod tym względem nadmiernie restrykcyjna – konstytucja.
Rozszerzeniu ulegnie krąg centralnych organów państwa, które będą mogły wydawać takie rozporządzenia; znajdą się wśród nich także Rada Polityki Pieniężnej i Prezes Narodowego Banku Polskiego.
Wydawanie wszel-kich rozporządzeń wykonawczych będzie wymagać podstawy ustawowej wskazującej organ upoważ-niony do wydania rozporządzenia oraz określającej przedmiot i zakres upoważnienia.
Należy natomiast zrezygnować z obowiązującego obecnie wymagania zawarcia w ustawie „wytycznych” dotyczących treści rozporządzenia, gdyż praktyka pokazuje, że jest to wymaganie zbędne i nieefektywne.
Oprócz wspomnianych rozporządzeń wykonaw-czych centralnych organów państwa konstytucja powinna dopuścić także wydawanie wyłącznie przez Radę Ministrów, jedynie na podstawie odpowiednich ogólnych upoważnień ustawowych, rozporządzeń, które można nazwać „dostosowawczymi”.
Chodzi o regulacje dostosowujące organizację administra-cji rządowej (także innych instytucji podlegających rządowi) i właściwość jej organów w określonych kategoriach spraw do zmieniających się okoliczności i zadań.
Od pewnego czasu forma rozporządzenia (nie ustawy) wystarcza do modyfikowania podziału na resorty.
Nie ma przeciwwskazań, aby podobny mechanizm dotyczył całej sfery organów i instytucji podległych rządowi.
Dzięki powyższym rozwiązaniom odpowiedzial-ność za treść i jakość prawa przestanie być rozpro-szona i anonimowa.
Tworzenie prawa – co z należy z całą mocą podkreślić – pozostanie pod demokra-tyczną kontrolą Sejmu.
Państwo uzyska możliwość elastycznego reagowania na nowe wyzwania w spo-sób zgodny z naszym interesem narodowym i po-trzebami obywateli.
Poprzez zmiany regulaminowe doprowadzimy także do zwiększenia znaczenia szczegółowej oceny skutków regulacji (OSR) we wszystkich pracach legi-slacyjnych na szczeblu centralnym – zarówno parla-mentarnych, jak i rządowych.
Żadna istotna nowa regulacja prawna na tym szczeblu nie będzie sta-nowiona bez solidnej oceny jej skutków, opracowa-nych przez projektodawcę i zweryfikowanych przez niezależnych od niego ekspertów.
O szczególnych wymaganiach legislacji związanych z deregulacją gospodarki mowa będzie w rozdziale poświęconym polityce rozwoju.
Uporządkowania wymaga także kontrola zgod-ności prawa z konstytucją, z czym wiążą się kompe-tencje i tryb działania Trybunału Konstytucyjnego (TK).
Chodzi tu przede wszystkim o zmiany trojakie-go rodzaju.
Po pierwsze, badanie konstytucyjności prawa powinno być dokonywane głównie przed jego wej-ściem w życie.
Liczne przypadki uchylania przez TK już obowiązujących ustaw i rozporządzeń – często po wielu latach ich funkcjonowania – powodują poważne komplikacje, niepewność i lekceważenie prawa.
Kontrola konstytucyjności ustaw ex post powinna zostać ograniczona do sytuacji, w których niezgodność prawa z konstytucją ujawnia się w fa-zie jego stosowania przez organy władzy sądowni-czej (sądy i trybunały), gdy pytanie o zgodność przepisu prawa z konstytucją przedstawia Trybuna-łowi skład orzekający, który musiałby ten przepis zastosować.
Poza takimi przypadkami konstytu-cyjność ustaw (także rozporządzeń z mocą ustawy i umów międzynarodowych) powinna podlegać jedynie kontroli prewencyjnej, inicjowanej przed ich wejściem w życie.
Obecnie prawo inicjowania takiej kontroli przysługuje tylko Prezydentowi RP; skierowanie przez głowę państwa wniosku do TK przed podpisaniem ustawy wstrzymuje procedurę ustawodawczą.
Opowiadamy się za utrzymaniem tej prerogatywy Prezydenta.
Podobne uprawnienie uzyskają: odpowiednio silna mniejszość posłów, Senat oraz Prezes Rady Ministrów, z tym że zaskar-żenie ustawy przez jeden z tych trzech podmiotów będzie mogło nastąpić bezpośrednio po jej podpi-saniu przez Prezydenta.
W takim wypadku skierowa-nie wniosku do Trybunału nie będzie automatycz-nie wstrzymywać wejścia ustawy życie, natomiast będzie mógł o tym postanowić sam Trybunał.
Pro- ponując zachowanie kontroli prewencyjnej ustaw i umów międzynarodowych w rękach Trybunału Konstytucyjnego, będziemy otwarci na propozycje alternatywne, takie jak powierzenie tej funkcji no-wemu organowi, jakim byłaby np. Rada Stanu.
Po drugie, uznanie prawa ustanowionego w de-mokratycznej procedurze za niezgodne z konstytu-cją nigdy nie powinno być wynikiem politycznych i środowiskowych sympatii części sędziów TK.
Jego ingerencja w treść prawa ustanowionego przez właściwe organy powinna być ograniczona do sytu-acji, gdy niezgodność z konstytucją jest ewidentna.
Przypadki wątpliwe, co do których opinie autoryte-tów prawniczych są podzielone, powinny być roz-strzygane na korzyść swobody demokratycznego prawodawcy do stanowienia prawa zgodnego z ce-lami określanymi przez organy pochodzące z demo-kratycznego wyboru.
Wyeliminowaniu dowolności i subiektywizmu w praktyce orzeczniczej TK będzie służyć najpierw ustawowe unormowanie, według którego Trybunał będzie mógł uchylić przepis prawa jako niezgodny z konstytucją wyłącznie wówczas, gdy za takim wyrokiem głosuje co najmniej ośmiu sędziów (tj. większość pełnego składu TK).
Obecnie możliwe jest uchylenie demokratycznie przyjętej ustawy nawet głosami trzech sędziów przeciwko dwóm (w przypadku aktów prawodawczych o randze niższej niż ustawa wystarczy stosunek 2:1).
Po zmia-nie konstytucji większość wymagana do zakwestio-nowania jakiegokolwiek aktu prawodawczego po-winna wynosić dwie trzecie ogólnej liczby sędziów TK, czyli co najmniej 10 sędziów.
Stosunek głosów w Trybunale powinien być w każdym przypadku po-dawany do wiadomości opinii publicznej.
Po trzecie, ustawa powinna wprowadzić wymóg ogłoszenia pisemnego uzasadnienia wyroku TK jedno-cześnie z ogłoszeniem tegoż, tak jak to jest w wielu są-dach konstytucyjnych.
Skoro wyrok TK obowiązuje od chwili ogłoszenia, jego adresaci muszą od razu znać jego oficjalne uzasadnienie, które często jest niezbęd-ne do właściwego stosowania wyroku, a zawsze jest konieczne ze względu na postulat transparentności.
Prawo i Sprawiedliwość dostrzega problem tzw. wykonywania wyroków TK.
Występuje on w sytu-acjach, kiedy po wydaniu wyroku Trybunału zmienia-jącego stan prawny konieczne jest dopełniające taką ingerencję działanie naprawcze właściwych organów prawodawczych, aby uniknąć luki lub sprzeczności w prawie.
Sposób rozwiązywania tego problemu nie jest dotychczas zadowalająco uregulowany.
Od pew-nego czasu z inicjatywami ustawodawczymi w takich sytuacjach zwykł występować Senat RP.
Ponieważ z reguły optymalnym rozwiązaniem byłaby jednak rządowa inicjatywa ustawodawcza albo działanie po-szczególnych członków rządu, opowiadamy się za ustawowym zobowiązaniem Prezesa Rady Ministrów do inicjowania działań zmierzających do wykonania wyroku Trybunału.
Wiele racji przemawia za poszerzeniem możliwości występowania do TK przez obywateli w przypadkach indywidualnych naruszeń ich konstytucyjnych wolno-ści i praw.
Wymaga to odpowiedniej zmiany modelu instytucji skargi konstytucyjnej, w tym przyznania Try-bunałowi kompetencji do uchylania orzeczeń sądów.
W 2009 roku posłowie Prawa i Sprawiedliwości wnieśli pod obrady Sejmu projekt nadania polskie-mu TK kompetencji do badania zgodności przepisów prawnych stanowionych przez Unię Europejską z pol-ską konstytucją.
Jeżeli zmiana ta nie zostanie uchwa-lona w obecnej kadencji, będziemy o nią zabiegać po wyborach.
admiNistracja PubliczNa
Żyjemy w państwie biurokratycznym, w którym armia urzędników decyduje, często na zasadzie uznaniowości, o bardzo wielu aspektach naszego życia.
Nadmiar biurokracji powoduje, że obywatele nie mają do niej zaufania, a zatem tracą zaufanie do państwa.
Za rządów Platformy Obywatelskiej upowszech-niło się w społeczeństwie przekonanie o niskiej jako-ści usług świadczonych przez administrację, o ode-rwaniu władzy i urzędników od obywateli, którzy nierzadko narzekają na ignorancję, opieszałość w po-dejmowaniu decyzji, a przede wszystkim brak dosta-tecznych informacji ze strony urzędników.
Za rządów PO-PSL zatrudniono ponad 70 tys. no-wych urzędników administracji publicznej.
Pomimo zapewnień o transparentności i konkurencyjności rozwinęło się zjawisko swoich na posadach urzędni-czych.
Spowodowało to, że biurokracja rozrosła się ro rozmiarów wcześniej niespotykanych i pochłania olbrzymie środki finansowe, obciążając znacząco budżet państwa.
Tanie państwo w wydaniu Donalda Tuska oznacza, że budżet rocznie wydaje na nowych urzędników od 3,5 do 5 mld zł.
Podjęto działania, których celem miało być od-chudzenie administracji.
Jednak przygotowana przez rząd ustawa o „racjonalizacji” zatrudnienia, która bez jasno określonych kryteriów miała spowodowaćzwolnienie 10% członków korpusu służby cywilnej, mogła de facto posłużyć do usunięcia z administra-cji osób niepewnych, kojarzonych z rządami Prawa i Sprawiedliwości.
Na szczęście Trybunał Konstytucyj-ny uznał ją za sprzeczną z konstytucją.
Bezpośrednio po wygranych przez Prawo i Spra-wiedliwość wyborach zostaną dokonane – w ramach obecnie obowiązującej konstytucji – przekształcenia w strukturach Rady Ministrów i urzędów centralnych w zakresie niezbędnym do realizacji polityki rozwo-ju, o której będzie mowa w następnym rozdziale.
Tam też zostaną szczegółowo przedstawione planowane przez nas zmiany instytucjonalne.
Jako nieodpowiedzialne i szkodliwe oceniamy odejście przez koalicję PO-PSL od regulacji prawnych dotyczących kadr administracji rządowej i w istocie powrót do starych, skompromitowanych rozwiązań.
Uchwalona z inicjatywy rządu Prawa i Sprawiedliwo-ści ustawa o służbie cywilnej z 2006 roku otworzyła korpus służby cywilnej dla ludzi młodych i dobrze wykształconych.
W miejsce konkursów na poszcze-gólne stanowiska urzędnicze, które sprzyjały mani-pulacjom o charakterze politycznym lub koteryjnym oraz fikcji, wprowadzono konkurs generalny, polega- jący na ściśle merytorycznym i obiektywnym spraw-dzaniu przygotowania do pracy urzędnika przez Kra-jową Szkołę Administracji Publicznej (KSAP).
Przez postępowanie kwalifikacyjne prowadzone w KSAP pomyślnie przechodziło średnio niewiele ponad 50% kandydatów, co świadczy o wysokich wymaganiach.
Inną ścieżką dojścia do stanowiska urzędnika miano-wanego jest ukończenie kształcenia w KSAP.
Również w 2006 roku wprowadzono Państwowy Zasób Kadrowy (PZK), czyli zbiór kandydatów na wy-sokie stanowiska w administracji publicznej, związa-ne z realizacją polityki rządu.
Oprócz osób już pełnią-cych takie stanowiska w skład PZK mogły wchodzić osoby, które zdały egzamin (o ile nie miały stopnia naukowego co najmniej doktora) organizowany przez KSAP, sprawdzający zarówno przygotowanie profesjonalne, jak i znajomość języków Unii Europej-skiej.
Decydenci polityczni uzyskali swobodę dobie-rania sobie najbliższych współpracowników spośród osób wchodzących w skład elity, jaką stanowi PZK.
W rozwiązaniu tym kojarzone były wysokie wymaga-nia kompetencyjne z elastycznością niezbędną w re-alizacji zadań rządu.
Zerwaliśmy z fikcją stabilności zatrudnienia na wysokich stanowiskach w admini-stracji rządowej, z sytuacją, w której poprzednie rzą-dy obchodziły przepisy poprzez reorganizacje urzę-dów oraz powoływanie nowych osób w randze „po”
Koalicja PO-PSL postanowiła natomiast zlikwido-wać instytucję PZK i prowadzone przez KSAP postę-powanie kwalifikacyjne w służbie cywilnej oraz przy-wrócić instytucję quasi-konkursów prowadzonych w poszczególnych urzędach, czyli w istocie naboru na poszczególne stanowiska pod kontrolą polityków i zainteresowanych koterii.
Wyrazem tej polityki jest ustawa z 21 listopada 2008 r.
Co najmniej za przedwczesną należy uznać rządową koncepcję utworzenia w całym kraju kil-kunastu tzw. obszarów metropolitalnych.
Polityka wspierania rozwoju wielkich miast kosztem miast mniejszych i obszarów wiejskich nie jest korzystna dla państwa i społeczeństwa.
W dobie informatyzacji i upowszechniania się pracy na odległość nieporo-zumieniem jest sprzyjanie migracjom ze wsi i mniej-szych miast do metropolii.
Takie migracje mają z re-guły niekorzystne skutki uboczne, jak wzrost liczby przestępstw i wykroczeń oraz osłabienie więzi spo-łecznych.
Prawo i Sprawiedliwość opowiada się za silnym i sprawnym samorządem terytorialnym, o szerokich kompetencjach przyznanych zgodnie z zasadą po-mocniczości (subsydiarności) i zagwarantowanych dochodach, które umożliwiają realizację powierzo-nych zadań.
Nie zgadzamy się natomiast na taką de-centralizację, która ma być w istocie „landyzacją” Pol-ski (podzieleniem naszego państwa na samodzielne człony na podobieństwo niemieckich krajów związ-kowych – landów), ani na różnicowanie statusu bo-gatych „metropolii” i biedniejszej reszty.
Za całkowicie nieakceptowalne należy uznać koncepcje tworzenia tzw. obszarów metropolitalnych, czyli próbę realizacji tzw. polaryzacyjno-dyfuzujnego modelu rozwoju.
Jest o tym mowa w kilku innych miejscach programu.
Według konstytucji Polska jest dobrem wspólnym wszystkich obywateli, państwem, w którym władza należy do całego narodu, jednolitym i niepodzielnym.
Projekty zmierzające do przekształcenia Rzeczypospo-litej w federację regionalnych i lokalnych układów po-lityczno-biznesowych, wobec których krajowa władza centralna pełni jedynie funkcje usługowe, są sprzecz-ne z tymi zasadami.
Są one także dysfunkcjonalne w warunkach centralizacji istotnych decyzji publicz-nych na szczeblu Unii Europejskiej.
Dalsza decentralizacja zadań i kompetencji w Pol-sce nie może być zatem celem samym w sobie, lecz musi dotyczyć tych dziedzin, w których samorząd mógłby bez szkody dla interesu ogólnego zrobić wię-cej niż dotychczas.
Taką dziedziną jest na przykład kultura.
Pomiędzy sztandarowymi narodowymi in-stytucjami kultury, podległymi Ministerstwu Kultury i Dziedzictwa Narodowego, a działalnością komercyj-ną istnieje wielka przestrzeń dla instytucji wysokiej kultury zakładanych przez samorząd terytorialny.
Rząd Prawa i Sprawiedliwości nie będzie prze-szkadzał tym samorządom, które funkcjonują dobrze.
Powierzaniu samorządom nowych zadań i kompe-tencji będzie towarzyszyć zapewnienie środków na ich realizację.
Nie będziemy również pozostawiać obywatela sam na sam wobec lokalnych sitw i satra-pów.
Działając pod szyldem samorządu, potrafią oni, dzięki manipulacjom oraz koncentracji władzy admi-nistracyjnej i gospodarczej, eliminować mechanizmy oddolnej kontroli.
Konieczne są w takich wypadkach efektywny nadzór rządowy i skuteczne działanie in- stytucji kontrolnych, tak aby były likwidowane w za-rodku patologie i usuwane blokady mechanizmu de-mokratycznej wymiany składu organów samorządu.
Władza lokalna działająca uczciwie będzie mieć po-czucie stabilizacji i prawną ochronę, natomiast władza lokalna łamiąca prawo i lekceważąca interes publiczny będzie spotykać się z szybką i skuteczną ripostą insty-tucji państwowych.
Osoby winne będą pociągane do odpowiedzialności.
Jednocześnie, dzięki stosowaniu instrumentów zarządu komisarycznego i nowych wy-borów, patogenne układy będą zastępowane ludźmi cieszącymi się zaufaniem wyborców.
Aby przeciwdziałać powstawaniu skostniałych lo-kalnych układów władzy, doprowadzimy do ustawo-wego ograniczenia – do dwóch kadencji – czasu peł-nienia tej samej funkcji w organach wykonawczych samorządu terytorialnego pochodzącej z wyborów powszechnych.
Po wygranych przez Prawo i Sprawiedliwość wy-borach parlamentarnych nastąpi wzmocnienie roli wojewody, który będzie rzeczywistym i efektyw-nym reprezentantem rządu na terenie wojewódz-twa, realizującym konstytucyjną zasadę jednolitości państwa.
Wzmocnimy pozycję wojewody zarówno w sprawach nadzoru (nie zwierzchnictwa) nad samo-rządem terytorialnym, jak i w sprawach porządku pu-blicznego i zarządzania kryzysowego.
W szczególno-ści wzrośnie rola wojewody jako organu nadzoru nad jednostkami samorządu terytorialnego oraz organu wyższego stopnia w rozumieniu przepisów o postę-powaniu administracyjnym.
Nadzór wojewody nad wykonywaniem zadań własnych jednostek samorzą-du terytorialnego sprawowany będzie na podstawie kryterium zgodności z prawem decyzji wydawanych przez te jednostki, ale także z uwzględnieniem zasa-dy dobra wspólnego.
Wszystkie skargi obywateli na decyzje administracji samorządowej muszą być roz-patrywane przez wojewodę bez zbędnej zwłoki.
Istotną częścią urzędów wojewódzkich będą wy działy bezpieczeństwa, o których będzie mowa w trzeciej części programu.
ProfesjoNalizm i odPowiedzialNość urzędNików
Nowoczesne, silne państwo wymaga sprawnej administracji, która będzie skutecznie i efektywnie realizowała zadania publiczne na każdym szczeblu, a także na rzecz obywateli, gwarantując ich kompe-tentną i przyjazną obsługę.
Po wygraniu wyborów uchwalimy nową ustawę o pragmatyce służbowej, która zastąpi obecną ustawę o służbie cywilnej i usta-wę o pracownikach urzędów państwowych.
Taka ustawa obejmie tymi samymi zasadami, także z za-kresu prawa pracy, korpus służby cywilnej i pozosta-łych urzędników państwowych, prowadząc do ujed-nolicenia korpusu urzędniczego.
Zadbamy o wytworzenie mechanizmów promo-cji i awansu najlepszych pracowników administracji do grona urzędników mianowanych.
Tym ostatnim zagwarantujemy nie tylko stabilność zatrudnienia, lecz także stworzymy jasne kryteria awansu prefe-rując ich szczególnie przy obsadzie wyższych stano- wisk w służbie cywilnej.
Zatrudnienie w administracji, szczególnie w przypadku urzędników mianowanych, powinno być szczególnym źródłem dumy i prestiżu.
Za niezwykle ważne uważamy sprawne podej-mowanie optymalnych i zgodnych z prawem decyzji administracyjnych, które są sposobem kształtowania społeczno-gospodarczych stosunków w społeczeń-stwie.
Będziemy inicjować takie rozwiązania prawne, które personalizują odpowiedzialność urzędników za podejmowane decyzje administracyjne.
Jeśli urzęd-nik podejmie błędną decyzję, z rażącym naruszeniem prawa, powodując powstanie szkód u obywateli lub przedsiębiorców, musi ponieść za to odpowiedzial-ność majątkową i służbową.
Sprawność funkcjonowania administracji pań-stwowej można też podnieść przez urealnienie zarządzania kadrami i procesami na szczeblu cen-tralnym.
W tym celu należy wzmocnić w sensie ustrojowym i kompetencyjnym instytucję (urząd) odpowiedzialną za funkcjonowanie administracji publicznej i służby cywilnej.
Dzięki takiemu działa-niu administracja będzie bardziej jednolita i spójna, poszczególne ministerstwa i urzędy przestaną być „udzielnymi księstwami” bez należytego nadzoru, a realizowana przez nie polityka stanie się polityką państwową, a nie polityką resortową, realizowaną w sposób nieskoordynowany przez poszczególnych ministrów i kierowników urzędów.
3.
Polityka rozwoju
Celem przedsięwzięć określanych przez nas mia-nem polityki rozwoju jest osiągnięcie stanu, w którym Polacy będą korzystać z takiego poziomu dobrobytu i szeroko rozumianej jakości życia, jaki jest udziałem krajów zaliczanych do najzamożniejszych w Unii Eu-ropejskiej.
Nie chodzi przy tym o poziom, który kraje te odnotowują obecnie, lecz o ten, którym będą cie-szyć się w momencie, gdy Polska do nich dołączy.
Cel, o którym tu mówimy, z natury rzeczy ma długookreso-wy charakter.
Nawet bowiem w sprzyjających warun-kach dołączenie Polski do najzamożniejszych krajów UE, choćby tylko pod względem wielkości produktu krajowego brutto (PKB) na jednego mieszkańca nie może nastąpić z dnia na dzień.
Sytuację dodatkowo utrudnia fakt, że gospodarka światowa znajduje się obecnie w stanie poważnego kryzysu.
Wyrównywanie poziomu rozwoju gospodarcze-go państw członkowskich należy do deklarowanych celów Unii Europejskiej.
Program służący jego zreali-zowaniu w odniesieniu do Polski nie tylko powinien być traktowany jako całkowicie zgodny z zasadami Unii, lecz także zasługuje na daleko idące wsparcie z jej strony.
Realizacja tego programu będzie sprzyjać umacnianiu naszej roli w UE, a w konsekwencji – sta-bilizacji samej Unii i wzrostowi jej znaczenia w świecie.
Cały nasz program przemian polskiego życia naro-dowego i naprawy Rzeczypospolitej łączy w sobie za-łożenie wysokiej dynamiki rozwojowej,
chęci dorów-nania najlepszym
oraz wrażliwość społeczną.
Zakłada wyrównanie szans i zrównoważony rozwój, zarówno w odniesieniu do wszystkich grup społecznych, jak i do wszystkich regionów naszego kraju.
Jego założe-niem jest rozwój pojęty wszechstronnie.
Nie chodzi tylko o rozwój gospodarki sensu stricto,
lecz także rozwój nauki i nowoczesnych technologii,
rozwój de-mograficzny,
szanse dla polskiej rodziny itd.
Wszelkie działania, które służą szybkiemu rozwojowi kraju, za-sługują dzisiaj na miano nowoczesnego patriotyzmu gospodarczego.
atuty i zagrożeNia
Polityce gospodarczej prowadzonej w latach 1989–2005, szczególnie w pierwszym okresie, przy-świecał strategiczny cel zasadniczej przebudowy sys-temu gospodarczego, tj. przejścia od gospodarki so-cjalistycznej do gospodarki rynkowej.
Cel ten został osiągnięty, choć przy nadmiernych kosztach społecz-nych i w sposób wysoce niedoskonały.
Dzięki aktyw-ności i przedsiębiorczości Polaków gospodarka rynko-wa mocno jednak zakorzeniła się w naszym kraju i jest zdolna do podjęcia wyzwań wynikających z polityki rozwoju.
Mniej jednoznacznie wypada natomiast oce-na drugiej strony rzeczywistości gospodarczej, jaką jest regulacyjna i inwestycyjna działalność państwa.
Na przełomie minionej i obecnej dekady doko-nano wielu, na ogół korzystnych zmian związanych z wejściem Polski do Unii Europejskiej.
Nie były one jednak na tyle istotne, aby całkowicie przezwyciężyć marazm, w którym utknęła polska polityka gospo-darcza po przeprowadzeniu pierwszego etapu trans-formacji.
Niemałe znaczenie miało pozostawienie starych, niekiedy stworzonych jeszcze w latach 50, struktur administracyjnych, zwłaszcza w resorcie fi-nansów
Są one niezdolne do prowadzenia działań innych niż wynikające z urzędniczej rutyny.
Próba zmiany tej sytuacji podjęta przez Prawo i Sprawiedli-wość w latach 2005–2007 nie została dokończona ze względu na skrócenie kadencji Sejmu.
Nadal aktualna jest konieczność wprowadzenia nowych rozwiązań.
Nie ma tymczasem innej drogi do szybkiego roz-woju Polski niż wykorzystanie stale gromadzonego kapitału wykształcenia oraz innych postaci kapitału kulturowego.
Dlatego cały nasz plan polityki rozwoju jest w ostatecznym rachunku nastawiony na wyko-rzystanie tego najpoważniejszego atutu dzisiejszej Polski, na kolejne wielkie wyzwolenie energii Polaków – nowoczesnej, ale także drzemiącej w lokalnych tra-dycjach i strukturach, w przekazywanych z pokolenia na pokolenie umiejętnościach.
Podstawowym atutem jest rosnący zasób kulturo-wy Polaków i właściwa im skłonność do aktywności, w tym gospodarczej.
Innym bardzo ważnym atutem jest wielki i coraz bardziej dostępny rynek Unii Euro-pejskiej, pozwalający, i to na wielką skalę, na zakła-danie nowych firm oraz na rozwijanie działalności firm już istniejących.
Kolejnym atutem jest zasilanie zewnętrzne w postaci środków europejskich, które umożliwiając finansowanie tysięcy różnych projektów,
przyczynia się do aktywizacji grup i jednostek,
w tym do gromadzenia przez nie własnych zasobów.
Trud-nym do przecenienia atutem, zwłaszcza w porówna-niu ze stanem z początku lat 90, jest głęboka zmiana świadomości społecznej związana z akceptacją zasad gospodarki rynkowej,
a w dużym stopniu także z przy-swojeniem reguł tej gospodarki i powstaniem obsłu-gujących ją instytucji.
Cenny kapitał stanowią lokalne i środowiskowe tradycje i umiejętności, które składają się na kulturę produkcji i przedsiębiorczości w różnych dziedzinach.
Dla polityki rozwoju ważnym atutem jest poten-cjał społecznego poparcia.
Przede wszystkim chodzi tu o miliony przyszłych beneficjentów tej polityki.
Cenny kapitał stanowią również kadry w samorządzie terytorialnym, administracji rządowej, organizacjach pozarządowych, środowiskach naukowych, zawodo-wych i gospodarczych itp.
– ludzie, którzy gotowi są czynnie uczestniczyć w programowaniu i wdrażaniu polityki rozwoju, wskazywać sposoby najlepszego wykorzystania środków publicznych, tworzyć doko-nania zachęcające innych, zwracać politykom uwagę na przeszkody, które należy usuwać poprzez legislację i inne działania państwa.
Mówiąc o atutach, nie możemy przemilczać prze-szkód.
Kulą u nogi aktywnego społeczeństwa jest przede wszystkim niesprawne państwo.
Słabość wła-dzy publicznej w Polsce przejawia się m.in. w narasta-jącym chaosie prawnym, we fragmentaryzacji i nie-konsekwentnej realizacji koncepcji rozwoju naszego kraju, w nieumiejętności wspierania działalności go-spodarczej obywateli.
Administracja publiczna (rzą-dowa i samorządowa) jest trudno sterowalna i nie-efektywna.
Działalność gospodarcza jest obciążona wymaganiami natury biurokratycznej, hamowana lub wręcz blokowana przez różnego rodzaju proce-dury.
Przeszkody te dotyczą zwłaszcza rozpoczynania działalności gospodarczej.
Wysoce niezadowalający jest poziom bezpieczeństwa obrotu gospodarczego, szczególnie dla małych i średnich przedsiębiorstw.
Poważną przeszkodą, w dużej mierze związaną ze sta-nem aparatu państwowego, są różne patologie, w tym przede wszystkim korupcja oraz pospolita przestęp-czość, powodująca tworzenie nielegalnych monopoli i sfer zastrzeżonych, nakładanie prywatnych „danin” czy poddawanie całego niemal lokalnego życia go-spodarczego kontroli miejscowych „grup trzymają-cych władzę”.
Przeszkodą innego rodzaju jest niedorozwój infra-struktury transportowej i telekomunikacyjnej.
Zmniej-sza on atrakcyjność Polski jako terenu inwestycji za-granicznych, a przede wszystkim ogromnie utrudnia aktywność gospodarczą Polaków.
Ogranicza też moż-liwości tworzenia się korzystnych powiązań gospodar-czych w skali całego kraju i hamuje rozwój wymiany międzynarodowej, szczególnie z krajami położonymi na południe i na północ od Polski.
Poważną barierą jest luka kapitałowa, która utrud-nia zakładanie, funkcjonowanie i unowocześnianie małych i średnich przedsiębiorstw.
Obok niej istnieje zjawisko, które można nazwać luką innowacyjną: pol-skie przedsiębiorstwa, także te większe, przejawiają zbyt niskie zainteresowanie innowacjami.
Zjawisko to jest szczególnie groźne w perspektywie następnych lat, ponieważ rozwój bez innowacji ma swoją granicę; według opinii wielu ekspertów nasz kraj, po kilku la-tach dobrego wzrostu, właśnie się do niej zbliża.
Istotną przeszkodą w rozwoju Polski są zjawiska, których efektem jest bardzo szybki i ekonomicznie nieuzasadniony wzrost kosztów inwestycji, głównie w wyniku zmów cenowych i innych form kartelizacji gospodarki.
Szczególnego rodzaju przeszkodą jest rozbudowany korporacjonizm (panowanie korporacji zawodowych), o którym była mowa w innym miejscu programu.
Blokuje on aktywność i szanse rozwoju wielu zdolnych i energicznych jednostek, a także przy-czynia się do nieracjonalnie wysokiego poziomu tzw. cen transakcyjnych.
Problemem o znaczeniu politycznym jest niepeł-ne wykorzystanie możliwości, jakie daje członkostwo Polski w Unii Europejskiej.
Po latach zabiegania o przy-jęcie do Unii, kiedy nasz kraj godził się na wszystkie zasady unijnej polityki, nadszedł czas, aby Polska przedstawiła Unii własną wizję rozwoju Europy, na-szego interesu i naszej roli w tym procesie.
Szczególne znaczenie z punktu widzenia rozwoju naszego kraju ma prowadzona przez UE polityka klimatyczna, która może stanowić istotną barierę rozwoju infrastruktu-ry i produkcji przedsiębiorstw, powodując obniżenie poziomu życia Polaków.
Polityka ta sprzyja niekiedy swoistej patologizacji problemów ekologicznych.
Zja-wisko to występuje bądź w postaci narzucania Polsce, na mocy ustaleń międzynarodowych, wymagań nad-miernie krepujących wzrost, bądź w postaci mnożenia przez środowiska ekologiczne nieracjonalnych żądań i stosowania bezprawnych metod wymuszania ich spełnienia.
Ponieważ problem ten, choć w różnym stopniu i różnych konfiguracjach dotyczy wielu państw, ko-nieczne jest sformułowanie unijnego „prawa do roz-woju” albo, posługując się unijnym językiem, płasz-czyzny obrony zasady spójności jako jednej z podstaw Unii Europejskiej.
Przez wiele dziesięcioleci był to rze-czywiście fundament polityki integracji, dziś ma być zaś zastąpiony przez zasadę dokładnie odwrotną – to państwa bogatsze, dysponujące nowoczesnymi tech-nologiami, narzucają metodami administracyjnymi ich przymusowy zakup, budując sobie w ten sposób rynki zbytu.
Jeśli ta nowa reguła będzie rzeczywiście zrealizowana, skutkiem będzie utrwalenie się roli ta-kich państw jak Polska jako dostarczycieli stosunko-wo taniej siły roboczej, wepchniętych w zaklęty krąg niemożliwości rozwiązania najbardziej podstawowych egzystencjalnych potrzeb własnych obywateli, takich jak potrzeba posiadania własnego mieszkania, życia rodzinnego czy posiadania dzieci, a więc potrzeba od-twarzania się społeczeństwa.
Mamy tutaj do czynienia nawet z czymś więcej niż godzeniem w politykę roz-woju planowaną na jakiś konkretny okres.
Zagrożenie dotyczy całej przyszłości kraju.
Kolejna sprawa to gaz łupkowy.
Obrona prawa do jego wydobycia musi stać dziś w centrum polskiej po-lityki w Unii Europejskiej.
Będziemy tu szukać sojuszni-ków zarówno w krajach, które w przyszłości też mogą ten gaz wydobywać, jak Bułgaria, jak i w tych, które dzięki polskim dostawom mogą poprawić swoją sytu-ację strategiczną (cała środkowa Europa).
Sprawa jest tak ważna, że należy ją traktować w kategoriach dobra narodowego.
Inicjatywy dotyczące nowego systemu budżeto-wego UE należy ocenić jako wysoce niekorzystne dla Polski.
Dotyczy to zarówno koncepcji nowej polityki fi-skalnej, w tym opodatkowania na rzecz UE wszystkich obywateli państw członkowskich i nowych zasad opo-datkowania przedsiębiorstw, jak i paktu Euro Plus.
Pro-wadzą one do większych obciążeń fiskalnych polskich obywateli oraz zmniejszają konkurencyjność polskiej gospodarki na rynku europejskim.
Polski rząd musi zdecydowanie bronić zasady równej konkurencyjności dla wszystkich państw członkowskich UE.
Rząd utwo-rzony przez Prawo i Sprawiedliwość będzie dążył do weryfikacji polityki budżetowej UE, z uwzględnieniem zasady równomiernego rozłożenia kosztów i wyrów-nywania szans rozwoju.
Postulujemy też zweryfikowa-nie kosztów funkcjonowania UE.
Pod rządami Prawa i Sprawiedliwości Polska wy-cofa się z paktu Euro Plus.
W obecnej sytuacji gospo-darczej i finansowej angażowanie się naszego kraju w tego rodzaju inicjatywy nie ma żadnego uzasadnie-nia.
Pakt przewiduje między innymi ujednolicenie zasad polityki fiskalnej, systemu emerytalnego oraz zasad finansowania sfery budżetowej w krajach UE uczestniczących w tej inicjatywie.
Nie ma żadnych ra-cjonalnych powodów, aby Polska, nie należąc do strefy euro, deklarowała przyjęcie takich ograniczeń, z któ-rymi wiąże się zmniejszenie konkurencyjności naszej gospodarki i wzrost kosztów utrzymania dla naszych obywateli.
Z konsekwencji tych dobrze zdawały sobie sprawę te państwa członkowskie UE, które nie zade-klarowały przystąpienia do strefy euro, m.in. Zjedno-czone Królestwo, Republika Czeska, Szwecja i Węgry.
Zobowiązania Polski związane z naszym człon-kostwem w Unii Europejskiej nie narzucają nam ani określonego momentu wejścia naszego kraju do strefy euro, ani pośpiechu.
Podejmując decyzję w tej sprawie, trzeba kierować się interesem polskich oby-wateli i polskiej gospodarki.
Ustrojowy wymiar tej decyzji oraz jej znaczenie dla przyszłości Narodu wy-maga przeprowadzenia referendum.
W dobie kryzysu przeniesienie decyzji w dziedzinie polityki monetarnej poza kraj oznaczałoby wyzbycie się przez nasze pań-stwo jednego z podstawowych instrumentów reago-wania na zagrożenia, a rezygnacja z własnej waluty oznaczałaby likwidację osłony częściowo chroniącej nas przed negatywnymi zjawiskami występujących w innych krajach.
W sytuacji braku takiej osłony ewen-tualna reakcja polskiego państwa z konieczności wy-magałaby sięgania po instrumenty fiskalne (podno-szenie podatków) lub odnoszące się do rynku pracy (zmniejszanie wynagrodzeń, zwolnienia), czyli naj-bardziej bolesne dla gospodarstw domowych i pra-cowników.
Decyzja o wprowadzeniu w Polsce waluty europejskiej powinna nastąpić w momencie, kiedy ustabilizuje się sytuacja na światowych rynkach finan-sowych, a polska gospodarka osiągnie poziom do-równujący najszybciej rozwijającym się gospodarkom światowym.
Nie można lekceważyć zagrożenia w sferze bez-pieczeństwa energetycznego.
Wynikają one zarówno z przyczyn technicznych (zużycie urządzeń energe-tycznych), jak i z uwarunkowań politycznych, które za-wierają ryzyko zablokowania dostaw.
Wreszcie bardzo poważnym problemem może być w przyszłości brak wody, której w Polsce jest za mało, a przy tym sto-pień retencji wody w naszym kraju jest oceniany jako trzy razy mniejszy od optymalnego.
Jednocześnie, co może wydawać się paradoksem, bardzo wysokie jest w naszym kraju zagrożenie powodziowe, o czym po raz kolejny boleśnie przekonaliśmy się przed rokiem.
Konieczne zatem jest opracowanie i wdrożenie strate-gii gospodarki wodnej, uwzględniającej zarówno za-bezpieczenie Polski przed brakiem wody, jak i zabez-pieczenie przeciwpowodziowe.
Przeszkody na drodze rozwoju trzeba usuwać róż-nymi metodami.
Część z nich, np. ograniczanie pano-wania korporacji zawodowych czy walka z przestęp-czością, dotyczy naprawy państwa i wykracza poza ramy polityki gospodarczej.
Myślą przewodnią prowadzonej przez Prawo i Sprawiedliwość polityki rozwoju będzie maksymal- ne wykorzystanie naszych atutów i konsekwentne usuwanie przeszkód.
Polityka ta będzie nastawiona na uwalnianie aktywności przedsiębiorców i zachęca-nie do samodzielnej działalności gospodarczej osób i grup, które dziś jej nie przejawiają lub mają trudno-ści z jej podjęciem.
Odrzucamy tezę, że wzrost gospo-darczy jest uzależniony w istocie jedynie od osiągnię-cia dwóch celów polityki finansowej i monetarnej: zrównoważonych finansów publicznych przy niskich w stosunku do PKB wydatkach oraz stabilnej waluty.
Nie lekceważąc tych celów, zakładamy, że wzrost go-spodarczy jest wynikiem działania różnych czynników i jego stymulowania nie można redukować do osią-gnięcia wspomnianych dwóch celów makroekono-micznych.
Zakładamy, że pierwszym etapem będzie zatem stabilizacja systemu finansowego, systematyczne ob-niżanie zadłużenia państwa przy maksymalizacji wy-datków prorozwojowych, co w efekcie doprowadzi do wyjścia na szybką ścieżkę rozwojową.
Nasze zało-żenie oparte jest na zachowaniu zasady wyważenia stabilizowania finansów przy jednoczesnym zwięk-szaniu nakładów na szeroko pojmowane działania inwestycyjne.
Zachowanie odpowiednich proporcji w wydatkach budżetowych na zadania społeczne i nakłady inwestycyjne jest bezwzględnym priory-tetem.
Polska potrzebuje swoistej rewolucji budże-towej.
Jest to plan ambitny, wymagający wysiłku budżetowego, a także właściwego instrumentarium finansowego, możliwy do osiągnięcia przy zachowa-niu konsekwencji i determinacji we wprowadzaniu zmian.
Prawo i Sprawiedliwość jest przygotowane do podjęcia takiego wyzwania, gdyż tylko w ten sposób nasz kraj może spełnić oczekiwania skoku cywiliza-cyjnego Polaków.
kryzys fiNaNsowy a Polityka  rządu Po-Psl
W naszych planach musimy jednak w pierwszej kolejności uwzględnić największy obecnie problem rozwoju gospodarki, czyli światowy kryzys finanso-wy i jego konsekwencje dla rozwoju Polski.
Działania podejmowane w ramach polityki rozwoju muszą wy-przedzać niekorzystne zdarzenia w gospodarce świa-towej, tak aby uchronić nasz kraj przed niekorzystny-mi ich skutkami.
Kryzys w naszych warunkach przejawia się przede wszystkim poprzez bardzo poważne pogorszenie się stanu finansów publicznych, gwałtownie narastają-cy dług i wynikające z tego trudności zarówno we-wnętrzne, jak i związane ze zobowiązaniami unijnymi.
Reakcja rządu na tę sytuację to dziś z jednej strony działania realne, jak zmniejszenie dopłat do OFE, pod-niesienie VAT czy ograniczenia możliwości zaciągania pożyczek przez jednostki samorządu terytorialnego, z drugiej zaś strony działania propagandowe o no-wym, nieznanym dotąd charakterze i skali.
Fikcyjny budżet na rok 2012, którego założenia tworzono, gdy nie było jeszcze pełnych wyników roku 2010, jest prze-niesieniem w sferę propagandy najpoważniejszego aktu, jakiego dokonują corocznie parlamenty w de-mokratycznych krajach.
Jest jasne, że w ten sposób nie przełamie się kryzysu, a przy tym radykalnie ograniczy się możliwości polityki rozwoju.
Rząd PO-PSL nie potrafił wykorzystać dobrej sytu-acji gospodarczej i finansowej, jaką zastał w 2007 roku po okresie rządów Prawa i Sprawiedliwości.
Roztrwo-nił w ciągu czterech lat ten dorobek, a żyjąc na kredyt i niefrasobliwie podchodząc do problemów światowe-go kryzysu finansowego, z roku na rok pogarszał naszą sytuację gospodarczą, tracąc szansę szybkiego rozwo-ju.
Arogancja w stosunku do głosów mówiących o po-trzebie działań antykryzysowych, pochodzących nie tylko od opozycji, lecz także od analityków i eksper-tów, spowodowała, że zamiast poszukiwania dróg sta-bilizacji i wskazywania rozwiązań chroniących polską gospodarkę przed skutkiem światowych zawirowań, przedstawiono Polakom miraż „zielonej wyspy”.
Rząd nie wyciągał też wniosków z sytuacji innych krajów, które popadały w coraz większe kłopoty przez niefra-sobliwość rządzących.
Nie korzystał również z przykła-du krajów, które w porę zareagowały na negatywne zjawiska w gospodarce światowej.
Od połowy 2008 roku eksperci ostrzegali, że kryzys finansowy, który za-czynał się w Stanach Zjednoczonych, będzie miał po-ważne konsekwencje dla światowej gospodarki, w tym europejskiej.
Również Prawo i Sprawiedliwość wskazy-wało na te zagrożenia.
W przedstawionym przez nas Pakiecie antykryzysowym postawiliśmy nie tylko trafną diagnozę sytuacji gospodarczej, ale przede wszystkim zaprezentowaliśmy katalog działań, które powinny być podjęte, aby uchronić Polskę przed negatywnym wpływem światowego załamania finansowego.
W tym czasie PO z uporem godnym lepszej sprawy twierdziła, że w Polsce sytuacja jest doskonała.
Rząd propozycję PiS odrzucił, zarzucając opozycji brak kompetencji.
Na-prawdę zdecydowały o tym nie względy merytorycz-ne, lecz „wizerunkowe”, którym rząd Donalda Tuska zwykł podporządkowywać wszystkie, nawet najważ-niejsze sprawy.
Niestety, z gorzką satysfakcją należy stwierdzić, że to my mieliśmy rację.
Do czasu wyborów do Parlamentu Europejskiego (czerwiec 2009 r.) za-pewniano, że nie ma potrzeby nowelizowania budże-tu na rok 2009, ale już w lipcu nowelizacji jednak do-konano.
We wrześniu 2009 r. Donald Tusk wystąpił na konferencji prasowej na tle mapy kontynentu europej-skiego, na której kolorem czerwonym były oznaczone wszystkie kraje oprócz dwóch „zielonych wysp” – Pol-ski i Grecji.
Wkrótce cały świat poznał prawdę o stanie greckiej gospodarki.
Z dzisiejszej perspektywy widać, że również Polska nie była w tak doskonałej sytuacji, jak ją przedstawiał premier.
Kierując się filozofią życia na kredyt, rząd przyjął taktykę odsunięcia w czasie załamania finansów publicznych, aby móc przetrwać do końca kadencji, i być może liczył na to, że sytuacja w jakiś cudowny sposób się ustabilizuje.
Aktem rozpa-czy ekipy Donalda Tuska, niestety bolesnym dla więk-szości obywateli, było podniesienie od stycznia 2011 r. stawki VAT i wprowadzenie chaotycznych zmian w sys-temie emerytalnym.
Ponadto do 2010 roku hołdowano – skądinąd całkowicie nierealnemu – celowi, którym było jak najszybsze przyjęcie waluty euro, co wiązało się z ko-niecznością podporządkowania się związanym z tym wymaganiom unijnym.
Upieranie się przy tym celu, mimo przestróg ze strony opozycji i ekspertów oraz coraz większego negatywnego wpływu światowe-go kryzysu gospodarczego, walnie przyczyniło się do obecnej trudnej sytuacji polskich finansów pu-blicznych i osłabienia rozwoju gospodarczego kraju.
Lekceważąc coraz bardziej widoczne symptomy sta-gnacji, rząd nie podjął działań osłonowych.
Przeciw-nie, wydatki państwa z roku na rok rosły, powodując coraz wyższy deficyt i powiększając dług publiczny.
Wysoka dynamika wzrostu zadłużenia utrzymuje się mimo podniesienia w 2011 roku podatków, a także mimo zmian w systemie emerytalnym.
Widać wyraź-nie, że podjęte działania nie przyniosły spodziewa-nego efektu antykryzysowego, a dodatkowo spowo-dowały wysokie koszty społeczne.
Niepokojące jest podnoszenie stóp procentowych – w pierwszym pół-roczu 2011 roku aż czterokrotnie.
To niedobry sygnał przede wszystkim dla inwestorów.
W roku 2010 war-tość zagranicznych inwestycji zagranicznych w Pol-sce spadła o połowę w porównaniu z rokiem 2007.
W związku z niestabilną sytuacją walutową niewspół-miernie rosły koszty obsługi polskiego zadłużenia.
Kolejne problemy komplikujące sytuację społeczno--gospodarczą w naszym kraju to wzrost bezrobocia i wysoka inflacja.
W ten sposób Polska gospodarka straciła cztery lata, które wiele innych krajów spożytkowało na refor-my i konsolidację gospodarki.
I kiedy inne gospodar-ki zaczynają się stabilizować, przed naszą stają coraz poważniejsze problemy.
Rząd PO-PSL nie ma żadnych poważnych propozycji, które pozwalałyby w perspek-tywie kilku lat powrócić na ścieżkę wysokiego wzro-stu.
Trzeba jasno powiedzieć, że uporządkowanie pol-skiej gospodarki i finansów publicznych po czterech latach rządów PO-PSL będzie, przynajmniej w pierw-szym etapie, niezmiernie trudne i będzie wymagać ogromnego wysiłku.
Jest to warunek powrotu Polski na drogę rozwoju i zmniejszania dystansu dzielącego nas od najzamożniejszych krajów w Europie.
W prze-ciwnym razie Polska zostanie zdegradowana do roli dostawcy taniej siły roboczej i miejsca, w którym inni będą budować swoją koniunkturę gospodarczą, trak-tując nasz kraj jako łatwy rynek zbytu i wypierając pol-ski przemysł.
rerorma Podatkowa  i rzeczNik Praw PodatNików
Jednym z najważniejszych działań, które podej-miemy w celu przezwyciężenia zapaści finansów pu-blicznych, będzie reforma podatkowa.
W naszym kraju brakuje spójnej i długofalowej po-lityki podatkowej.
Nie zdefiniowano wartości i zasad, którym mają być podporządkowane instytucje prawa podatkowego i działania aparatu skarbowego.
Polity-ka podatkowa jest prowadzona wyłącznie z perspek-tywy fiskalizmu, bez należytego uwzględnienia takich wartości jak praworządność, poszanowanie praw po-datników, przejrzystość i jednoznaczność, efektyw-ność, sprawiedliwość.
Tymczasem polityka podatko-wa państwa musi być przewidywalna.
Podatnicy nie mogą być zaskakiwani ciągłymi cząstkowymi zmiana-mi i nie mogą żyć w ciągłej niepewności.
Poważnie naruszane są zasady sprawiedliwości podatkowej i równości podatników.
Takie same w isto-cie zdarzenia gospodarcze są opodatkowane w różny sposób zależnie od formy działalności.
Szczególnie jaskrawym przykładem jest dyskryminacyjne trakto-wanie przez prawo podatkowe umów o pracę w po-równaniu z tzw. samozatrudnieniem i umowami cywil-noprawnymi.
Olbrzymia jest skala niespójności interpretacji pra-wa podatkowego.
Nagminne wydawanie przez organy skarbowe niezgodnych z prawem interpretacji dopro-wadziło do tego, że instytucja urzędowych interpreta-cji prawa podatkowego, z którą wiązano początkowe duże nadzieje, została zdyskredytowana i ulega margi-nalizacji.
Błędy w konstrukcji prawa podatkowego oraz w jego interpretacji i stosowaniu są nie tylko uciążliwe dla podatnika, lecz także zmniejszają stopień pewno-ści dochodów budżetowych.
Polskie państwo przegry-wa kolejne sprawy przed Trybunałem Sprawiedliwości UE, co czwartą sprawę podatkową przed wojewódz-kimi sądami administracyjnymi i co piątą przed NSA, jest obciążane sięgającymi miliardów złotych odszko-dowaniami na rzecz obywateli i przedsiębiorstw, co dodatkowo destabilizuje trudną sytuację sektora fi-nansów publicznych.
To jeden z efektów zagmatwania i niejednoznaczności prawa podatkowego.
Spadkowi efektywności poboru najważniejszych podatków, w tym zwłaszcza podatku od towarów i usług (VAT) oraz podatków dochodowych (od osób fizycznych i od osób prawnych) towarzyszy wzrost represyjności ich egzekwowania.
Łamana jest zasada taniości systemu podatkowego, zgodnie z którą pobór podatków nie powinien powodować nadmiernych kosztów dla podatników i administracji publicznej.
Niedostosowanie obowiązującego prawa po-datkowego do realiów obrotu gospodarczego oraz nieumiejętność adekwatnego i efektywnego opo-datkowania przez państwo zysków z działalności gospodarczej i majątku powodują, że nadmiernie obciążona podatkami i innymi daninami publicznymi jest praca (podatek dochodowy od osób fizycznych, składki) oraz konsumpcja (VAT, akcyza).
Mamy do czynienia z nadmiernym obciążeniem podatkowym obywateli, zwłaszcza osób najmniej zarabiających.
Jednocześnie nieopodatkowana lub niewspółmier-nie nisko opodatkowana jest duża część obrotu go-spodarczego, zwłaszcza prowadzonego w ramach grup międzynarodowych, w tym takich, które po-wstają wyłącznie w celu „optymalizacji podatkowej”.
Wiele jest ludzkich dramatów spowodowanych praw-nymi pułapkami lub błędnymi decyzjami organów podatkowych, a zarazem można podać wiele przy-kładów omijania prawa podatkowego, korzystania z luk prawnych, nieuczciwego unikania płacenia po-datków.
Podniesienie przez koalicję PO-PSL podatku VAT od 1 stycznia 2011 r. spowodowało odczuwalny wzrost kosztów utrzymania dla gospodarstw domowych oraz podniesienie kosztów ponoszonych przez przedsię- biorców, co jest jedną z przyczyn drożyzny i spadku konkurencyjności polskich firm.
Unijne dyrektywy dotyczące harmonizacji syste-mów podatkowych są wdrażane do polskiego prawakrajowego w sposób nieefektywny i pogarszającykonkurencyjność polskich przedsiębiorców na wspól-nym rynku.
Wobec powyższych wad dotychczasowego sys-temu trzeba zbudować w Polsce nowy system po-datkowy – prosty, przejrzysty i przewidywalny, przyjazny dla podatników i jednocześnie zabezpie-czający interesy budżetowe państwa oraz sprzyja-jący powszechnej aktywności gospodarczej.
Nowe prawo podatkowe, które wprowadzimy, będzie jed-nakowe dla wszystkich, jasno sprecyzowane i nie będzie dopuszczać dowolnych interpretacji.
Nasza reforma będzie sprzyjać poprawie ściągalności po-datków.
Będzie też iść w parze z szeroko zakrojoną edukacją podatkową, która przyniesie korzyści zarów-no budżetowi państwa, jak i podatnikom, zwłaszcza przedsiębiorcom.
Jak podkreślono wyżej, obecna polityka podat-kowa jest prowadzona z perspektywy bardzo specy-ficznie rozumianego fiskalizmu.
Prawo i Sprawiedli-wość opowiada się za nowym podejściem do tego problemu.
Naszym priorytetem będzie nie obciążanie kolejnymi daninami, lecz racjonalna i efektywna po-lityka podatkowa, oparta na zasadach solidaryzmu społecznego i równości podatników
oraz skutecznym egzekwowaniu danin publicznych.
Drogą do sukcesu będzie w szczególności uproszczenie systemu podat- kowego dla przedsiębiorców.
Doświadczenia wielu krajów pokazują, że likwidując bariery podatkowe, można pobudzić rozwój gospodarczy i ta drogą osią-gnąć poprawę warunków życia.
Reforma będzie oparta na dwóch podstawowych założeniach.
Pierwsze to równość wszystkich obywa-teli zarówno w zakresie obowiązków podatkowych, jak i – przede wszystkim – w traktowaniu przez fiskusa; równość nie tylko deklarowana, lecz urzeczywistnia-na w codziennej praktyce.
Drugim założeniem refor-my będzie zastąpienie obecnej represyjności wysoką efektywnością fiskalną.
Podatek VAT, podatki dochodowe od osób fizycz-nych i osób prawnych oraz podatek akcyzowy pozo-staną najważniejszym źródłem finansowania wydat-ków publicznych.
Prawo podatkowe wymaga jednak gruntownej naprawy, uwalniającej je od wskazanych wyżej wad.
Nie da się ich usunąć poprzez kolejne no-welizacje obecnie obowiązujących ustaw podatko-wych, lecz konieczne jest uchwalenie nowych ustaw.
Przedstawimy jednolitą i czytelną ustawę o podat-ku od towarów i usług oraz jedną, przejrzystą ustawę o podatku dochodowym.
Uprościmy procedury, znie-siemy nadmierny fiskalizm i biurokrację podatkową.
Uszczelnimy system podatkowy w taki sposób, aby osiągnąć maksymalną ściągalność podatków.
Jedno-cześnie będziemy sprzyjając upowszechnieniu świa-domości obowiązku płacenia podatków, co stworzy szansę wyjścia z obecnego kryzysu finansów publicz-nych bez potrzeby podwyższania stawek podatko-wych.
Podatnik, który w dobrej wierze, kierując się roz- sądną wykładnią, będzie postępować według nowego prawa, musi mieć pewność, że nikt nie pociągnie go za to do odpowiedzialności.
Ustawodawca z maksymal-ną precyzją określi prawa i obowiązki podatników, co ograniczy do minimum stan niepewności oraz wyeli-minuje potrzebę tworzenia i posługiwania się dziesiąt-kami tysięcy urzędowych interpretacji.
Nowe ustawy podatkowe cechować będzie pre-cyzja rozwiązań legislacyjnych.
Celem jest taki stan, w którym obowiązujące podatników zasady wynikają wprost z przepisów ogłoszonych w Dzienniku Ustaw, nie są zaś efektem interpretacji dokonywanej przez organy podatkowe.
Jednocześnie wyeliminowane zostaną przepisy kamuflujące faktyczne uchylanie się od płacenia podatków i stwarzające pozory legalności działania podmiotów unikających płacenia podatków.
Bezwzględnie zerwiemy z dotychczasową praktyką tworzenia przepisów pod dyktando lobbystów, wystę-pujących często jako „niezależni eksperci”.
Zmiany systemu podatkowego rozpoczniemy od podatku od towarów i usług (VAT) oraz podatku do-chodowego.
Są to dwa zasadnicze elementy nowego systemu podatkowego, który chcemy wprowadzić.
Po-datek VAT traktujemy jako znaczące źródło dochodów budżetowych państwa i zarazem i instrument spra-wiedliwego rozłożenia ciężarów.
Podatek dochodowy ma z kolei znaczenie systemowe i w równym stopniu dotyczy każdego obywatela.
Nowa ustawa o podatku od towarów i usług zosta-nie uchwalona w 2012 roku, tak aby mogła wejść w ży-cie jeszcze w trakcie tegoż roku, po kilkumiesięcznym okresie vacatio legis, dającym podatnikom i organom podatkowym odpowiedni czas na przygotowanie się do stosowania nowych przepisów.
Ustawa usunie błędy powstałe w wyniku dotychczasowych kolejnych nowelizacji, które doprowadziły do utraty istotnej czę-ści należnych dochodów budżetowych.
Naprawa sys-temu może pozwolić na rezygnację z zaplanowanych na lata 2012 i 2013 dwóch kolejnych podwyżek stawek podatkowych.
Zamiast dwóch dotychczas odrębnych regulacji podatku dochodowego – od osób fizycznych (PIT) i od osób prawnych (CIT) – wprowadzimy jeden podatek dochodowy.
Obydwie funkcjonujące od 20 lat regula-cje wymagają uchylenia i zastąpienia nowym prawem.
Potrzebna jest jedna ustawa, która w sposób precyzyj-ny i czytelny określi zasady opodatkowania dochodów ogółu podatników.
Nowa ustawa o podatku dochodowym wejdzie w życie 1 stycznia 2013 r.
Wyeliminuje ona niezasad-ne zróżnicowanie zasad opodatkowania działalności gospodarczej zależnie od formy prawnej jej prowa-dzenia.
Położy kres dyskryminacji osób osiągających dochody ze stosunku pracy,
a także dyskryminacji podatników, którzy inwestują w majątek gospodar-czy (wyłączenie z podstawy opodatkowania dochodu przeznaczonego na cele inwestycyjne);
tym samym usunie podatkowe bariery tworzenia nowych miejsc pracy i zatrudniania pracowników na podstawie umów o pracę.
Ustawa przywróci równość podatni-ków także przez to, że wprowadzi obowiązek podat-kowy w tych dziedzinach, które dziś unikają opodat- kowania, korzystając z nieuzasadnionych przywilejów przyznanych pod wpływem lobbingu i partykularnych interesów.
Należy podkreślić, że utrzymywanie i pogłębia-nie obecnego stanu dyskryminacji podatkowej do-chodów z pracy prowadzi do dalszego spadku efek-tywności fiskalnej tego podatku, a także przyczynia się do spadku dochodów Funduszu Ubezpieczeń Społecznych (składki ZUS).
Powoduje też masową ucieczkę w tzw. samozatrudnienie, bo to umożliwia korzystniejsze opodatkowanie dochodów z pracy formalnie wykonywanej na własny rachunek niż ta-kiej samej pracy osób zatrudnionych na podstawie stosunku pracy.
Nasza reforma położy temu kres.
Konieczne jest zwłaszcza wprowadzenie rozwiązań zbliżających uprawnienia pracowników w zakresie kosztów uzyskania przychodów do pozostałych po-datników poprzez stworzenie ustawowej listy kosz-tów, jakie pracownicy będą mogli uwzględnić w roz-liczeniu podatkowym.
Z kolei występująca obecnie dyskryminacja podat-kowa podmiotów prowadzących działalność gospo-darczą, ze względu na formę prawną jej prowadzenia, jest jedną z najistotniejszych wad obu obecnych po-datków dochodowych (PIT i CIT).
Wyłączenie opodat-kowania środków inwestycyjnych przeznaczanych na utworzenie oraz modernizację środków trwałych nie tylko usunie bariery rozwoju, lecz także zwiększy po-pyt inwestycyjny na towary i usługi opodatkowane, przez co przyczyni się do poprawy efektywności syste-mu podatkowego jako całości.
Innym przykładem usuwania niejasności związa-nych z formą prawną działalności gospodarczej jest objęcie podatkiem spółek osobowych jako takich za-miast poszczególnych wspólników.
Wszystkie jednost-ki zobowiązane do prowadzenia tzw. pełnej rachun-kowości będą obligatoryjnie podatnikami podatku dochodowego.
Ponadto osobowe spółki handlowe, które nie prowadzą pełnej rachunkowości, uzyskają możliwość wyboru: albo podatnikami podatku docho-dowego pozostaną ich wspólnicy, albo podatnikiem będzie sama spółka.
Kolejna ważna kwestia, którą podejmujemy, doty-czy możliwości zmiany wartości początkowej środków trwałych.
Nasze rozwiązania ustawowe będą dopusz-czać taką możliwość, jednocześnie zawierając upo-ważnienie do szczegółowych uregulowań w rozporzą-dzeniu wykonawczym.
W ustawie o podatku dochodowym nie zapo-mnimy o elementach prorodzinnych.
Adresowane do osób fizycznych rozwiązania będą sprzyjać po-datnikom utrzymującym potomstwo oraz podatni-kom decydującym się na założenie rodziny.
Rozwią-zania te muszą mieć charakter długofalowy, a zakres przyznanych ulg będzie uzależniony od stanu finan-sów publicznych i od tempa przezwyciężenia ich kryzysu.
Prawo i Sprawiedliwość doprowadzi ponadto do powstania urzędu Rzecznika Praw Podatników – insty-tucji funkcjonującej i sprawdzonej w najbardziej pra-worządnych państwach świata.
Rzecznik, wyposażony w odpowiednie kompetencje ustawowe i powoływa- ny przez Sejm za zgodną Senatu, będzie stał na straży podatników i wspierał ich w ich relacjach z aparatem fiskalnym, przyczyniając się do jego praworządnego i przyjaznego wobec podatników działania.
Posłowie PiS już w tej kadencji złożyli w Sejmie odpowiedni pro-jekt ustawy.
NaPrawa systemu fiNaNsów PubliczNych
Słabość systemu podatkowego nie wyczerpuje całej problematyki polskich finansów publicznych w dobie kryzysu.
Rząd utworzony przez Prawo i Spra-wiedliwość będzie traktować jako swój priorytet jak najszybsze podjęcie działań stabilizujących i reformu-jących polskie finanse publiczne.
Oprócz opisanych wyżej zmian systemu podatkowego reforma finansów publicznych przeprowadzona przez PiS będzie obej-mować trzy kierunki.
Po pierwsze: racjonalizacja wydatków publicznych oparta na ich przejrzystości i efektywności ich realiza-cji.
Nowego podejścia wymaga budżet państwa.
Nie chodzi tylko o ustawę budżetową na rok 2012, przy-gotowaną przez obecny rząd.
Chodzi także o budżet jako główne narzędzie kreowania polityki finanso-wej państwa – o zasady jego tworzenia i przyjmowa-nia, racjonalność wydatków itd.
Służyć temu będzie wprowadzenie budżetu zadaniowego, budowanego w oparciu o dokładnie określone cele i mierniki oraz weryfikacja funkcjonowania agencji i funduszy.
Po drugie: odpowiednie pozyskanie i efektywne wykorzystywanie środków z funduszy UE.
W centrum koniecznych działań znajdzie się optymalne wyko-rzystanie funduszy europejskich.
Polska powinna do-magać się, aby jeszcze co najmniej przez jeden okres planistyczny, czyli do roku 2020, Unia Europejska kon-tynuowała swoją dotychczasową politykę spójności, dzięki której biedniejsze kraje otrzymują środki na inwestycje rozwojowe.
Bardzo energicznie będziemy zabiegać co najmniej o utrzymanie poziomu środków europejskich przeznaczonych dla Polski w nowej per-spektywie budżetowej na poziomie lat 2007–2013, przy jednocześnie daleko idącej zmianie ich struktury, z preferencją dla środków na szeroko rozumiane bada-nia naukowe, działalność innowacyjną i wynalazczość.
Racjonalność takiego ukierunkowania środków będzie zapewniona tylko wtedy, gdy połączymy je z odważną reformą szkolnictwa wyższego i nauki.
Niezależnie od samoistnej wartości poznawczej badań, w odniesieniu do gospodarki chodzi o uruchomienie nowych zaso-bów rozwojowych w sytuacji, w której sięganie do wy-korzystywanych dotąd zasobów prostych wyczerpuje swoje możliwości.
Po trzecie: zmiana systemu emerytalnego, wpro-wadzająca swobodę wyboru między OFE i ZUS.
Każ-dy Polak będzie miał prawo zadecydowania, dokąd chce odprowadzać składki na swoją emeryturę – do ZUS czy do OFE (piszemy o tym w dalszej części pro-gramu)
Reforma obejmie nie tylko sektor finansów pu-blicznych, lecz także struktury Ministerstwa Finansów oraz służb skarbowych.
Zmiany w administracji muszą nastąpić szybko, ponieważ w przeciwnym razie refor- my podejmowane w systemie finansów publicznych mogą okazać się mało skuteczne.
Polski Przemysł
Proponujemy wyważony model gospodarczy do-ceniający rolę przemysłu i krajowego kapitału, zarów-no prywatnego , jak i państwowego w strategicznych branżach.
Ochronimy nasz przemysł.
Nasze propozycje po-datkowe dla przemysłu będą zawierały możliwość na-tychmiastowego, jednorazowego obniżenia podstawy opodatkowania o kwoty wydatków na inwestycje
oraz zwiększone odpisy na badania naukowe prowadzone wewnątrz  samych firm.
Chcemy, aby nowe technolo-gie powstawały także w naszym kraju, a nie były jedy-nie importowane.
odNowa eNergetyki
W kontekście polityki finansowej warto zwró-cić uwagę na znaczenie odnowy energetyki dla procesu wychodzenia z kryzysu, przez co rozumie-my nie tylko rekonstrukcję energetyki, ale również sięgnięcie do nowych możliwości, w tym wykorzy-stanie gazu łupkowego.
Ponieważ jego obecność w wielkich ilościach jest dziś coraz bardziej praw-dopodobna, można podjąć poważne badania nad skonstruowaniem wielkiej linii kredytowej zabez-pieczonej antycypacją wykorzystania zasobów gazu
i tak skonstruowanej, by nie zwiększała długu publicznego.
Obok Banku Światowego, który może odegrać tu pozytywną rolę, należy wziąć pod uwa- gę wielkie fundusze inwestycyjne, jakimi dysponują Chiny czy kraje arabskie.
gosPodarka bez zbędNych regulacji
Potrzebny jest gruntowny audyt warunków pro-wadzenia działalności gospodarczej w naszym kraju.
Jego celem będzie wyeliminowanie przepisów, które hamują rozwój przedsiębiorczości, ale także opraco-wanie i wdrożenie instrumentów pobudzających ak-tywność gospodarczą.
Sukces gospodarczy Polski lat dziewięćdziesiątych opierał się przede wszystkim na przedsiębiorczości Po-laków.
Dokonano wówczas deregulacji gospodarki, co sprzyjało podjęciu przez wielu ludzi, szczególnie mło-dych, ryzyka samodzielnej działalności gospodarczej.
Pod koniec lat 90 i w minionej dekadzie powstały na-tomiast na rynku „bariery wejścia”, które mają charak-ter ekonomiczny i prawny
Obywatele i przedsiębiorcy często nie są w stanie poznać zakresu swoich praw i obowiązków wynikają-cych z obowiązującego prawa nawet z pomocą pro-fesjonalistów, a sądy i organy administracji publicznej zajmują się nazbyt często rozstrzyganiem spraw, które w ogóle nie powinny mieć miejsca i których źródłem jest wadliwość regulacji prawnych.
Hasło naprawy pra-wa, będące jednym z filarów idei IV Rzeczypospolitej, pozostaje nadal aktualne.
Bez stworzenia sprawie-dliwych i czytelnych reguł prawnych, bez deregulacji dziedzin, które absolutnie nie wymagają regulacji prawnej, nasze życie społeczne i gospodarcze będzie chore.
Miejsca pracy, a za nimi młodzi Polacy zaczną masowo przenosić się do krajów, w których warunki dla przedsiębiorczości będą lepsze niż w naszym kraju.
Podejmowane w ciągu ostatnich 22 lat próby de-regulacji gospodarki przynosiły nader skromne efekty.
Ilość obowiązków nakładanych na przedsiębiorców oraz ograniczeń swobody podejmowania działalno-ści gospodarczej, zwłaszcza dostępu do świadczenia określonych usług i wykonywania kolejnych zawodów, rosła w tempie radykalnie przewyższającym liczbę zmian prawa zmierzających w kierunku deregulacji.
Nakładanie wielu obowiązków bez uwzględniania faktycznych możliwości ich wykonywania przez przed-siębiorców oraz egzekwowania przez organy admini-stracji doprowadziło do obniżenia szacunku dla prawa i władz państwowych.
Rosnący zakres uznaniowości przyznawanej urzędnikom przez ustawodawcę prowa-dzi do zwiększenia obciążenia gospodarki najgorszą ze wszystkich danin – tzw. podatkiem korupcyjnym.
Zmiana tego stanu rzeczy jest szczególnie paląca w czasie, w którym polscy przedsiębiorcy muszą kon-kurować na wspólnym rynku europejskim z przedsię-biorcami działającymi bardzo często w mniej uciąż-liwym otoczeniu prawnym, a Polacy są zachęcani na masową skalę do pracy poza granicami kraju.
Polska potrzebuje kompleksowego przeglądu obowiązującego prawa w oparciu o dwa podstawowe kryteria.
Pierwsze to formuła „UE plus zero”.
W oparciu o nie zbadamy, czy dany przepis nakładający obowiąz-ki lub ograniczenia na polskie przedsiębiorstwa bądź obywateli jest konieczny w świetle prawa unijnego.
Jeśli nie jest, zostanie uchylony, chyba że – i to będzie drugie kryterium przeglądu – jego utrzymanie jest niezbędne do ochrony dobra wspólnego w określo-nym wymiarze.
Obecnie większość kosztownych regulacji doty-czących gospodarki wynika z polityk unijnych.
Bardzo często są one przyjmowane bez dokładnych obliczeń dotyczących ich kosztów i skuteczności.
Na przykład w grudniu 2008 roku rząd Donalda Tuska zaakcepto-wał pakiet energetyczno-klimatyczny, nie dysponując wiarygodnymi danymi co do jego kosztów dla polskiej gospodarki.
Aby nie powtórzyła się taka sytuacja, mi-nister właściwy do spraw gospodarki w rządzie utwo-rzonym przez Prawo i Sprawiedliwość wdroży system współpracy z ośrodkami naukowymi i stowarzyszenia-mi gospodarczymi, aby w przypadku propozycji Komi-sji Europejskiej dotyczących kolejnych kosztownych regulacji Polska dysponowała wiarygodnymi analiza-mi ich wpływu na naszą gospodarkę.
Wiele unijnych dyrektyw przyjętych 20 lub 30 lat temu nadal obowiązuje, mimo że utraciły uzasadnie-nie gospodarcze.
Będziemy dążyć do wprowadzenia w prawie unijnym klauzuli automatycznego wygaśnię-cia dyrektywy po 10 latach (tzw. sunset clause), chyba że zostanie ponownie uchwalona przez organy Unii.
Jak już wspomnieliśmy, drugim kryterium dere-gulacji będzie ocena zgodności obowiązków i ogra-niczeń z zasadą dobra wspólnego.
Każda ustawa zo-stanie przeanalizowana pod kątem tego, czy służy ogółowi obywateli i określonemu dobru konstytu-cyjnie chronionemu.
Pomocniczym kryterium będzie w tym zakresie zasada proporcjonalności: pytanie, czy dane ograniczenie wolności gospodarczej jest na-prawdę niezbędne do realizacji interesu publicznego i pozostaje w uzasadnionej proporcji do pożytku pu-blicznego, jaki realizuje to ograniczenie.
Oprócz systemu nastawionego na usuwanie ist-niejących regulacji, które okażą się niepotrzebne lub szkodliwe, stworzymy mechanizm ochrony gospodar-ki przed nowymi zbędnymi regulacjami.
W szczegól-ności obowiązkowym elementem uzasadnienia pro-jektów aktów normatywnych będzie wprowadzana – wysoko wystandaryzowana – ocena kosztów regu-lacji, prezentująca wyliczenie szacunkowych kosztów ponoszonych w związku obowiązywaniem danej usta-wy przez administrację publiczną, poszczególne do-tknięte regulacją podmioty i gospodarkę jako całość.
Z problemem deregulacji wiąże się problem kon-trolowania działalności gospodarczej przez powołane do tego organy kontrolne (inspekcje).
Aby zmniejszyć uciążliwość ich działania dla przedsiębiorców, dokona-my ich konsolidacji, w wyniku której zamiast istnieją-cych obecnie 15 inspekcji działać będzie tylko sześć.
Inspekcja Bezpieczeństwa Żywności powstanie z połączenia Inspekcji Weterynaryjnej, Inspekcji Ja-kości Handlowej Artykułów Rolno-Spożywczych oraz Państwowej Inspekcji Ochrony Roślin i Nasiennictwa.
Połączenie to czynić będzie zadość nowoczesnej zasa-dzie kontroli „od pola do stołu”
Państwowa Inspekcja Sanitarna zachowa swoje dotychczasowe kompetencje i przejmie kompetencje kontrolne Państwowej Inspekcji Farmaceutycznej, In-spekcji ds.
Substancji i Preparatów Chemicznych oraz Urzędu Rejestracji Produktów Leczniczych, Wyrobów Medycznych i Produktów Biobójczych.
Inspekcja Handlowa będzie kontrolować przede wszystkim jakość wyrobów przemysłowych i w tym zakresie przejmie kompetencje Inspekcji Ochrony Środowiska oraz Inspekcji Nadzoru Budowlanego.
Do rozważenia jest włączenie IH w struktury urzędów wo-jewódzkich,
Inspekcja Ochrony Środowiska – po odjęciu kom-petencji w zakresie kontroli odpadów z przetwórstwa wyrobów pochodzenia zwierzęcego, które przejmie Inspekcja Bezpieczeństwa Żywności, oraz kompetencji z zakresu kontroli wyrobów, które przejdą do Inspekcji Handlowej – będzie mogła zostać włączona w struktu-ry urzędów wojewódzkich.
Kompetencje Państwowej Inspekcji Pracy i Inspek-cji Nadzoru Budowlanego pozostaną bez większych zmian.
Nie ulegnie równie zmianie status Urzędu Do-zoru Technicznego, który samodzielnie finansuje swo-ją działalność.
Ostatni, ale wcale nie najmniej ważny aspekt deregulacji polskiej gospodarki to deregulacja na poziomie prawa unijnego.
Według raportu zespołu urzędników Komisji Europejskiej i zewnętrznych eks-pertów, zwanego raportem Mandelkerna, już w roku 2001 wskaźnik przeregulowania (zbędnych regulacji) w prawodawstwie unijnym wynosił ok. 40%, a w cią-gu kolejnych dziesięciu lat sytuacja uległa dalszemu pogorszeniu.
Po wygraniu wyborów przez Prawo i Sprawiedliwość Polska będzie się domagać inten-syfikacji unijnych prac nad przeglądem ustawodaw- stwa unijnego i eliminacji z niego przepisów, które w istocie nie służą realizacji zasady swobody przepły-wu kapitału, towarów, osób i usług, czyli budowaniu konkurencyjnej w wymiarze globalnym gospodarki europejskiej.
W szczególności będziemy domagać się systemowego przeglądu i analizy obowiązującego prawa europejskiego pod kątem celowości zastoso-wanych mechanizmów prawnych i ich proporcjonal-ności względem celów, jakie mają realizować.
Będzie-my również domagać się, aby w unijnym procesie legislacyjnym w ramach oceny skutków proponowa-nej regulacji szczegółowo wykazywano, jakie będą długofalowe koszty jej wprowadzenia nie tylko dla gospodarki unijnej jako całości, lecz także dla gospo-darek krajowych i poszczególnych typów działalności w ramach danego państwa członkowskiego.
Polski rząd będzie również dbał o to, aby przedstawiciele naszego państwa brali aktywny udział w unijnych pracach legislacyjnych od samego początku.
Polska opinia publiczna i partnerzy społeczni będą informo-wani o stanie tych prac.
walka z koruPcją
Trzeba pamiętać, że nieodzownym warunkiem właściwego funkcjonowania gospodarki jest oczysz-czenie jej z wszelkiego rodzaju obciążeń korupcyj-nych.
Stąd też wielkie znaczenie dla przełamania kryzysu i skutecznego prowadzenia polityki rozwoju będzie miało wznowienie walki z korupcją, przywró-cenie świadomości, iż nieuczciwość i łamanie prawa bardzo drogo kosztować.
rok 2012 – Początek PrzełamywaNia kryzysu
Sytuacja kryzysu i daleko posunięta niejasność co do naszej sytuacji gospodarczej wymagają, aby rok 2012 potraktować jako rok przejściowy, w którym trzeba będzie wprowadzić urealniające zmiany do budżetu, uzyskać pełną wiedzę na temat finansów publicznych, w tym wiarygodne dane o stanie agencji i funduszy, wycofać szkodliwe przepisy wprowadzone przez poprzedników w różnych dziedzinach gospo-darki i rozpocząć zapowiadane w programie zmiany w prawie podatkowym i w sferze wolności gospodar-czej.
Konieczne będzie także precyzyjne określenie poziomu i sposobu wydawania środków europejskich przy uwzględnieniu zasadniczej korekty prowadzącej do przywrócenia polityki zrównoważonego rozwo-ju kraju.
Pod koniec roku 2012 będzie można w pełni ocenić, jakimi środkami będziemy dysponować w celu prowadzenia polityki rozwoju i podjęcia działań, któ-re określamy generalnie jako nowoczesny patriotyzm gospodarczy.
Przełom w kierunku wychodzenia z kry-zysu stanie się faktem.
zmiaNy w admiNistracji gosPodarczej
Efektywne prowadzenie polityki rozwoju wyma-ga zarówno koordynacji różnych działań, jak i – co najważniejsze – przezwyciężenia strukturalnych czyn-ników swoistego bezwładu administracji rządowej.
W nowej strukturze wyeksponowane zostaną elemen-ty decydujące o powodzeniu polityki rozwoju.
Jej skuteczne i efektywne prowadzenie wymaga wspólnego, jednolitego i konsekwentnego zaanga-żowania struktur państwa w realizację celów rozwo-jowych.
Potrzebna jest koordynacja intelektualna, koordynacja działania urzędów i koordynacja instru-mentów finansowych.
Ta pierwsza zostanie osiągnięta poprzez programowanie rozwoju,
druga – przez od-powiednią konstrukcję rządu,
trzecia – dzięki budżeto-wi zadaniowemu.
Koordynacja intelektualna polega na ujednolice-niu celów, ich zrozumieniu i uznaniu za własne przez wszystkie jednostki systemu.
Politycy, urzędnicy i or-ganizacje muszą wiedzieć, jaki jest ten cel, czego się od nich oczekuje i w jaki sposób będą rozliczane efek-ty.
Koordynację tego typu osiągniemy poprzez opra-cowanie i wdrożenie Programu rozwoju kraju (PRK).
Dziś mamy do czynienia z jednej strony ze strategia-mi, które są dokumentami dość ogólnymi, słabo prze-kładającymi się na codzienne czynności ministerstw i innych urzędów, a z drugiej strony – z działalnością bieżącą, polegającą na rutynowym administrowaniu sprawami, które wpływają do urzędów.
Natomiast operacyjne, konkretne programy obejmują niewiel-ką część funkcjonowania administracji i występują w niewielu dziedzinach.
Największe z nich to progra-my unijne.
Program rozwoju kraju będzie wskazywać poszcze-gólnym resortom i innym instytucjom rządowym kon-kretne cele do zrealizowania, terminy i środki.
W celu realizacji Programu rozwoju kraju powołany zostanie Komitet Rady Ministrów ds. Rozwoju, który zastąpi obecny KERM.
Na czele nowego Komitetu sta-nie wicepremier – minister ds. rozwoju.
Oprócz niego w skład Komitetu będą wchodzić ministrowie biorą-cy udział w realizacji PRK.
Komitet będzie korzystać z analiz eksperckich i opinii przedstawianych przez agendy rządowe.
Wicepremier ds. rozwoju będzie wykonywać wład-cze kompetencje Prezesa RM w spawach dotyczących polityki rozwoju oraz sprawować nadzór nad centrum monitoringu budżetu państwa.
Zostanie wyposażo-ny we własny aparat legislacyjny oraz instrumenty usprawniające proces przygotowania i uzgadniania projektów ustaw służących realizacji PRK.
Ministerstwo Rozwoju Regionalnego zostanie przekształcone w Ministerstwo Rozwoju, wyposażone w „przekrojowe” kompetencje dotyczące innych resor-tów gospodarczych w kwestiach objętych PRK.
Będzie ono regularnie korzystać z zaplecza tworzonego przez ekspertów i osoby legitymujące się doświadczeniem w praktycznym wdrażaniu różnych programów, repre-zentujące samorząd, partnerów społecznych i organi-zacje pozarządowe.
Będziemy przy tym poszukiwać najlepszych rozwiązań instytucjonalnych, aby inten-sywnie wykorzystać wiedzę i umiejętności takich osób przy opracowywaniu koncepcji polityki rozwoju i kon-troli jej wdrażania.
Układ resortów w rządzie odzwierciedlać będzie potrzeby tej polityki.
Działy administracji rządowej zostaną zdefiniowane i przyporządkowane resortom w taki sposób, który zapewni najbardziej skuteczną realizację PRK.
Odtworzone zostaną dwa resorty zli- kwidowane w rządzie PO-PSL: resort gospodarki mor-skiej i resort budownictwa.
Powstanie również Mini-sterstwo Energii, którego zadaniem będzie realizacja polityki bezpieczeństwa energetycznego i obrona na-szego kraju przed przerostami regulacji energetyczno--klimatycznych.
Wicepremier ds. rozwoju, Ministerstwo Rozwoju, Komitet Rady Ministrów ds. Rozwoju i nowy układ re-sortowy będą tworzyć silny kompleks koordynujący wdrażanie programów rozwojowych w rządzie, umoż-liwiający skuteczną współpracę między poszczególny-mi ministrami i agendami rządu oraz szybkie rozstrzy-ganie sporów kompetencyjnych i różnic zdań między nimi.
Wicepremier ds. rozwoju będzie również nad-zorować wdrażanie instrumentów naprawy finansów publicznych.
W modelu docelowym nastąpi połączenie resortu Skarbu Państwa z resortem gospodarki.
Ministerstwo Skarbu Państwa, które w istocie zostało ukształtowane i funkcjonuje jako ministerstwo prywatyzacji, zostanie zniesione.
Skoro zakres prywatyzacji będzie ograni-czony (o czym niżej), utrzymywanie takiej struktury straci sens.
W okresie przejściowym do zadań tego ministerstwa będzie należeć przejęcie nadzoru właści-cielskiego nad przedsiębiorstwami będącymi obecnie w gestii Ministerstwa Gospodarki i nad częścią przed-siębiorstw, które znajdują się w gestii innych resortów.
Zadania Prokuratorii Generalnej Skarbu Państwa, oprócz sprawowanej dotychczas obsługi prawnej, do-celowo obejmować będą także sprawy z zakresu nad-zoru właścicielskiego nad spółkami Skarbu Państwa.
Prokuratoria będzie zatrudniać osoby o wysokich kwa-lifikacjach ekonomicznych i prawniczych.
Zostanie utworzony Urząd Regulacji Gospodar-czej, który powstanie z połączenia trzech dotychczaso-wych urzędów: Komunikacji Elektronicznej, Regulacji Energetyki oraz Ochrony Konkurencji i Konsumentów.
Dzięki temu państwo będzie lepiej, sprawniej i w spo-sób bardziej skoordynowany sprawować swą funkcję regulacyjną.
Zmiany obejmą także administrację fiskalną.
Sta-nie się ona aparatem o przejrzystej strukturze, dzia-łającym według formuły zadaniowej.
Odpowiedniej przebudowie ulegnie Ministerstwo Finansów.
Bardzo istotne będzie przeniesienie audytu budżetowego do KPRM, dzięki czemu nastąpi oddzielenie podmiotu wykonującego zadania od podmiotu kontrolującego.
Zrealizowane zostanie – przygotowane w okresie po-przednich rządów Prawa i Sprawiedliwości – połącze-nie urzędów celnych i skarbowych.
W urzędach tych zostaną przeprowadzone (w niektórych wypadkach przywrócone) głębokie zmiany personalne, bez któ-rych trudno będzie mówić o nowej jakości działania administracji fiskalnej.
Wprowadzimy czytelny system awansu zawodowego i konkurencyjne wynagrodze-nia.
O scaleniu niektórych inspekcji pisaliśmy wyżej, w kontekście deregulacji.
Tworzenie nowych i znoszenie istniejących mini-sterstw i urzędów nie będzie celem samym w sobie, lecz będzie podlegać kryterium efektywności, w tym zwłaszcza korzyści z punktu widzenia wzrostu gospo- darczego, rozwoju przedsiębiorczości i zaspokajania zbiorowych potrzeb obywateli.
Dobór personalny przy obsadzie kierowniczych stanowisk we wszystkich wspomnianych minister-stwach i centralnych urzędach będzie oparty na kryte-riach odwołujących się przede wszystkim do umiejęt-ności zgodnego działania na rzecz celów określonych w Programie rozwoju kraju – ich rozumienia, zdolności do oderwania się od myślenia resortowego i partyku-larnego, lojalności wobec premiera i wicepremiera ds. rozwoju.
Przeszkodą w realizacji naszych planów nie mogą stać się pozamerytoryczne spory na tle osobi-stym, charakterologicznym czy resortowym.
Nowe zasady działaNia
Ministerstwo Rozwoju zmieni dotychczasowy spo-sób wydatkowania środków publicznych.
Środki prze-znaczone na cele określone w PRK zostaną zapisane w zadaniowym budżecie państwa.
Ministerstwo Rozwoju będzie także prowadzić prace legislacyjne nad projektami regulacji praw-nych, które pozwolą wydatkować środki na inwestycje sprawniej niż dotychczas, bez zbędnych przeszkód i formalności wynikających z nadmiernie dotąd skom-plikowanych przepisów dotyczących finansowania i prowadzenia inwestycji publicznych.
Koordynacja inwestowania środków publicznych – poprzez cele zapisane w PRK i zadania finansowe określone w zadaniowym budżecie państwa – dopro-wadzi do usunięcia słabości i braków stwierdzonych w dotychczasowej praktyce wykorzystania środków europejskich, takich jak brak koordynacji między pro-gramami europejskimi i sektorowymi.
Do kompetencji koordynacyjnych Ministerstwa Rozwoju należeć będzie możliwość korygowania pro-gramów sektorowych zgodnie z PRK.
Wprowadzimy mechanizmy monitoringu antyko-rupcyjnego jako instrument kontroli realizacji progra-mów.
Działania w tej dziedzinie będą inicjowane przez Ministerstwo Rozwoju, natomiast wykonanie będzie należeć głównie do administracji skarbowej.
Obowiązywać będą nowe zasady oceny wnio-sków.
Będzie w nich wyeksponowany element mery-toryczny – zgodność danej inwestycji ze Strategią roz-woju kraju i PRK, a także ze strategiami i programami województw.
Powszechnie stosowaną zasadą będzie pełnienie przez administrację usługowej funkcji wo-bec beneficjenta.
Zamiast spotykanego dzisiaj dość często „czepialstwa” – pomoc prawna, pełna informa-cja, wsparcie w wypełnianiu wymogów formalnych.
Niezbędne jest zapewnienie lepszej informacji o programach rozwojowych oraz wsparcia dorad-czego dla beneficjentów w zakresie administracyjno--rachunkowej obsługi projektów.
Brak umiejętności sprawozdawczych i rozliczeniowych i w ogóle niska sprawność administracyjna wielu beneficjentów (or-ganizacji pozarządowych, gmin i innych podmiotów sektora finansów publicznych, które do tej pory nie korzystały ze środków rozwojowych) stanowi, i będzie stanowić także w przyszłości, istotną barierę wyko-rzystania środków rozwojowych.
Zadania, o których mowa, powinny być finansowane przez administrację publiczną, a wykonywane przez wyspecjalizowane in-stytucje.
Wyeliminujemy upartyjnienie procedur i decyzji dotyczących rozdziału środków.
Szczególną wagę bę-dziemy przywiązywać do ochrony interesów tych jed-nostek samorządu terytorialnego, w których władzę sprawuje formacja opozycyjna wobec rządu i miejsco-wych władz wojewódzkich.
Upowszechnimy zasadę jawności procesu decyzyjnego w sprawach przyzna-wania środków.
Urząd Regulacji Gospodarczej będzie prowadzić zdecydowane działania przeciw zmowom powodują-cym nieuzasadnione podnoszenie cen decydujących o kosztach inwestycji.
Trwanie tego procederu grozi niemożliwością pełnego wykonania planowanych za-mierzeń.
Oznaczałoby to, że po raz kolejny po 1989 r. nieuczciwy biznes zagarnia część wspólnego majątku Polaków.
Administracyjne metody walki z nieuzasad-nionym podnoszeniem cen są skuteczne, jeśli są pro-wadzone z odpowiednią determinacją i konsekwen-cją.
Dowodem tego jest skuteczność działań Urzędu Komunikacji Elektronicznej.
Inną metodą przeciwdziałania zawyżaniu cen bę-dzie powierzanie wykonania inwestycji podmiotom zewnętrznym.
Alternatywnym rozwiązaniem będzie powoływanie spółek Skarbu Państwa, które będą wy-konywać określone prace po niższych cenach.
W docelowym modelu kierowania sektorem pań-stwowym w gospodarce zostanie rozdzielona funkcja nadzorcza, polegająca na czuwaniu nad przestrzega-niem obowiązujących reguł i przeciwdziałaniu nad- użyciom, od funkcji kierowniczej; ta druga będzie polegać na prowadzeniu polityki personalnej i ewen-tualnym inicjowaniu działań w sprawach szczegól-nie ważnych dla interesów państwa, podejmowaniu decyzji w sprawie łączenia i dzielenia spółek, stoso-waniu wobec nich instrumentów służących polityce rozwoju.
Nadzór znajdzie się w gestii Prokuratorii Ge-neralnej Skarbu Państwa, której zadania zostaną roz-szerzone o badanie dokumentów spółek, rejestrowa-nie – i ewentualne zapobieganie zawarciu – umów o większej wartości, w tym kontraktów menadżer-skich, a także zawiadamianie ministra ds. gospodarki i innych właściwych organów o stwierdzonych niepra-widłowościach.
Zadania związane z realizacją funkcji kierowniczej przejmie resort gospodarki.
Do zadań tego resortu będzie należeć także ochro-na i promocja polskich interesów gospodarczych na arenie międzynarodowej, a także stworzenie o wiele bardziej efektywnego niż obecny systemu wspierania małych i średnich przedsiębiorstw oraz innowacji (we współpracy z ministrem właściwym ds. nauki).
Rolą resortu będzie ponadto regulacja poprzez strategie i programy sektorowe, ściśle związane z Programem rozwoju kraju.
Program ten, a także strategie i programy sektoro-we będą zawsze uzgadniane z regionalnymi progra-mami operacyjnymi.
Rząd będzie prowadzić politykę gospodarczą skoncentrowaną na wspieraniu branż najbardziej konkurencyjnych (także tych, które mają duże szanse stania się takimi) oraz branż stanowiących „polską markę”
Ogromne znaczenie będą mieć zadania resortu gospodarki w sferze bezpieczeństwa energetyczne-go.
Obecnie zawiaduje on także pewną częścią spółek Skarbu Państwa, w szczególności kopalniami.
Górnic-two zostanie potraktowane w sposób szczególny, jako odrębny układ gospodarczy, składający się z istnieją-cych już holdingów.
Informatyzacja całej administracji, o której jest mowa niżej, ma kapitalne znaczenie dla sprawnego prowadzenia polityki rozwoju.
Zadanie to należy dziś do resortu spraw wewnętrznych i administracji, co jest logiczne z punktu widzenia jego obecnych kompeten-cji.
Nie zmienia to jednak faktu, że informatyzacja ma tak silny związek z polityką rozwoju, iż minister koor-dynujący tę politykę powinien mieć wgląd w projekty dotyczące informatyzacji, a przede wszystkim – możli-wość wyznaczania jej priorytetów.
skarb Państwa
Rząd Prawa i Sprawiedliwości będzie traktować majątek Skarbu Państwa jako istotny zasób służący polityce rozwoju, a także polityce solidarności spo-łecznej.
Zdecydowanie odrzucamy pogląd, że jest on masą upadłościową, której państwo powinno się jak najszybciej pozbyć.
Jednocześnie dostrzegamy słabo-ści dotychczasowego zarządzania majątkiem publicz-nym.
Chodzi zarówno o niemerytoryczne, w istocie partyjne kryteria powoływania kadr kierowniczych i rad nadzorczych, słusznie krytykowane przez me-dia, jak  i o jeszcze ważniejszy, choć rzadziej publicz-nie eksponowany problem braku realnego nadzoru właścicielskiego.
Skutkiem tego drugiego jest swoista prywatyzacja wielu przedsiębiorstw przez kierow-nictwo lub likwidatorów, wyprowadzanie majątku, powoływanie prywatnych firm, które w różnej formie przechwytują środki należące do przedsiębiorstwa, przejmowanie rynku itp.
Należy uporządkować i zaktywizować majątek Skarbu Państwa, wykorzystać go do stabilizacji róż-nych sektorów rynku, a w pewnych wypadkach tak-że do realizacji zadań niemieszczących się w czysto rynkowej logice, ale służących bezpieczeństwu kraju.
Wymaga to licznych zmian w dotychczasowej prakty-ce, zwłaszcza energicznego przeciwdziałania nieprze-myślanemu wyzbywaniu się majątku państwowego.
Potrzebne są też zmiany systemowe, które przezwy-ciężą niemoc państwa wobec własnego majątku.
O niezbędnych w tym celu zmianach w strukturach i funkcjach administracji rządowej była mowa wyżej.
Jedną z najważniejszych powinności państwa wobec obywateli jest zapewnienie bezpieczeństwa energetycznego kraju.
Problemowi bezpieczeństwa energetycznego poświęcamy rozdział w części Bez-pieczna Polska.
Już w tym miejscu należy jednak podkreślić, że Skarb Państwa powinien zachować ważną pozycję w szeroko pojętym sektorze ener-getycznym.
Jego centrum decyzyjne musi znaj-dować się w Polsce i być skonsolidowane.
Podob-nie jak w sektorze chemicznym czy finansowym, muszą tu istnieć kontrolowane przez Skarb Państwa, silne i zdolne do konkurowania podmioty gospo-darcze.
Dlatego planujemy powołanie koncernu Polska Nafta i Gaz, w której skład wejdą PKN Orlen  i PGNiG SA.
Spółki Skarbu Państwa zostaną podzielone na trzy kategorie.
Pierwszą będą tzw. spółki strategiczne, czyli spółki o istotnym znaczeniu dla porządku publiczne-go lub bezpieczeństwa publicznego.
Druga kategoria to spółki ważne dla energetyki, które także pozostaną w rękach państwa.
Niektóre z nich mogą zostać zor-ganizowane w holdingi.
Trzecia kategoria to spółki przeznaczone do prywatyzacji; będzie to zbiór spółek  o stosunkowo niewielkiej wartości i niemających więk-szego znaczenia dla gospodarki.
W przypadku tych spośród nich, które spełniają warunki spółki giełdowej, prywatyzacja będzie następować przez giełdę; w przy-padku pozostałych – w drodze przetargu.
Decyzje o prywatyzacji będą podejmowane z uwzględnieniem kryterium maksymalizacji dochodu ze sprzedaży, po przeprowadzeniu analizy uwarunkowań gospodar-czych.
Również szybko zostaną sprzedane, na podstawie specjalnych przepisów, mniejszościowe pakiety akcjiSkarbu Państwa w spółkach, na które państwo nie ma istotnego wpływu.
W razie braku nabywców wspo-mniane udziały i akcje zostaną umorzone.
Część majątku państwowego (a także komunalne-go) zostanie wykorzystana do celów związanych z po-lityką społeczną.
Dotyczyć to będzie w szczególności zasobów ziemi będących obecnie w gestii Agencji Nieruchomości Rolnych, Agencji Mienia Wojskowego oraz spółek kolejowych.
Specjalna ustawa pozwoli na nieodpłatne przekazywanie części tych zasobów pod budowę tanich mieszkań przeznaczonych do wynaj-mu, o czym będzie mowa w drugiej części programu.
Prawo i Sprawiedliwość opowiada się za usta-wowym wykluczeniem wszelkich form prywatyzacji gruntów i innych składników mienia Lasów Państwo-wych.
Doprowadzimy ponadto do ostatecznego uporządkowania statusu portów morskich i innej in-frastruktury koniecznej do zabezpieczenia interesów państwa, a także do skutecznego egzekwowania obo-wiązków samorządów w tej dziedzinie.
Porządkując i racjonalizując wykorzystanie mienia Skarbu Państwa, nie zapomnimy o własności komu-nalnej.
Interwencji ustawodawcy wymaga własność powiatów i gmin, której stan jest dziś w wielu wy-padkach niejasny lub wręcz trudny do ustalenia.
Od-powiednie rozwiązania ustawowe położą także kres prywatyzacji mienia komunalnego dokonywanej ze szkodą dla mieszkańców.
Światowe i polskie doświad-czenie pokazuje, że prywatyzacja dostaw wody, ciepła i gazu przynosi na ogół negatywne skutki społeczne.
Zagadnienia przemysłu stoczniowego omawiamy niżej.
wsPieraNie iNNowacji
Do najpoważniejszych – i w dłuższej perspek-tywie najgroźniejszych – przeszkód w rozwoju na-szego kraju należy zdecydowanie za mały popyt na innowacje.
Usunięcie tej bariery jest więc zadaniem ogromnej wagi.
Dotychczasowe próby nie przynosi-ły rezultatów.
Opory tkwią po części w świadomości przedsiębiorców, po części wiążą się z trudnością zdo- bycia potrzebnego kapitału, po części wreszcie – z wa-dliwie skonstruowaną i źle funkcjonującą regulacją ochrony wynalazków.
Niskiemu popytowi odpowiada niska podaż, co jest związane ze stanem polskiej na-uki, w tym zaplecza badawczo-rozwojowego polskich przedsiębiorstw i branż, oraz gospodarki narodowej jako całości.
Naszą odpowiedzią na tę sytuację będzie próba zmiany tego stanu rzeczy w wybranych, najbardziej newralgicznych punktach.
Chodzi o stworzenie swego rodzaju przyczółków innowacyjności, które będą sta-nowić przykład i zachętę dla całej nauki i gospodarki.
Takie działania zostaną uwzględnione w Programie rozwoju kraju i będą prowadzone przy ścisłej współ-pracy ministrów właściwych ds.
gospodarki oraz nauki i szkolnictwa wyższego, prowadzonej pod nadzorem wicepremiera ds. rozwoju.
Wychodzimy z założenia, że nie sposób szybko zmienić status polskiej nauki w całości; taka zmiana może być dopiero efektem skomplikowanego, kosz-townego i niewolnego od konfliktów procesu, związa-nego m. in. z przezwyciężaniem pewnych przyzwycza-jeń
Radykalne podniesienie zdolności części polskich naukowców do prowadzenia prac mających zastoso-wania gospodarcze będzie natomiast możliwe sto-sunkowo szybko dzięki utworzeniu nowych instytucji.
Wkrótce po wygranych przez Prawo i Sprawiedliwość wyborach zostaną stworzone podstawy prawne dla oddolnego tworzenia sieci państwowych instytutów naukowych na nowych zasadach.
Efektywne działanie według nowych reguł będzie stanowić tytuł do korzy- stania w szerokim zakresie ze środków publicznych.
Dotyczyć to będzie nie tylko okresu od 2014 roku, kie-dy to w ramach nowej unijnej perspektywy finansowej środki na innowację mają ulec znacznemu zwiększe-niu, lecz także okresu wcześniejszego, kiedy zostaną uruchomione dodatkowe środki w ramach programu innowacyjnej gospodarki.
Instytuty, o których mowa, będą mogły powsta-wać z inicjatywy bądź zainteresowanych grup uczo-nych, bądź dotychczasowych placówek.
Instytuty te będą prowadzić działalność badawczą i aplikacyjną; dodatkowo mogą prowadzić działalność dydaktyczną.
Samodzielne stanowiska naukowe będą w nich mo-gły obejmować osoby mające już ustalony dorobek badawczy.
Procedury awansowania będą obejmować ocenę sukcesów w badaniach podstawowych i we wdrażaniu projektów aplikacyjnych.
Podstawą ocen będą obiektywne i nowoczesne kryteria, w tym miej-sce w rankingach międzynarodowych (z wyjątkami uwzględniającymi specyfikę niektórych badań).
Przy awansowaniu będzie stosowany iloczyn ocen uzys-kanych w każdej z obu dziedzin; jeżeli ocena choćby w jednej z nich będzie wynosić 0, to łączny wynik też będzie zerowy.
Osoby uzyskujące sukcesy tylko w pra-cach aplikacyjnych będą mogły przechodzić do pracy w instytucjach badawczych sieci wspierania innowa-cji.
Prawa własności intelektualnej do wyników badań aplikacyjnych przeprowadzonych bez zamówienia będą przysługiwać instytutowi.
Wyniki te będą oferowane instytucji o nazwie Centrum Innowacji, która, dysponując odpowiednimi środkami, nabywałaby te wyniki, następnie oferując je przedsiębiorstwom lub innym zainteresowanym pod-miotom.
Za zgodą Centrum wyniki, o których mowa, będą mogły być także sprzedane bezpośrednio pod-miotom zainteresowanym ich wdrożeniem do prakty-ki.
Jeżeli nie będzie zainteresowanych nabywców, do wdrożenia danego projektu będzie mogła zostać po-wołana spółka z udziałem twórcy oraz instytutu dys-ponującego prawami do projektu.
Centrum Innowacji będzie mieć możliwość współfinansowania projektów, a w przypadku innowacji przełomowych – nawet peł-nego finansowania.
Projekty wszystkich innowacji będą podlegać skutecznej i nowoczesnej ochronie prawnej, co będzie wymagać zmian w prawie mate-rialnym oraz odpowiednich zmian strukturalnych, pro-ceduralnych i personalnych.
W promowanie innowacji będzie zaangażowany cały instytucjonalny system wspierania przedsiębior-czości.
Dotyczy do zwłaszcza działań informacyjnych.
koNiec Niemocy w sPrawach iNfrastruktury
Inwestycje w sferze infrastruktury transportowej i telekomunikacyjnej stanowią bardzo ważną część polityki rozwoju.
Niedorozwój infrastruktury, zwłasz-cza drogowej, jest najbardziej rzucającą się w oczy różnicą cywilizacyjną między Polską a krajami „starej” Unii.
Nasze zapóźnienie w tej dziedzinie, szczególnie w porównaniu z Niemcami, mierzy się kilkoma dzie-sięcioleciami.
Sprawa autostrad jest przy tym jednym z najjaskrawszych przykładów niezdolności III RP do podejmowania wielkich działań na rzecz zaspokajania zbiorowych potrzeb, dowodem swoistej niemocy po stronie państwa.
Podobnie rzecz ma się z siecią kole-jową, lotniskami, budownictwem mieszkaniowym dla obywateli o przeciętnych dochodach czy gospodarką morską.
Ostatnie cztery lata to bezradność i marazm, i to mimo dostępu do środków europejskich.
Ich prze-zwyciężenie – nie tylko w postaci zmian w prawie, lecz także poprzez naoczne fakty – jest wręcz warunkiem powodzenia całego projektu rozwoju.
W tym celu potrzebne jest radykalne usprawnie-nie procesu inwestycyjnego, zwłaszcza budowlane-go, od projektu poprzez uzyskiwanie zezwoleń na jego realizację aż do rozliczenia.
Potrzebny jest pakiet ustaw porządkujących i wprowadzających spójność i usprawnienia w zakresie zagospodarowania prze-strzennego, regulacji środowiskowych, prawa własno-ści, zamówień publicznych.
W tym celu przyjmiemy postulowany od kilku lat Kodeks budowlany.
Nowe regulacje prawne istotnie wpłyną na uproszczenie procedur związanych z przy-gotowaniem i realizacją inwestycji budowlanych.
Nastąpi ujednolicenie przepisów definiujących takie pojęcia jak działka budowlana, budynek, budowla, itp. które w obecnym stanie prawnym definiowane są w różnych ustawach oraz rozporządzeniach wyko-nawczych.
Inwestorzy zostaną zwolnieni z obowiąz-ku przedkładania dokumentów do wniosku o pozwo-lenie na budowę, które są w dyspozycji i zasobach instytucji wydających pozwolenie lub przyjmujących zgłoszenie oraz z obowiązku załączania do wniosku o pozwolenie na budowę inwestycji mieszkaniowych decyzji o wyłączeniu gruntów z produkcji rolnej na terenach wiejskich.
Operaty związane z określeniem terenu pod budowę powyższych inwestycji będą z urzędu wykonywane przez organy administracji, w oparciu o dokumenty złożone przez inwestorów do wniosku o wydanie pozwolenia na budowę.
Or-gan administracji będzie prawnie zobowiązany do wydawania decyzji o pozwoleniu na budowę w ciągu 45 dni.
Dotychczasowy 65-dniowy termin do wyda-nia decyzji o pozwoleniu na budowę w odniesieniu do obiektów budowlanych jest zbyt długi, nadmier-nie przedłuża procedury związane z uzyskaniem po-zwolenia na budowę.
W stosunku do budownictwa mieszkaniowego i infrastruktury towarzyszącej w Ko-deksie budowlanym zawarte będą przepisy uprasz-czające wydawanie decyzji o warunkach zabudowy w przypadku braku miejscowego planu zagospoda-rowania przestrzennego.
W przypadku rozbudowy, przebudowy lub nadbudowy istniejących budynków mieszkalnych zastąpimy decyzję o warunkach zabu-dowy informacją urbanistyczno-architektoniczną.
Umożliwimy większy dostęp do wykonywania zawo-du w budownictwie.
Dotyczyć to będzie osób, któ-re posiadają wymagane wykształcenie techniczne i praktykę zawodową.
Inżynierowie budownictwa po odbyciu trzyletniej praktyki będą mogli się ubiegać o uzyskanie uprawnień budowlanych wykonawczych w odpowiedniej specjalności bez ograniczeń.
Dodat-kowo przewidujemy, że technicy budowlani będą mogli się ubiegać o uzyskanie uprawnień budowla- nych wykonawczych, w ściśle ograniczonym zakresie, po odbyciu pięcioletniej praktyki.
Prawo i Sprawiedliwość wprowadzi na szeroką ska-lę informatyzację urzędów administracji wydających decyzje w procesie inwestowania, tak aby na każdym kroku urzędnicy zaangażowani w sprawę mieli dostęp do pełnej informacji o przebiegu postępowań i decyzji związanej z daną inwestycją, a beneficjenci mogli za-łatwiać swoje sprawy za pomocą Internetu lub innych sieci elektronicznych.
Obecnie większość postępowań administracyjnych w sprawach budowlanych, środo-wiskowych, podatkowych itd., a także postępowań sądowych odbywa się w Polsce w sposób tradycyjny – poprzez wymianę korespondencji papierowej i oso-biste wizyty w urzędach i sądach, angażując czas i pie-niądze zainteresowanych.
Przy wielu elementach programu poprawy stanu polskiej administracji publicznej, o których była mowa wyżej, w kontekście infrastruktury doprowadzimy do zwiększenia umiejętności zarządzania projektami i procesami wśród urzędników oraz ich ukierunkowa-nia na realizację celów.
Obecnie powszechną postawą urzędników w Polsce jest tradycyjne podejście biuro-kratyczne – administrowanie bieżące, a nie zarządza-nie procesem z myślą o osiągnięciu wyznaczonego celu w szybkim czasie i przy możliwie niskich kosz-tach.
Istotną i nierozwiązaną dotychczas kwestią są re-strykcyjne przepisy związane z realizacją programu obszarów chronionych Natura 2000.
Obszary te często nakładają się terytorialnie na miejsca prowadzenia in- westycji, z czym wiążą się przeszkody dla inwestorów.
Jednocześnie problemem jest niejasna i dyskrecjonal-na polityka Komisji Europejskiej w zakresie określania środowiskowych warunków inwestowania.
Polska po-winna domagać się ustalenia jasnych, przejrzystych reguł prowadzenia tej polityki przez Komisję oraz uznania przez UE, że reguły ochrony nie mogą być identyczne dla „starych” krajów członkowskich, które już dawniej poczyniły najważniejsze inwestycje, i no-wych krajów członkowskich, które takie inwestycje do-piero muszą zrealizować.
W programie Prawa i Sprawiedliwości chodzi o możliwie szybkie wybudowanie infrastruktury róż-nych typów.
Konieczne jest tu ustalenie priorytetów, ponieważ środki, choć bardzo duże, są jednak ograni-czone.
Zdecydowanie na pierwszym miejscu stawiamy budowę autostrad i dróg ekspresowych (mówiąc dalej o autostradach, będziemy mieć na myśli obydwa ro-dzaje inwestycji).
Są one bowiem niezbędne do zwięk-szenia bezpieczeństwa ruchu drogowego, zapewnie-nia spójności kraju, w tym nowoczesnego połączenia Ziem Zachodnich i Północnych z innymi częściami Polski oraz spojenia regionów centralnych, południo-wych i wschodnich, aktywizacji gospodarczej poszcze-gólnych regionów, wzmocnienia osi północ-południe, a przede wszystkim – zapewnienia większego komfor-tu życia milionom Polaków.
Na drugim miejscu stawiamy telekomunika-cję.
Choć jest to dziedzina, w którą inwestuje przede wszystkim kapitał prywatny, to jednak powinna być ona przedmiotem wsparcia ze strony państwa, a także przemyślanych działań regulacyjnych.
Będziemy kon-tynuować zapoczątkowaną w latach 2006 i 2007 poli-tykę demonopolizacji tej sfery.
W dziedzinie transportu lotniczego priorytetowo traktujemy zadanie budowy wielkiego międzynarodo-wego portu lotniczego.
W sprawach kolei prioryteto-we znaczenie ma restrukturyzacja holdingu PKP i mo-dernizacja niektórych odcinków.
Do zagadnień szeroko rozumianej infrastruktury należy też gospodarka morska i budownictwo miesz-kaniowe.
Te dwie dziedziny, na pierwszy rzut oka bar-dzo od siebie odległe, łączy pewna wspólna cecha: re-gres po 1989 roku.
Polska gospodarka morska upadła niemal zupełnie, zaś budownictwo mieszkaniowe jako przedsięwzięcie zbiorowe, służące budowie mieszkań dla obywateli o przeciętnych dochodach, zanikło cał-kowicie.
Jedną z najważniejszych decyzji, jakie podej-miemy w ramach polityki rozwoju, będzie odbudowa obydwu dziedzin.
Jest ona bowiem bezwzględnie potrzebna zarówno ze względów społecznych i go-spodarczych, jak i narodowych.
Brak mieszkań jest jed-ną z najbardziej dolegliwych opresji dotykających obywateli Rzeczypospolitej.
Z kolei upadek portów, stoczni i przedsiębiorstw żeglugowych nie tylko godzi w życie gospodarcze północnej części Polski, ale także przyczynia się do prowincjonalizacji całego naszego kraju.
Dlatego po wygranych przez Prawo i Sprawie-dliwość wyborach zostaną odtworzone istniejące do 2007 roku resorty budownictwa i gospodarki mor-skiej, których zadaniem będzie odbudowa obydwu dziedzin.
Niżej omawiamy proponowane działania w dzie-dzinie infrastruktury transportowej i gospodarki mor-skiej.
O niektórych aspektach budownictwa mieszka-niowego będzie mowa w drugiej części programu.
autostrady, drogi eksPresowe  i iNNe drogi PubliczNe
Doświadczenia zagraniczne uczą, że podstawo-wym warunkiem powodzenia planu budowy auto-strad i innych dróg wysokiej klasy jest wprowadzenie takiego systemu finansowania i realizacji inwestycji, który umożliwia bieżące kontrolowanie ich kosztów oraz jakości prac budowlanych.
Wiemy już, że do jesieni 2011 r. stan budowy au-tostrad nie będzie dostatecznie zaawansowany.
Jest to rezultat dotychczasowej postawy rządu PO, który utracił kontrolę nawet nad realizacją rozpoczętych in-westycji.
Niezależnie od tego, że po wyborach trzeba będzie dokończyć budowane odcinki autostrad i wy-konywać zawarte umowy (chyba że ich warunki będą zasadniczo odbiegały od naszych założeń), do zrobie-nia pozostanie bardzo wiele, szczególnie w odniesie-niu do zaniedbanych przez rząd PO planów dotyczą-cych dróg ekspresowych.
Należy z całym naciskiem podkreślić: program bu-dowy dróg krajowych przyjęty w 2007 roku przez rząd PiS wymaga kontynuacji.
Musimy do niego wrócić, sięgając po nowoczesne, pierwotnie przewidziane na-rzędzia.
Będzie on realizowany przede wszystkim przy udziale drogowych spółek specjalnego przeznaczenia, których formuła zostanie stopniowo rozwinięta, aby zwiększyć ich możliwości samodzielnego pozyskiwa-nia środków na rynkach finansowych.
Po wyborach przeprowadzimy reformę Krajowego Funduszu Drogowego, co umożliwi finansowanie tak-że zadań zarządców dróg samorządowych, szczegól-nie w zakresie proponowanego programu ich rozwo-ju.
W ramach kompleksowej reformy instytucjonalnej ograniczymy rolę Generalnej Dyrekcji Dróg Krajowych i Autostrad w obecnym kształcie, a w zamian za to do-prowadzimy do rozwoju działalności drogowych spół-ek specjalnego przeznaczenia.
Docelowo KFD zakoń-czy swoją działalność po wypracowaniu planu spłaty dotychczasowego zadłużenia w oparciu o stabilne środki finansowe, takie jak opłata paliwowa.
Wtedy też zostanie utworzona Krajowa Agencja Drogowa, która będzie instytucją odpowiedzialną za aktywne plano-wanie i zarządzanie finansowe środkami związanymi z utrzymaniem, eksploatacją i rozwojem sieci dróg.
Przy Agencji będzie funkcjonować stała rada – forum przedstawicieli różnych grup użytkowników dróg.
W ten sposób uzyskają oni realny wpływ na zasady planowania modernizacji i rozwoju sieci drogowej.
W takim kształcie Krajowa Agencja Drogowa bę-dzie aktywnie wykorzystywać możliwości wspólnego finansowania zadań z budżetu państwa oraz z budże-tów samorządów, także przy wykorzystaniu ich zdol-ności gwarancyjnych.
Podstawą stabilnej działalności KAD będzie wieloletni plan rosnącego stopniowo odpisu z akcyzy paliwowej.
Obecnie odpis ten jest ustawowo ustalony w wysokości nieodpowiadającej realnym potrzebom rozwojowym.
Uruchomione będą także inne źródła finansowania KAD, którymi dotych-czas dysponuje KFD: opłata paliwowa, tzw. e-myto oraz wpłaty od koncesjonariuszy autostradowych.
Stabilizacja i przewidywalność wymienionych źródeł finansowania umożliwi pozyskiwanie dodatkowych środków na rozwój i budowę dróg poprzez różne in-strumenty dostępne na rynku finansowym.
Należy podkreślić, że nie będziemy powielać błę-du obecnego rządu, który oparł finansowanie drogo-wnictwa na instrumentach dłużnych, nie zapewniając wcześniej realnego planu ich spłaty, a teraz próbuje przerzucić ten ciężar na użytkowników dróg, zaska-kując ich bardzo wysokimi stawkami e-myta.
W ten sposób rząd Donalda Tuska postawił przewoźników drogowych w bardzo trudnej sytuacji, mimo iż branża ta ma bardzo duży udział w wytwarzaniu dochodu na-rodowego.
Szczególnie teraz, gdy dotyka nas kryzys gospo-darczy, tak ważna jest rozbudowa infrastruktury dro-gowej i wsparcie przedsiębiorstw branży transportu drogowego.
System finansowania dróg publicznych znalazł się w ostatnich trzech latach w stanie ostrego kryzysu, na co składa się między innymi niedofinan-sowanie utrzymania i rozwoju dróg samorządowych.
Nie zmieniają tego obrazu doraźne, motywowane politycznie działania dotyczące tzw. dróg lokalnych.
Rząd utworzony przez Prawo i Sprawiedliwość we współpracy z samorządem terytorialnym przygotuje i będzie realizować spójny program rozwoju sieci oko-ło 20 tys. dróg wysokiej klasy, służących stymulowaniu równomiernego rozwoju regionalnego.
Powstanie swego rodzaju „siatka” połączeń drogowych, któranie może ograniczać się tylko do sieci tzw. dróg krajo-wych.
Z Elektronicznego Systemu Poboru Opłat muszą być wyłączone obwodnice miast oraz lokalny trans-port pasażerski.
Kierując się przesłankami dotyczącymi potrzeby aktywizacji portów, ostatecznego „pokonania” linii Wi-sły dzięki budowie dużej liczby mostów (także poza trasami autostrad) itp., opowiadamy się za realizacją inwestycji infrastruktury drogowej w pewnym po-rządku, jeśli chodzi o ich kolejność.
W pierwszej ko-lejności – budowa (dokończenie) połączeń: Warszawy z Wrocławiem, Warszawy z Poznaniem i Szczecinem oraz Poznania z Gdańskiem i Wrocławiem.
W drugiej kolejności – dokończenie tras: od granicy zachodniej przez Poznań i Warszawę aż do granicy wschodniej; od granicy zachodniej przez Wrocław, Katowice, Kraków i Rzeszów aż do granicy wschodniej; od Gdańska przez Łódź do Katowic.
W trzeciej kolejności zostaną wybu-dowane dodatkowe mosty na Wiśle oraz zrealizowane trasy: od Suwałk przez Białystok, Lublin i Rzeszów aż do granicy południowej oraz od granicy wschodniej przez Olsztyn, Ełk, Warmię i Mazury aż do granicy za-chodniej.
Pozostałe połączenia zostaną zrealizowane w dalszej kolejności.
Polskie koleje
Wobec konieczności wyeliminowania wjazdu samochodów do centrów dużych miast i unikania zatorów na drogach oraz w celu poprawy ochrony środowiska i bezpieczeństwa podróżnych należy sys-tematycznie rozwijać polskie kolejnictwo.
Obecnie co-dziennie korzysta z usług przewozu kolejami ok. 900 tys. osób, z czego ok. 700 tys. to osoby dojeżdżające do pracy, na uczelnie lub do szkół, a 200 tys. to pasaże-rowie okazjonalni.
Liczby te powinny ulec co najmniej podwojeniu.
Po wygranych wyborach Prawo i Sprawiedliwość zadba o podniesienie jakości usług kolejowych.
Przy zachowaniu zasady większościowego udziału pań-stwa w spółkach kolejowych doprowadzimy do emisji akcji tych spółek na giełdzie, tak aby środki finanso-we uzyskane z tego tytułu wzmocniły je kapitałowo.
Zwiększymy rolę Urzędu Transportu Kolejowego, który będzie stał na straży spójnego, sprawnie funkcjonują-cego rynku przewozów kolejowych oraz nadzorował coroczne przygotowania, z odpowiednim wyprzedze-niem, nowego rozkładu jazdy.
Umożliwimy Funduszo-wi Kolejowemu wydatkowanie części jego środków na modernizację i zakup nowych wagonów do prze-wozów pasażerskich.
Zwiększymy także roczną ilość remontów dworców kolejowych.
Skandaliczne zała-manie funkcjonowania kolei, jakiego doświadczyli po-dróżni w grudniu 2010 r., nie może się powtórzyć.
Organizacja spółki PKP Polskie Linie Kolejowe SA zostanie dostosowana do potrzeb i do jej dominującej pozycji w grupie.
W spółce tej będzie skoncentrowany cały majątek potrzebny do zapewnienia obsługi prze-jazdu pociągów poszczególnych przewoźników oraz do samodzielnego wykonywania przeglądów i utrzy-mania linii kolejowych.
Doprowadzimy do pełnej inte- gracji kapitałowej spółek należących do PKP PLK, tak aby Skarb Państwa był wyłącznym właścicielem, a wy-mieniona spółka nie miała udziałów w innych spół-kach.
Ponadto zostaną podjęte wszechstronne działa-nia usprawniające.
W przewozach towarowych jako cel priorytetowy potraktujemy rozpoczęcie wdrażania zasady „tiry na tory”.
Konieczne jest unowocześnienie wielu linii kole-jowych.
Przyspieszymy realizację inwestycji moder-nizujących linie kolejowe, w tym także linii lokalnych.
Przystosujemy je do większych prędkości, aby pociągi jeździły szybciej i punktualnie.
W latach 2014–2020, po przeprowadzeniu analizy opłacalności, zostaną podjęte prace przygotowawcze do budowy tzw. kolei dużych prędkości.
Ich wybudo-wanie przyczyniłoby się do znacznego zwiększenia komfortu podróżowania po kraju, ale trzeba też brać pod uwagę, że chodzi o inwestycję bardzo drogą, a tym samym – wobec ograniczonej puli środków – konkurującą z takimi jak budowa lotnisk regionalnych i lokalnych.
Duże znaczenie w komunikacji lokalnej, szczegól-nie w sprawnym i wygodnym dowozie ludzi do pracy, uczelni i szkół, ma spółka Przewozy Regionalne.
W po-rozumieniu z marszałkami województw umożliwimy jej pozyskanie środków finansowych na zakup nowo-czesnych pasażerskich pociągów elektrycznych i po-prawę obsługi pasażerów na dworcach kolejowych.
Podstawą ochrony rynku kolejowego w Polsce jest wprowadzenie niezbędnych przepisów chroniących rynek wewnętrzny, dopuszczonych przez prawo UE.
Chodzi tu przede wszystkim o przywrócenie tzw. pra-wa wyłącznego, dotyczącego przewozów dotowanych ze środków publicznych.
Prawo i Sprawiedliwość chce odbudować społecz-ny prestiż zawodu kolejarza i szacunek dla polskich kolejarzy.
Po czterech latach zaniedbywania kolei przez rząd PO-PSL przywrócimy przewozom kolejo-wym należne miejsce w polskiej gospodarce.
traNsPort lotNiczy
Nasz kraj, mający tak korzystne położenie geogra-ficzne i tak atrakcyjny, rosnący rynek w sektorze trans-portu lotniczego, marnotrawi ten potencjał, zupełnie go nie wykorzystując i zgadzając się na jego darmową eksploatację przez innych, jeszcze im za to płacąc.
Ta sytuacja musi ulec zmianie.
Obecny rząd nie posiada żadnej strategii rozwo-ju polskiego lotnictwa.
Z brakiem spójnej wizji łączy się nieistnienie struktur państwa, które dysponowa-łyby odpowiednimi narzędziami, aby taką strategię stworzyć, ogarniając całość zagadnienia.
Nie możemy zaprzepaścić szansy na zbudowanie silnej w regionie pozycji Polski w branży lotniczej.
Droga do tego celu prowadzi zarówno przez rozwój narodowego prze-woźnika, jak przez rozwój infrastruktury lotniskowej.
Polska, jako duży kraj dysponujący znaczącym po-tencjałem i aspirujący do roli jednego z europejskich centrów, może się nim stać w dziedzinie transportu lotniczego, jeżeli będziemy posiadać, jak wszystkie większe i niektóre mniejsze kraje europejskie, duże lotnisko międzynarodowe.
Ponieważ warszawskie lotnisko Okęcie z obiektywnych względów nie jest w stanie pełnić takiej funkcji, konieczna jest budowa nowego portu lotniczego.
Powstanie on między War-szawą a Łodzią, aby mógł obsługiwać bezpośrednio te dwa miasta, a zarazem był portem dolotowym dla pasażerów polskich i z innych krajów naszej części Eu-ropy, z którego będą oni odlatywać na wszystkie kon-tynenty.
Odrzucamy argument mówiący o braku takiej możliwości ze względu na istnienie konkurencji.
Do-póki nie będzie portu, nikt nie będzie brać pod uwagę ewentualności połączeń przez Warszawę.
Powstanie portu zmieni tę sytuację.
W następnej kolejności zainicjujemy budowę lub rozbudowę lotnisk sieci TNT.
Na wsparcie publiczne będą mogły także liczyć te wszystkie inicjatywy lokal-ne, z którymi wiąże się nadzieja opłacalności.
Przed-sięwzięcia takie mogą zostać włączone do PRK i być realizowane przy współfinansowaniu ze środków eu-ropejskich na lata 2014–2020.
Odrębnym zagadnieniem jest sprawa polskiego przewoźnika narodowego.
Dzieje PLL LOT po 1989 roku to wymowny przykład błędów i zaniedbań.
Po wygranych wyborach Prawo i Sprawiedliwość zainicju-je prace nad odrębną ustawą, która umożliwi uzdro-wienie sytuacji w tej firmie i stworzy podstawy jej roz-woju.
Obecna koalicja rządząca skompromitowała się w ostatnim czasie przyjęciem nowego prawa lotni-czego.
Jest ono bardzo niejasne i wywołuje dość po-wszechny sprzeciw w środowiskach lotniczych.
Przy najbliższej sposobności doprowadzimy do zmiany tej niekorzystnej ustawy.
odbudowa gosPodarki morskiej  i aktywizacja traNsPortu wodNego
Prawo i Sprawiedliwość traktuje gospodarkę mor-ską jako bardzo ważny element naszej gospodarki narodowej.
Do priorytetów PiS należy odbudowanie polskiego przemysłu stoczniowego.
Przemysł ten jest kluczowym elementem gospodarki morskiej.
Po-wołanie nowoczesnego państwowego konsorcjum stoczniowego pozwoli w znacznym stopniu naprawić destrukcyjne skutki czteroletnich rządów PO.
Rów-nież stworzenie systemu organizacyjno-finansowego (powiązań kapitałowych) zachęcającego do budowy statków dla polskich przedsiębiorstw żeglugowych przez polskie stocznie będzie jednym z priorytetów przyszłego rządu PiS.
Rozwój portów oraz transport morski i śródlądowy to część szerszej strategii zmierzającej do przywróce-nia morskiego charakteru naszego kraju.
Niezwykle istotną dziedziną jest ponadto szeroko pojęte rybo-łówstwo oraz eksploatacja morskich zasobów natural-nych.
Pierwszym krokiem rządu utworzonego przez Prawo i Sprawiedliwość na drodze do odbudowy polskiej gospodarki morskiej będzie ponowne usta-nowienie urzędu Ministra Gospodarki Morskiej.
Bę-dzie on organizować i nadzorować cały zespół posu-nięć zmierzających do przygotowania pakietu aktów prawnych zgodnych ze strategią rozwoju gospodarki morskiej, jak również inne przedsięwzięcia, które skła-dają się na nowoczesną politykę morską.
Zainicjujemy zmiany organizacyjne i finansowe w celu stworze-nia przyjaznych warunków rozwoju przedsiębiorstw żeglugowych, przemysłu okrętowego i rybołówstwa.
Zapewnimy szczególną koordynację planów infrastrukturalnych na rzecz rozwoju gospodarki morskiej.
Nasz rząd przygotuje, we współpracy z przedsta-wicielami branż związanych z morzem, Strategię roz-woju gospodarki morskiej.
Będzie ona stanowić podsta-wę do opracowania projektów ustaw i innych aktów.
Przede wszystkim chodzi o zapewnienie konkurencyj-ności polskich przedsiębiorstw żeglugowych, co wy-maga m.in. zmian w regulacjach dotyczących środków pomocowych oraz zmniejszenia fiskalnych obciążeń armatorów i marynarzy.
Konieczne jest także znowe-lizowanie przepisów o hipotece morskiej i postępo-waniu cywilnym w zakresie związanym z zakupami i budową statków, a także wdrożenie programów UE w dziedzinie żeglugi morskiej bliskiego zasięgu i auto-strad morskich obejmujących połączenia intermodal-ne między Polską a innymi krajami europejskimi.
Nie możemy zgodzić się na zmarginalizowanie polskiego rybołówstwa w wyniku działań państw nad-bałtyckich „starej” Unii.
Przeciwdziałając tym tenden-cjom, doprowadzimy do uaktualnienia systemu badań jako podstawy do weryfikacji kwot połowowych, zaini-cjowania na forum UE rzetelnej dyskusji na temat fak-tycznego stanu zasobów, co pozwoli na zracjonalizo-wanie zarządzania zasobami ryb (przewidujemy m.in. powołanie grupy doradczo-lobbingowej przy Komisji Europejskiej), do ustanowienia ekonomicznych kwot połowowych na wzór republik bałtyckich, wreszcie do nowelizacji ustawy o rybołówstwie morskim.
W polityce Prawa i Sprawiedliwości wodny trans-port śródlądowy będzie traktowany jako uzupełnienie innych rodzajów transportu.
Szczególne znaczenie w tej dziedzinie przypada Odrze i Wiśle.
Nasz plan aktywizacji tej dziedziny transportu rozłożony jest na kilka lat.
Najpierw usprawnimy administrację wodną, a także będziemy kontynuować inwestycje w ramach Programu dla Odry 2006.
Następnie zajmiemy się mo-dernizacją drogi wodnej na Wiśle i drogi wodnej łączą-cej Wisłę z Odrą, a także powiązaniami krajowych dróg wodnych ze wschodnioeuropejską i południowoeuro-pejską siecią takich dróg.
Doprowadzimy także do handlowego i turystycz-nego udrożnienia Zalewu Wiślanego poprzez przeko-panie Mierzei Wiślanej.
Wspieranie wodnego transportu śródlądowego będzie łączyć się z odpowiednią polityką retencyjną.
traNsPort PubliczNy
Polacy tracą miliony godzin rocznie w korkach.
Dlatego będziemy wspierać transport publiczny.
Wzmacnia on spoistość społeczną, poprzez zapew-nienie usługi dojazdu dla grup szeregu społecznych np. młodzieży uczącej się i studentów.
Służy ochronie środowiska i ogranicza korki.
Minister Infrastruktury wprowadzi program współfinansowania przez budżet centralny inwestycji miast w nowoczesne systemy transportu publicznego.
Wprowadzimy także program współfinansowania remontów ulic prowadzonych przez miasta i wsie pod warunkiem, że w ramach re-montu powstanie wydzielona,  nowoczesna ścieżka rowerowa wzdłuż odnowionej ulicy.
Poczta
Mimo rozwoju najnowszych technik i technologii telekomunikacyjnych „klasyczna” poczta pozostaje nieodzowną usługą cywilizacyjną i będzie nią jeszcze przez długi czas.
Na dezaprobatę zasługuje chaos, jaki od kilku lat panuje na polskim rynku usług pocztowych przy braku skutecznego przeciwdziałania ze strony rządu PO-PSL.
Przedsiębiorstwo Poczta Polska SA zlikwi-dowało część i planuje dalszą likwidację placówek pocztowych w gminach wiejskich, w tym także w nie-których siedzibach gmin.
Rząd próbuje tłumaczyć ten stan wejściem w życie tzw. III dyrektywy pocztowej UE z 2008 roku.
Tłumaczenie takie jest zasłoną dymną, ponieważ dyrektywa ma na celu otwarcie rynku usług pocztowych dla nowych operatorów i jako taka nie ma związku z zamykaniem placówek pocztowych.
Główną barierą dla operatorów zainteresowa-nych wejściem na rynek jest tzw. obszar zastrzeżony dla operatora narodowego, kojarzony z państwowym monopolem.
Ustanowienie takiego obszaru to swego rodzaju ekwiwalent za obowiązek świadczenia przez wyznaczonego operatora narodowego deficytowych usług powszechnych – zapewnienia obywatelom swo-bodnego dostępu do pewnego katalogu usług (listy, paczki, przekazy pocztowe).
Mają one być świadczo-ne, po przystępnych cenach, przez pięć dni w tygo-dniu, a sieć placówek pocztowych i innych urządzeń (skrzynki nadawcze) powinna zostać tak zlokalizowa-na, aby wszyscy obywatele mieli do nich łatwy dostęp.
Za zapewnienie dostępu do usług powszechnych, o czym wyraźnie mówią unijne dyrektywy pocztowe, odpowiedzialne jest państwo.
III dyrektywa pocztowa zmierza do likwidacji ob-szaru zastrzeżonego jako środka finansowania usług powszechnych.
W dalszym ciągu jednak potwierdza obowiązek państwa zapewnienia obywatelom dostę-pu do takich usług.
Z projektowanym przez obecną koalicję nowym prawem pocztowym, które ma wejść w życie najpóź-niej 1 stycznia 2013 r., wiąże się niebezpieczeństwo „liberalizacji” naruszającej zasady równości i odpo-wiedzialności państwa.
Zakłada ono gorsze warunki funkcjonowania operatora wyznaczonego w stosun-ku do podmiotów niepublicznych, a w konsekwencji traktowanie klientów obszarów deficytowych, w tym obszarów wiejskich, de facto jako zbędnych.
Dopro-wadzi to do znacznego pogorszenia warunków życia i prowadzenia różnego rodzaju działalności na tych obszarach.
Prawo i Sprawiedliwość absolutnie się nie zgadza na taki kierunek zmian.
Po wygraniu wyborów nada-my Poczcie Polskiej status operatora wyznaczonego do świadczenia usług powszechnych, co jest zgodne z przepisami unijnymi.
Poprzez odpowiednie rozwią-zania prawne ustalające zasady finansowania spowo- dujemy normalne funkcjonowanie tego przedsiębior-stwa, co zapobiegnie dyskryminacji mieszkańców wsi i małych miast oraz degradacji tych miejscowości.
NowoczesNe sPołeczeństwo iNformacyjNe
Przyspieszenie rozwoju cywilizacyjnego i go-spodarczego poprzez jak najszerszą informatyzację państwa, służącą budowaniu nowoczesnego społe-czeństwa informacyjnego, jest jednym z najważniej-szych polskich wyzwań.
Polska nowoczesna to kraj, w którym jak najwięcej obywateli odnosi maksymal-ne korzyści z jak najefektywniejszego wykorzystania możliwie najbardziej dostępnych narzędzi telein-formatycznych.
Nowoczesność, w tym rozumieniu, to przede wszystkim kultura nowoczesności, czyli otwartość na informację, umiejętność jej rozumie-nia i przetwarzania;
kultura nowoczesności, która usprawnia proces wytwarzania informacji oraz uła-twia odbiorcom informacji dotarcie do niej i jej pre-zentację w sposób zrozumiały dla jak największej liczby obywateli.
Budowa tak pojmowanego społeczeństwa infor-macyjnego wywiera realne i pozytywne skutki w róż-nych sferach.
W gospodarce następuje rozwój oparty na wiedzy, w sferze społecznej zwiększa się poziom wykształcenia i aktywizacji społeczeństwa, wyrównują się szanse rozwojowe wielkich miast, miasteczek i ob-szarów wiejskich.
Nie bez znaczenia jest tu również zwiększanie dostępu do dóbr kultury globalnej i zwią-zane z tym poszerzanie horyzontów kulturalnych.
Społeczeństwo informacyjne kreuje kulturę nowo-czesności w sposób samoistny, naturalny, dostosowa-ny do swojej kulturowej odrębności.
W tym aspekcie warto zwrócić uwagę na to, że społeczeństwa tak kul-turowo od siebie odległe jak amerykańskie i japońskie są nowoczesne, choć każde na swój własny, specyficz-ny kulturowo sposób.
Chcemy, aby i nasze społeczeń-stwo, stając się coraz bardziej nowoczesne, zachowało odrębność kulturową i tożsamość narodową.
Jednym z istotnych warunków kształtowania no-woczesnego społeczeństwa poprzez wzbudzeniepopytu na usługi internetowe jest udostępnienie w Internecie scyfryzowanych, a więc chronionych przed zniszczeniem i zapomnieniem, zasobów hi-storycznych, kulturowych i dotyczących narodowej spuścizny.
Zasoby te powinny być udostępniane nie-odpłatnie obywatelom do ich własnego użytku, a od-płatnie przedsiębiorcom do celów komercyjnych.
Udostępnienie tych zasobów wiąże się rozwojem cyfrowych mediów, w tym mediów publicznych, inte-raktywnych, korzystających z różnych platform tech-nicznych, realizujących obywatelskie prawo do infor-macji i komunikacji, a także prawo do bycia twórczym oraz dzielenia się swoimi poglądami i dziełami z in-nymi członkami społeczeństwa za pomocą nowocze-snych technologii.
Będę mogły aktywnie uczestniczyć w tym procesie także osoby starsze, które uzyskają możliwość dzielenia się z młodszymi swoim doświad-czeniem i wiedzą.
Proces informatyzacji państwa postrzegamy tak w szerszym, jak w węższym rozumieniu tych słów.
W ramach informatyzacji państwa chcemy zarówno stworzyć realne podstawy do zwiększenia technicz-nych i mentalnych możliwości w zakresie wytwa-rzania, przetwarzania i przyjmowania informacji, jak i przyczynić się do usprawnienia e-administracji przy-jaznej obywatelom.
Kluczowe znaczenie ma infrastruktura informa-tyczna i korzystanie z narzędzi teleinformatycznych.
Nie budzi wątpliwości stwierdzenie, że budowa dróg musi być finansowana przez państwo.
Podobnie ist-nieje powszechna zgoda co do tego, że rozwój kolei i powstawanie nowych lotnisk powinny być finanso-wo wspomagane przez państwo.
Tymczasem finan-sowanie infrastruktury teleinformatycznej zazwyczaj pozostawia się prywatnemu biznesowi.
W społeczeń-stwie informacyjnym i gospodarce opartej na wiedzy infrastruktura teleinformatyczna ma jednak jeszcze większe znaczenie niż koleje czy remonty dróg.
Dlate-go uważamy, że rola naszego państwa, na wzór innych krajów europejskich, nie powinna się ograniczać do biernego obserwowania rynku.
Chociaż w ostatnich latach mieliśmy w Polsce do czynienia z szybkim spadkiem cen szerokopasmowe-go dostępu do Internetu (tj. dostępu, który daje peł-ne możliwości korzystania z sieci), są one u nas wciąż o wiele wyższe niż w krajach „starej” Unii Europejskiej, nie wspominając już o USA czy Japonii.
Problemem naszego kraju jest jednak przede wszystkim niedoro-zwój infrastruktury szerokopasmowej, szczególnie na obszarach o małej gęstości zaludnienia i, co za tym idzie, niskiej opłacalności inwestycji.
Tam zaś, gdzie jest infrastruktura, często ma ona ograniczone możli-wości techniczne, co wpływa na zakres świadczonych usług, zniechęcając do korzystania z Internetu.
Biorąc pod uwagę relatywnie niższy poziom za-robków Polaków, konieczne jest intensywne promo-wanie przez państwo rozwoju „infostrad” – infrastruk-tury umożliwiającej znacznie szybsze niż obecnie przesyłanie danych.
Dlatego jednym z najważniej-szych celów jest podjęcie działań wspierających roz-wój sieci wysokich przepływności, zarówno światło-wodowych, jak i w innych technologiach, w tym sieci ruchomych, a szczególnie wspieranie przez państwo wprowadzania nowoczesnych rozwiązań na wieśoraz do ośrodków innowacyjności i przedsiębiorczo-ści.
Państwo i samorząd terytorialny powinny w mia-rę możliwości aktywnie zaangażować się, również kapitałowo, w tworzenie nowoczesnej infrastruktury teleinformatycznej.
Dzięki temu dostęp do nowocze-snych usług telekomunikacyjnych będzie bardziej powszechny, co ma szczególne znaczenie zwłasz-cza dla małych miast i wsi.
Aktywność inwestycyjna władz publicznych niezakłócająca funkcjonowaniawolnego rynku, podejmowana w celu wspierania konkurencji i dostarczania fizycznych zasobów sieci, wypełniająca nisze, w których działalność biznesowa nie byłaby opłacalna, może dać w rezultacie istotne obniżenie kosztów korzystania z szerokopasmowego dostępu do Internetu.
Pewne znaczenie mają w tym przypadku zachęty do inwestowania w postaci udostępniania nierucho-mości publicznych, miarkowania podatków i opłat czy upraszczania procedur inwestycyjnych w urzędach ad-ministracji.
Celem naszych działań będzie także wspieranie biznesu, ze szczególnym uwzględnieniem mikro- i ma-łych przedsiębiorców aspirujących do wykorzystania środków unijnych w obszarze IT i telekomunikacji.
Uproszenie dostępu do tych środków, szczególnie w unijnych ramach finansowych na lata 2014–2020, dodatnio wpłynie na rozwój innowacyjnego biznesu w Polsce.
Ważne będzie także ograniczenie obciążeń administracyjnych do naprawdę niezbędnych, a zara-zem efektywnych.
Szerokopasmowy dostęp do Internetu w szko-łach, na uczelniach, w bibliotekach publicznych oraz w ośrodkach, w których skupia się życie społeczne na wsi, powinien być finansowany przez państwo i samo-rządy.
Dostęp do Internetu w tych miejscach powinien być usługą użyteczności publicznej w rozumieniu art. 3 ustawy o wspieraniu rozwoju usług i sieci telekomu-nikacyjnych.
Konieczne jest doskonalenie przepisów tej ustawy z myślą o aktywności administracji publicz-nej na rzecz stwarzania obywatelom warunków do-stępu do sieci i usług telekomunikacyjnych, a przed-siębiorcom – sprzyjających warunków inwestowania i współpracy z władzą publiczną w różnych dopusz-czalnych prawnie formach partnerstwa.
Państwo musi zapewnić rozbudowę sieci szkiele-towej.
Przyznane Polsce środki unijne na ten cel oraz na infrastrukturę dostępową muszą zostać maksymal-nie wykorzystane.
Polska ma tutaj unikalną szansę spożytkowania naprawdę pokaźnych środków, której nie można zaprzepaścić.
Wykorzystać trzeba jednak także lokalne warunki i szanse budowy sieci w oparciu o istniejącą inną niż telekomunikacyjna infrastrukturę publiczną.
Budowa czy remont każdej drogi musi wią-zać się z poprowadzeniem wzdłuż niej kabla światło-wodowego.
Tego rodzaju urządzenia mogą być póź-niej wykorzystywane przez lokalną administrację lub wydzierżawiane lokalnym operatorom.
Infrastruktura telekomunikacyjna powinna po-wstawać także w oparciu o infrastrukturę przedsię-biorstw użyteczności publicznej.
Monopolistyczny rynek telekomunikacyjny oczywiście nie sprzyja ob-niżaniu kosztów dostępu do Internetu.
Potrzebne jest zatem dalsze kształtowanie tego rynku, przeciwdziała-nie występującym na nim praktykom antykonkuren-cyjnym i antykonsumenckim, obniżanie kosztów wej-ścia na ten rynek.
Ważną sprawą jest egzekwowanie od działających na nim przedsiębiorstw zasad uczci-wości kupieckiej względem klientów i zapewnienie ochrony konsumentów przed nadużyciami i oszustwa-mi związanymi z usługami telekomunikacyjnymi oraz świadczonymi droga elektroniczną.
Bardzo ważnym segmentem rynku jest rynek te-lekomunikacji ruchomej, który zapewnia łączność za-równo głosową, jak i internetową osobom najbardziej aktywnym w związku z pracą, pobieraniem nauki, po-dróżowaniem czy wykonywaniem zawodu wymagają-cego przemieszczania się.
Zapewnienie równomiernego pokrycia kraju infra-strukturą sieci komórkowych, z poszanowaniem inte- resów społeczności lokalnych, stanowi ważny cel roz-wojowy.
Z rozwojem infrastruktury komórkowej wiążą się także kwestie dotyczące kosztów korzystania z te-lefonów i komputerów przenośnych poza granicami kraju.
Będziemy wspierać szybki spadek cen roamingu międzynarodowego w usługach głosowych, SMS-ach i transmisji danych.
Jako uczestnicy jednolitego rynku europejskiego mamy prawo do umiarkowanych, opar-tych na rzeczywistych kosztach cen usług.
Na nic zdadzą się wysiłki podejmowane przez pań-stwo, jeśli obywatele sami nie będą zainteresowani poszerzaniem własnych horyzontów i dzieleniem się wiedzą z innymi, jeśli nie będą znali i rozumieli korzy-ści płynących z wykorzystania nowoczesnych narzę-dzi teleinformatycznych.
Jest to jeden z kluczowych problemów, które powinny być rozwiązane poprzez edukację i przemyślane zachęty ze strony państwa.
Wszystkie realizowane zadania powinny zmierzać do ukazania uczącym się licznych korzyści, jakie wynika-ją z korzystania z narzędzi teleinformatycznych.
I tak, w ramach edukacji szkolnej nastąpi zmiana zasad nauczania informatyki – zamiast (lub obok) odręb-nych lekcji informatyki trzeba wprowadzić elementy praktycznego wykorzystania narzędzi teleinforma-tycznych do programów nauczania poszczególnych przedmiotów (język polski, historia, matematyka).
Na-tomiast w ramach szkoleń finansowanych ze środków unijnych wdrożymy program kursów internetowych (e-learning) dostępnych dla bezrobotnych oraz miesz-kańców gmin i miejscowości zagrożonych zacofaniem cywilizacyjnym.
Internet powinien pomagać w aktywizacji osób, które wcześniej nie miały do czynienia z komputera-mi, informatyką czy Internetem, tak aby na równych prawach mogły one korzystać z dobrodziejstw e-usług i e-administracji, a także z dostępnej w sieci informacji i szeroko rozumianej oferty kulturalnej.
Internet powi-nien przyczyniać się do integracji lokalnych społecz-ności; może to następować np. wokół lokalnego radia internetowego, portalu czy programów edukacyjnych, a także dzięki wykorzystaniu telefonii internetowej (tańszej niż tradycyjna), z której powinny korzystać również urzędy administracji publicznej.
Wskazane jest ponadto promowanie możliwości Internetu w ko-rzystaniu z usług publicznych, takich jak zapisy do le-karza czy załatwianie spraw urzędowych.
Nawet najlepiej skonstruowany system zachęt nie przyniesie większych efektów, jeżeli osób zaintereso-wanych korzystaniem z narzędzi teleinformatycznych nie będzie stać na zakup komputera czy dostęp do Internetu.
W ciągu ostatnich kilkunastu lat wdrażano w krajach Unii Europejskiej kilkanaście różnych pro-gramów, których celem było zwiększenie poziomu zinformatyzowania społeczeństwa.
Programy realizo-wane w UE są najczęściej kierowane do najbardziej ak-tywnych grup społecznych – do uczniów, studentów i pracowników, co gwarantuje efektywne wykorzysta-nie zakupionego sprzętu, a po upływie pewnego cza-su służy informatyzacji innych grup – bezrobotnych, osób starszych itd.
Dzieje się tak dlatego, że nowy sprzęt informatyczny, który jest nabywany w ramach programów rządowych przez osoby aktywne i często młode, po roku lub dwóch latach zazwyczaj trafia do członków rodzin adresatów programu.
W procesie informatyzacji nauczania powinna być przestrzegana zasada: jeden uczeń – jeden komputer.
Będziemy zmierzać do sytuacji, w której każdy uczeń będzie dysponować własnym laptopem, umożliwiają-cym korzystanie z podstawowych usług, takich jak e--mail czy przeglądanie Internetu.
Wprowadzanie Internetu i komputerów do szkol-nej codzienności powinno następować w sposób odpowiedni do wieku oraz możliwości rozwojowych i psychicznych dzieci i młodzieży, a zarazem w zgo-dzie z podstawą programową nauczania, tak aby nie stępić zdolności poznawania świata także bez użycia środków technicznych, za pomocą bezpośredniego doświadczenia, oraz nie naruszyć naturalnych relacji dziecka z jego środowiskiem.
Dla studentów wprowadzimy kupony rabatowe na zakup komputera, aby mogli oni, dzięki udziałowi w programie branży informatycznej, nabywać dobry sprzęt komputerowy na bardzo korzystnych warun-kach finansowych.
Ponadto konieczny jest rozwój in-frastruktury teleinformatycznej w szkołach, na uczel-niach i w akademikach.
Komputery przyłączone do sieci internetowej powinny być dostępne we wszyst-kich biurach pośrednictwa pracy, służąc jako narzę-dzie ułatwiające znalezienie zatrudnienia.
Powszechna dostępność Internetu powoduje istotne obniżenie kosztów eksploatacji komputera.
Programy kierowane do pracowników będą oparte na ulgach podatkowych.
Na przykład jeden z programów zrealizowanych w Szwecji polegał na możliwości zali-czenia przez pracodawcę do swoich kosztów uzyska-nia przychodów wydatków na zakup komputerów dla pracowników, a zarazem na nieuwzględnianiu warto-ści otrzymanego komputera przy ustalaniu dochodu pracownika.
Program ten odniósł spektakularny suk-ces.
W polskich warunkach podobne rozwiązanie po-winno przynieść dobre rezultaty.
Nowoczesne społeczeństwo informacyjne wymu-sza również stworzenie nowoczesnej e-administra-cji – przyjaznej dla obywateli, ułatwiającej szybkie i kompetentne załatwianie spraw na odległość oraz gwarantującej powszechnie dostępne usługi.
Budo-wa systemu e-administracji wymaga kompleksowej informatyzacji państwa na poziomie centralnym, re-gionalnym i lokalnym,
zmiany sposobu funkcjonowa-nia urzędów administracji publicznej z uwzględnie-niem możliwości teleinformatycznych w kontaktach z obywatelami i przedsiębiorstwami oraz sprawnego przepływu dokumentów elektronicznych.
Wymaga także tworzenia zintegrowanych i kompatybilnych baz danych na wszystkich poziomach funkcjonowania ad-ministracji,
poprawy jakości usług oferowanych przez Internet,
zapewnienia powszechnego obiegu doku-mentów w systemach teleinformatycznych oraz orga-nizacyjnego i finansowego wspierania administracji samorządowej w celu zapewnienia kompatybilności wykorzystywanych przez nią systemów informatycz-nych, gwarantującej sprawną wymianę informacji i dokumentów pomiędzy wszystkimi podmiotami sfe-ry publicznej w całym kraju, w tym między organami i urzędami administracji rządowej i samorządowej oraz między poszczególnymi jednostki administracji samorządowej.
Konieczne jest ponadto realne wprowadzenie w życie możliwości posługiwania się podpisem elek-tronicznym w administracji rządowej i samorządowej oraz w relacjach między obywatelami i przedsiębior-stwami a administracją publiczną.
Należy w związku z tym wprowadzić nowy dowód osobisty – wypo-sażony nie tylko w dodatkowe informacje, które są nieodzowne ze względów bezpieczeństwa, ale także w certyfikat podpisu elektronicznego.
Tylko w ten spo-sób będziemy w stanie upowszechnić posługiwanie się podpisem elektronicznym.
Posiadania i używania tego podpisu wymaga także korzystanie z administra-cyjnych platform cyfrowych.
Pozostawiając zadania w dziedzinie informatyzacji w resorcie spraw wewnętrznych i administracji, Prawo i Sprawiedliwość wyposażyć go w instrumenty, które zapewnią funkcjonalność wielkich systemów i reje-strów teleinformatycznych służących całemu państwu.
4.
ochroNa środowiska
Po 1989 roku Polska osiągnęła znaczący postęp w dziedzinie ochrony środowiska.
Niekwestionowany sukces naszego kraju to zwłaszcza zmniejszenie ilości i szkodliwości zanieczyszczeń odprowadzanych do po-wietrza, co jest skutkiem zamknięcia niektórych uciąż-liwych zakładów produkcyjnych, zrealizowania licz-nych inwestycji proekologicznych oraz wprowadzenia restrykcyjnych przepisów i bardziej skutecznego ich egzekwowania.
Poprawa stanu środowiska przyczyni-ła się do zwiększenia przeciętnej długości życia Pola-ków.
Za jeden z dwóch najważniejszych problemów uważamy obecnie zbyt dużą energochłonność pol-skiej gospodarki, stanowiącą obciążenie środowiska (niezależnie od zagrożenia z punktu widzenia bez-pieczeństwa energetycznego), a przy tym zbyt małe wykorzystanie ekologicznie przyjaznych sposobów pozyskiwania energii.
Drugi, równie ważny problem to niedobór zasobów wody, zwłaszcza wody pitnej, z którym wiąże się ryzyko przyszłych zakłóceń w jej dostawach.
Coraz większa część zadań władz publicznych do-tyczących ochrony środowiska wynika ze zobowią-zań międzynarodowych.
Dotyczą one w szczególno-ści: wyznaczenia i utrzymania na terytorium RP części ogólnoeuropejskiej sieci obszarów chronionych Na-tura 2000; limitów korzystania z zasobów naturalnych i obciążania środowiska naturalnego, w tym limitów emisji gazów cieplarnianych i innych zanieczyszczeń oraz rybackiego korzystania z wód; doprowadzenia wyodrębnionych części wód do stanu zgodnego z normami jakości; limitów hałasu na terenach zurba-nizowanych.
Pomimo kosztów, jakie musi ponosić nasza go-spodarka, aby sprostać międzynarodowym standar-dom, udział w globalnej i europejskiej współpracy ekologicznej jest dla naszego kraju korzystny ze względu na możliwość pozyskiwania środków unij-nych oraz współkształtowania treści wspomnianych zobowiązań i ewentualnego modyfikowania tych, które stanowią nieracjonalną barierę rozwoju.
Musi-my przekonywać także naszych zagranicznych part-nerów, że na dłuższą metę szybki rozwój Polski jest warunkiem i gwarancją spełnienia przez nasz kraj wysokich standardów ekologicznych.
Z tych powo-dów kwestionujemy zasadność pakietu energetycz-no-klimatycznego w obecnym kształcie.
Długofalowo nie ma konfliktu między wymaga-niami ekologii a dążeniem Polaków do szybkiego wzrostu gospodarczego i dobrobytu.
Rolą dbającego o narodową spójność państwa jest godzenie polity-ki rozwoju z ochroną ojczystej przyrody i polskiego krajobrazu, z zachowaniem wysokiej jakości zasobów naturalnych.
Prawo i Sprawiedliwość odrzuca zarów-no rabunkowe podejście do środowiska, które było charakterystyczne dla ekstensywnej gospodarki ko-munistycznej, jak i skrajny „ekologizm”, który ideali-stycznie rozumiane cele ekologiczne stawia zawsze i wszędzie przed wymaganiami cywilizacji.
Odrzuca-my również instrumentalne wykorzystywanie spraw ochrony przyrody do realizacji partykularnych inte-resów.
Nasze działania pragniemy prowadzić we współ-pracy z niezależnymi organizacjami pozarządowymi i środowiskami naukowymi, które dzięki wiedzy i oby-watelskiemu zaangażowaniu pomagają wypracowy-wać rozwiązania optymalne z punktu widzenia ekolo-gii.
Stanowisko organizacji i środowisk ekologicznych ma szczególne znaczenie dla powodzenia procesów inwestycyjnych ważnych dla polityki rozwoju.
Dialog z tymi organizacjami i środowiskami nie zawsze jest łatwy, jednak przyszły rząd Prawa i Sprawiedliwości będzie musiał poszukać płaszczyzn konstruktywnego porozumienia.
eNergetyka a ekologia.
Pakiet eNergetyczNo-klimatyczNy
Polska energetyka w znacznej mierze jest oparta na węglu kamiennym i brunatnym.
Ze względu na jego znaczenie dla bezpieczeństwa energetyczne-go nie możemy sobie pozwolić na rezygnację z tego źródła energii.
Musimy natomiast zadbać o mniejszą uciążliwość elektrowni węglowych, przede wszyst-kim wprowadzając nowoczesne filtry i podobne pro-ste rozwiązania techniczne.
Potrzebne są również większe inwestycje proekologiczne, zarazem zwięk-szające wydajność energetyki, takie jak instalacja no-wych typów kotłów, modernizacja linii przesyłowych czy budowa elektrowni atomowych.
Państwo musi także stymulować wprowadzanie energooszczęd-nych technologii opartych na węglu, np nowych me-tod spalania
Prawo i Sprawiedliwość będzie w sposób przemy-ślany prowadzić politykę sprzyjającą racjonalnemu pozyskiwaniu coraz większej części energii ze źródeł odnawialnych.
Należy jednak pamiętać, że wykorzy-stywanie tych źródeł może mieć także niekorzystne skutki, i to zarówno ekonomiczne, jak i środowiskowe.
Na przykład rozwój energetyki wiatrowej wiąże się z koniecznością zabezpieczenia, przy wykorzystaniu tradycyjnych źródeł energii, mocy uzyskiwanej z wia-tru, a ponadto niesie ze sobą zeszpecenie krajobrazu oraz stwarza zagrożenie dla przelatujących ptaków i nietoperzy.
Również wykorzystanie biomasy na ska-lę przemysłową może wiązać się z wysokimi kosztami i obciążeniami środowiska.
Niedoceniany jest u nas potencjał hydroener-getyki, mimo bogatych tradycji naszego kraju w tej dziedzinie.
Będziemy sprzyjać remontom i ponowne-mu wykorzystaniu małych elektrowni wodnych poło-żonych na rzekach o szybkim przepływie, zwłaszcza w górach, na terenach podgórskich i na Pomorzu.
Nie można też lekceważyć szans, jakie wiążą się z geoter-miką, która wymaga poszukiwania rentownych roz-wiązań technicznych.
Temu celowi winien służyć pakiet energetyczno--klimatyczny.
Niestety, obecny rząd PO-PSL zrezy-gnował z osiągnięć naszego kraju w zakresie redukcji gazów cieplarnianych, doprowadzając do blokady własnych, unikatowych w skali UE, zasobów ener-getycznych (węgiel kamienny, węgiel brunatny, gaz, geotermia) i do uzależnienia się od zewnętrznych do-staw energii.
Dlatego po wyborach konieczne będzie renegocjowanie pakietu klimatyczno-energetyczne-go, który w obecnym kształcie jest także z tego po-wodu szkodliwy dla polskiej gospodarki.
Problem odPadów
Rząd Prawa i Sprawiedliwości będzie pracować na rzecz radykalnego zmniejszenia dystansu dzie-lącego Polskę od krajów europejskich przodujących w dziedzinie usuwania i wtórnego wykorzystania odpadów.
Czynniki ograniczające w tej dziedzinie mają zarówno charakter ekonomiczny, jak i kulturo-wo-psychologiczny.
Nasze społeczeństwo wyrabia w sobie, powoli i nie bez trudności, nawyki segrego-wania śmieci i ich usuwania w sposób oszczędzający środowisko.
Jednocześnie mamy często do czynie-nia z dużą aktywnością lokalnych społeczności, jeśli chodzi o opór wobec lokalizacji śmietnisk i spalarni.
Ze strony władz publicznych i organizacji pozarządo-wych potrzebna jest w tych sprawach szeroka i rze-telna akcja informacyjna.
Będziemy przeciwstawiać się przywożeniu do Polski szkodliwych przedmiotów i substancji z za-granicy.
Dotyczy to nie tylko różnego rodzaju odpa-dów, czyli problemu, którego rozwiązywanie polega przede wszystkim na skutecznym egzekwowaniu obowiązujących przepisów.
Niebłahym problemem jest także sprowadzanie do Polski starych samocho-dów, które są mniej bezpieczne w ruchu drogowym oraz zużywają więcej paliwa i emitują więcej szkodli-wych substancji niż nowe pojazdy.
Próba rozwiązania tego problemu za pomocą instrumentów polskiego prawa podatkowego została w 2006 roku podważo-na przez Europejski Trybunał Sprawiedliwości, który przyjął niekorzystną dla ochrony środowiska w Pol-sce, a zarazem korzystną dla najbogatszych państw UE interpretację wspólnotowej zasady swobodnego przepływu towarów.
Musimy wykorzystać nasz status i naszą pozycję w Unii, aby stworzyć regulacje wspól-notowe kładące kres traktowaniu Polski jako łatwego rynku zbytu „jeżdżącego złomu”.
wsPieraNie ekologiczNych fuNkcji Polskiej wsi
Prawo i Sprawiedliwość będzie zabiegać o doce-nienie wkładu polskich rolników na rzecz zachowania przestrzeni w stanie korzystnym z punktu widzenia wymagań ekologii, o czym piszemy w drugiej części programu.
Nauka zwraca uwagę na związek zaniku niektórych gatunków zwierząt i roślin w zachodniej części Europy z intensyfikacją produkcji rolnej, do któ-rej swego czasu wydatnie przyczyniła się wspólna po- lityka rolna prowadzona w ramach EWG.
Zjawisko to, z różnych powodów, w zasadzie ominęło nasz kraj.
Polska wieś musi być zatem doceniona nie tylko jako przestrzeń produkcji żywności, lecz także ze wzglę-du na warte zachowania walory środowiska.
W związku z tym większa część dopłat powinna być kierowana do tradycyjnych, niewielkich gospodarstw, ale prowadzą-cych przyjazny naturze sposób gospodarowania.
Zadbamy o promocję produkcji roślin bioener-getycznych w celu wykorzystania bioenergii w skali lokalnej.
Przynajmniej na początku celowe będzie wprowadzenie taryf preferencyjnych dla tak pozy-skiwanej energii.
Produkcja roślin bioenergetycznych powinna być zarazem przez państwo regulowana i kontrolowana z troską o to, aby nie powstawały ol-brzymie, nieprzyjazne dla środowiska monokultury.
Państwo pod rządami Prawa i Sprawiedliwości będzie promować rozwój agroturystyki oraz różne działania na rzecz schludnego i dostosowanego do naturalnego krajobrazu wyglądu wsi, a także proeko-logicznych zachowań jej mieszkańców.
lasy
Będziemy sprzyjać dalszemu wzrostowi udzia-łu lasów w powierzchni kraju.
Cel ten osiągany jest przez planowe zalesianie gruntów o niskiej przydat-ności rolniczej.
Proponujemy intensyfikację progra-mu zwiększenia lesistości, tak aby w 2015 roku wzro-sła ona do 30% (w Niemczech wskaźnik ten wynosi 31%).
Oznacza to konieczność zalesiania po 50 tys hektarów rocznie
Przyspieszeniu procesu zalesia- nia będzie służyć przekazanie Lasom Państwowym gruntów zalesionych i przeznaczonych do zalesienia, które znajdują się w gestii Agencji Nieruchomości Rolnych.
Należy sadzić przede wszystkim lasy mie-szane, ponieważ monokultura iglasta jest podatna na choroby i pożary oraz nie w pełni odpowiada funkcji klimatycznej.
Pewną część trwałych odłogów należy pozostawić jako miejsce sukcesji spontanicznej i nie prowadzić na nich zalesień.
Prawo i Sprawiedliwość będzie stać na straży in-tegralności polskich Lasów Państwowych, broniąc ich przed wszelkimi próbami pozyskiwania na cele nieleśne lub prywatyzacji.
Zadbamy również o zwięk-szenie efektywności ochrony Lasów Państwowych przed kłusownictwem i kradzieżą drzewa.
ochroNa Przyrody.
„Natura 2000”
Celem programu europejskiej sieci ekologicznej Natura 2000 jest zachowanie dziedzictwa przyrodni-czego Europy.
Polska należy do krajów Unii Europej-skiej posiadających najlepiej zachowaną przyrodę i szczycących się chlubnymi tradycjami jej ochrony, a mimo to realizacji wspomnianego programu w na-szym kraju towarzyszą pewne napięcia.
Obszary Natura 2000 pokrywają ponad 23% kra-ju.
Wprowadzenie w życie sieci Natury 2000 przez rząd PO-PSL spowodowało wiele trudności w zarzą-dzaniu i gospodarowaniu przestrzenią zarówno na szczeblu krajowym, jak i samorządu terytorialne-go, nadleśnictw i Parków Narodowych.
W skrajnych przypadkach doprowadziło do paraliżu nie tylko inwestycyjnego, ale i konserwacyjnego w stosunku do istniejących urządzeń, np. melioracyjnych.
Z tych powodów Prawo i Sprawiedliwość zadba o urealnie-nie prawa tak, aby Natura 2000 była stymulatorem, a nie barierą rozwoju gospodarczego terenów, szcze-gólnie wiejskich.
Po wygraniu wyborów przywrócimy sprawny system finansowania polskich parków naro-dowych, zrujnowany całkowicie przez rząd PO-PSL.
gosPodarka wodNa
Polska należy do krajów europejskich o najwięk-szym deficycie wody.
Jej zasoby w przeliczeniu na jednego mieszkańca, które w Europie wynoszą ok 64% średniej światowej, w naszym kraju kształtują się przeciętnie na poziomie 23% tej średniej
Zdolność retencyjna polskich zbiorników wynosi zaledwie 5–6% średniego rocznego odpływu wody.
Będziemy konsekwentnie bronić zlewniowego zarządzania go-spodarką wodną.
W czasie rządów Prawa i Sprawiedliwości pro-blem ten został dostrzeżony i uwzględniony w pro-gramach operacyjnych.
Rząd Donalda Tuska niestety zmienił nasze decyzje.
W związku z tym prawdopo-dobnie nie będzie można do nich wrócić w ciągu obecnej perspektywy finansowej UE, tj do 2013 roku
Sprawa zbiorników wodnych może być natomiast w szerokim zakresie uwzględniona w ramach następ-nej perspektywy finansowej.
Będzie to dotyczyć za- równo budowy zbiorników większych, jak i wsparcia państwa dla małej energetyki wodnej, uruchamianej przede wszystkim w oparciu o wciąż jeszcze istnieją-ce, choć zdekapitalizowane urządzenia, zwłaszcza na południu kraju oraz na Pomorzu, Warmii i Mazurach.
Działania te muszą stać się przedmiotem nowej stra-tegii, którą przygotuje resort gospodarki w porozu-mieniu z (utworzonym zgodnie z naszą propozycją) resortem ds rozwoju
Stosunkowo najłatwiejszym zdaniem, jakie chce-my podjąć, jest wspieranie drobnej retencji w krajo-brazie rolniczym – zachowanie niewielkich stawów i oczek wodnych, a nawet ich odtwarzanie w miej-scach, w których je zniszczono.
Takie prace powinny zostać zwielokrotnione zwłaszcza w Wielkopolsce, która jest szczególnie narażona na suszę.
Będziemy również dbać o to, aby ochrona przeciwpowodziowa nie naruszała przyrodniczych walorów rzek.
Polska związana jest dyrektywą Unii zakładają-cą osiągnięcie „dobrego stanu wód” do 2015 roku.
Szczególnego wysiłku wymagają zadania dotyczące: ochrony wszystkich typów wód – rzek, jezior, wód przybrzeżnych i wód podziemnych; ustanowienia systemu zarządzania zlewniowego (o charakterze transgranicznym); współpracy przygranicznej sąsia-dujących państw, w tym wszystkich państw bałtyc-kich; dalszej redukcji i kontroli zanieczyszczeń po-chodzących ze wszystkich źródeł.
5
edukacja
Edukacja szkolna należy do filarów rozwoju każ-dego kraju i narodu.
Dla nowoczesnych państw jest ona najlepszą inwestycją.
Jest to zarazem dziedzina, dzięki której możliwe jest formowanie cnót obywa-telskich i patriotycznych młodego pokolenia i poczu-cia odpowiedzialności za wspólnotę państwową.
Pod rządami Prawa i Sprawiedliwości polski sys-tem edukacji będzie realizować trzy cele: stwarzać dobre szanse edukacyjne wszystkim młodym oby-watelom bez względu na miejsce zamieszkania oraz stan majątkowy i wykształcenie rodziców, dawać so-lidne wykształcenie i przygotowanie do życia w no-woczesnym społeczeństwie, sprzyjać rozwojowi po-nadprzeciętnych talentów.
Wymaga tego zarówno rola wykształcenia w rozwoju kraju, jak i zasada soli-darności społecznej.
Dobra polska szkoła to szkoła, która w nowocze-sny sposób przekazuje wiedzę i umiejętności nie-zbędne we współczesnym świecie, umiejętnie łącząc funkcję dydaktyczną z funkcją wychowawczą i opie-kuńczą.
To szkoła, której celem jest wszechstronny rozwój uczniów, w tym wychowanie ich na prawych ludzi i dobrych Polaków; której uczniowie, bezpiecz-ni od przemocy i poniżenia, odczuwają satysfakcję z uczęszczania do niej.
Dobra szkoła to także szkoła, w której nauczyciele są doceniani i należycie wyna-gradzani.
Po dziesięciu latach wdrażania reformy struktu-ralno-programowej czas dokonać krytycznej oceny jej skutków.
Reforma ta miała przede wszystkim ze-rwać z PRL-owskim modelem oświaty, który kreował szkodliwe rozwarstwienie społeczeństwa (petryfika-cja nierówności szans edukacyjnych między miastem a wsią i między grupami społecznymi), upowszechnić wśród młodzieży wykształcenie średnie oraz umożli-wić jej szeroki dostęp do studiów wyższych.
Cele te zostały zrealizowane tylko połowicznie.
Podstawowy cel – wyrównanie szans i osiągnięć edukacyjnych młodzieży – realizowany jest raczej poprzez syste-matyczne „równanie w dół”.
Reakcją na to jest proces wyodrębniania się coraz bardziej elitarnych szkół, grupujących młodzież z coraz bardziej zamkniętych, uprzywilejowanych enklaw społecznych.
Przyczyn niskiego poziomu edukacji publicznej jest wiele.
Do najważniejszych należą: wadliwa pod-stawa programowa, chaos autorskich programów na-uczania, nadmiar i niska jakość podręczników, przez lata beztrosko dopuszczanych do użytku w imię in-teresów autorów i wydawców.
Z programów szkol-nych prawie zniknęły treści wychowawcze.
Realnym czynnikiem programotwórczym stał się nowy system egzaminów zewnętrznych, zaniżający wymagania, mechaniczny i wymuszający nieprzydatne dla rozwo-ju intelektualnego młodzieży uczenie się „pod testy”.
Niepokojąca jest skala zachowań patolo-gicznych i agresywnych wśród uczniów.
Rząd Jarosława Kaczyńskiego przystąpił do energicznego przeciwdziałania temu zjawisku, które przez obecny rząd jest niestety znów lekceważone.
Wysiłki wyróżniających się pracowników oświa-ty i samorządów sprawiają, że w dzisiejszym obrazie polskiej szkoły znajdujemy wiele pozytywnych przy-kładów.
Przeważnie są one indywidualną zasługą poszczególnych środowisk i osób, podczas gdy od-działywanie ustanowionych przed dziesięcioma laty rozwiązań systemowych jest na ogół niezadowalają-ce, a w wielu wypadkach wręcz szkodliwe.
Reforma stworzyła swoistą kastę podmiotów (edukatorów, ewaluatorów, ekspertów, urzędników, wydawców podręczników, najczęściej jednorazowe-go użytku), które czerpią z niej określone korzyści i są zainteresowane trwaniem obecnego systemu.
Interesy tych grup, których eksponentem jest obec-nie PO, a zwłaszcza kierownictwo resortu edukacji, są bardzo często sprzeczne zarówno z dobrem państwa, jak i rodziców, którzy muszą ponosić bardzo wysokie koszty zakupów książek.
Dlatego wprowadzimy gór-ne limity cen dla podręczników szkolnych.
Widocznemu zdeprecjonowaniu uległy nato-miast pozycja zawodu nauczycielskiego i społeczny prestiż nauczyciela.
PrzywróceNie fuNkcji wychowawczej, oPiekuńczej i ProfilaktyczNej szkoły
Edukacyjne doświadczenia na świecie i w Polsce dowodzą, że błędna i szkodliwa jest skrajnie libe-ralna koncepcja tzw neutralności wychowawczej szkoły – przekonanie, że jej jedynym zadaniem jest dydaktyka, czyli przekazywanie uczniom pewnego zasobu wiedzy i umiejętności
Nie można ignorować tego, że szkoła wprowadza ucznia w pewien zespół więzi społecznych, oddziałując na niego przez wiele lat, i to w okresie, w którym kształtują się postawy i przekonania człowieka.
Nie zaniedbując swoich za-dań dydaktycznych, szkoła powinna również dawać uczniowi wzory dobrego zachowania, kultury języka, życzliwości i taktu.
Chociaż istnieje wiele szkół dobrze radzących sobie z problemami wychowawczymi, nie można zamykać oczu na rozpowszechnienie niepokojących i wręcz patologicznych zjawisk, takich jak agresja i przemoc wśród dzieci i młodzieży oraz inicjacja al-koholowa, narkotykowa i nikotynowa w szkołach.
W stopniu o wiele mniejszym niż dawniej funkcjo-nuje współpraca nauczycieli z rodzicami.
Z powodu odstąpienia od priorytetów rządu Jarosława Kaczyń-skiego, od 2008 roku następuje zauważalne nasilenie zachowań patologicznych.
Z badań przeprowadzo-nych w roku szkolnym 2008/2009 wynika, że co trzeci uczeń jest w szkole bity przez rówieśników, a co piąty – lżony lub poniżany.
Rośnie wśród uczniów odsetek inicjacji nikotynowej, alkoholowej i narkotykowej.
Nie zabraknie nam woli działania na rzecz wyko-rzenienia patologii z polskich szkół, kontynuowania kursu zapoczątkowanego w latach 2006 i 2007.
Po wygranych wyborach powrócimy do programu Zero tolerancji dla przemocy w szkole, w tym do stosowa-nia monitoringu wizyjnego i podobnych działań.
Szczególną uwagę władze oświatowe, dyrektorzy szkół i nauczyciele poświęcą uczniom zakłócającym warunki spokojnej nauki innych uczniów i pracę na-uczycieli.
W przypadkach, w których jednostkowa patologia nie zostanie opanowana za pomocą łagod-niejszych środków wychowawczych, uczeń stwarza-jący tego rodzaju trudności zostanie umieszczony w szkole dla młodzieży trudnej, o zaostrzonym rygo-rze porządkowo-wychowawczym.
Nie będziemy ustępować przed demagogią, któ-ra towarzyszyła walce z „mundurkami szkolnymi”.
W istocie była to walka nie z uniformizacją ubioruszkolnego, lecz z koncepcją szkoły wychowującejdo poszanowania reguł współżycia w zbiorowości,do solidarności z innymi, do identyfikacji ze swojąwspólnotą (szkolną, lokalną, narodową) – walka pro-wadzona w imię wizji społeczeństwa skrajnie zatomi-zowanego, złożonego z indywidualistów nastawio-nych wyłącznie na rywalizację z innymi.
Doprowadzimy do nadania zdecydowanie wyż-szej rangi ocenie z zachowania.
Będzie ona wliczana do średniej ocen szkolnych, a także będzie warunkiem promocji ucznia do wyższej klasy i ukończenia szkoły.
Zapewnimy większą dostępność form pomocy psy-chologiczno-pedagogicznej dla uczniów i nauczycieli; temu celowi będzie służyć utworzenie środków wspar-cia wychowawczego, zajmujących się uczniami zakłó-cającymi proces dydaktyczno-wychowawczy.
Polityka oświatowa Prawa i Sprawiedliwości bę-dzie stymulować poszerzanie przez szkoły oferty za-jęć pozalekcyjnych.
Szczególnie ważne są tu, dostęp-ne dla każdego ucznia, zajęcia sportowe, artystyczne, informatyczne i językowe.
Będziemy sprzyjać współ-pracy szkół z organizacjami harcerskimi, sokolimi i sportowymi.
Doprowadzimy do utworzenia Narodowego Instytutu Wychowania.
Opracowany przez Prawo i Sprawiedliwość projekt został, niestety, odrzucony przez PO i SLD bez głębszej merytorycznej dyskusji.
Tymczasem wobec kryzysu wychowania w szkole i rodzinie potrzebna jest ogólnopolska jednostka organizacyjna o funkcjach badawczych, koncepcyj-nych, metodycznych, doradczych i popularyzatorsko--wydawniczych w sferze szeroko rozumianych spraw wychowania młodzieży.
wychowaNie PatriotyczNe
Prawo i Sprawiedliwość będzie z pełną determina-cją działać na rzecz przywrócenia wychowania patrio-tycznego.
Polski system edukacji już od przedszkola powinien formować wartości i postawy patriotyczne młodego pokolenia.
Oprócz uwzględniania treści pa-triotycznych w programach przedmiotów takich jak historia, język polski i wiedza o społeczeństwie, poli-tyka oświatowa będzie stymulować stosowanie przez szkoły poglądowych form wychowania patriotycz- nego.
Chodzi o takie formy jak: stała opieka uczniów danej szkoły nad jednym z pobliskich miejsc pamięci narodowej, dofinansowywane przez resort edukacji wycieczek młodzieży do miejsc pamięci narodowej w kraju i na terenie b. Związku Sowieckiego, udział młodzieży w tzw. rekonstrukcjach historycznych (od-twarzanie bitew i innych wydarzeń z przeszłości).
W wychowaniu patriotycznym w większym stopniu będą wykorzystywane edukacyjne strony internetowe tworzone przez Instytut Pamięci Narodowej, Muzeum Historii Polski i odpowiednie instytucje oświatowe.
Opracowywaniem nowoczesnych propozycji programowych i metodycznych w dziedzinie wycho-wania patriotycznego zajmie się wspomniany wyżej Narodowy Instytut Wychowania.
rówNość szaNs, wzrost wymagań, rozwój taleNtów
Reasumując: polski system edukacji będzie stwa-rzać dobre szanse edukacyjne wszystkim młodym obywatelom, dawać solidne wykształcenie i sprzyjać rozwojowi ponadprzeciętnych talentów.
Wymaga tego zarówno rola wykształcenia w rozwoju kraju, jak i zasada solidarności społecznej.
Po wygranych przez Prawo i Sprawiedliwość wy-borach zostanie opracowany system wsparcia szkół na wsi i w małych miastach, tak aby ich poziom nauczania nie odbiegał w istotny sposób od szkół w ośrodkach wielkomiejskich.
Wyeliminujemy mechanizm zaniżania wymagań, prowadzący do fikcji wykształcenia.
Zniesiemy ocenę „dopuszczający”.
Stworzymy mechanizm szczególnej pomocy dla uczniów mających trudności z należytym opanowaniem materiału nauczania.
W każdym województwie działać będzie regional-ny system pracy z młodzieżą szczególnie uzdolnioną.
Każdy uczeń wybitnie zdolny będzie objęty indywi-dualną opieką dydaktyczną, aby mógł zdobywać po-nadprogramową wiedzę w wybranych dziedzinach i kształcić się w wyższych klasach lub na wyższych po-ziomach edukacyjnych.
Wyższe będą stypendia Prezesa Rady Ministrów i Ministra Edukacji Narodowej.
Pobieranie stypendium socjalnego zostanie uzależnione od zadowalających wyników nauczania i zachowania ucznia.
Zwiększeniu ulegną środki finansowe na zakup podręczników dla uczniów rozpoczynających naukę szkolną w ramach tzw wyprawki szkolnej
Podstawa Programowa  i egzamiNy zewNętrzNe
W zreformowanym systemie edukacji na kształt faktycznie realizowanych programów szkolnych za-sadniczy wpływ ma z jednej strony podstawa pro-gramowa, ustalana na szczeblu ministerstwa dla poszczególnych przedmiotów, a z drugiej strony  system egzaminów zewnętrznych.
W praktyce ten ostatni wpływa deformująco na realizację podstawy programowej.
Aby przygotować uczniów do uzyska-nia pożądanych wyników egzaminacyjnych, szkoły koncentrują się na rozwijaniu umiejętności rozwią-zywania testów, ze szkodą dla celów wynikających z podstawy programowej.
Matura w latach 2008–2010  zwróciła uwagę opinii publicznej na problem nadmiernego schematyzmu, a nawet błędów w za-daniach egzaminacyjnych.
Po wygranych przez Prawo i Sprawiedliwość wy-borach zostanie ustalona spójna podstawa progra-mowa od przedszkola do szkoły ponadgimnazjalnej.
Będzie ona uwzględniać wnioski wynikające dla Polski z badań PISA, prowadzonych w krajach OECD.
Wynika z nich, że istotnym mankamentem polskie-go systemu edukacji jest słabe rozwijanie umie-jętności samodzielnego myślenia, rozwiązywania problemów, korzystania z informacji itp.
W związ-ku z tym powrócimy do zapoczątkowanych przez rząd Prawa i Sprawiedliwości prac nad modelem powszechnej szkoły średniej dającej wykształcenie możliwie wszechstronne, odpowiadające wzorom „kulturalnego informatyka” i „zinformatyzowanego humanisty”.
Program nauczania nie może być zbyt szczegółowo podporządkowany merytorycznymwymaganiom stawianym kandydatom na poszcze-gólne kierunki studiów.
Program przedmiotów humanistycznych będzie skonstruowany tak, aby zdobywana przez ucznia wiedza stanowiła intelek-tualną podbudowę jego osobowości społecznej, polskiej tożsamości narodowej i cnót obywatel-skich.
Przywrócimy nauczanie historii w pełnym wymiarze, począwszy od szkoły podstawowej aż do ostatniej klasy liceum.
Przedmioty humanistyczne będą stanowić osnowę wychowania patriotyczne-go.
Podstawa programowa zostanie skonstruowana tak, aby wynikały z niej precyzyjne kryteria tworzenia i oceny podręczników szkolnych.
Wolna konkurencja na rynku podręczników musi iść w parze ze zwiększeniem wymagań stawianych dopuszczanym do użytku podręcznikom.
Dobra szkolna książka do także książka lżejsza i cieńsza, nie-zwiększająca ciężaru uczniowskich tornistrów ponad niezbędną potrzebę.
Obecny system egzaminów zewnętrznych jest chaotyczny.
W zasadzie wszystkie akty prawne doty-czące tej dziedziny wymagają zmian.
Nie będziemy tolerować sytuacji, że Minister Edukacji Narodowej lub Centralna Komisja Egzaminacyjna co pół roku od-wołuje swoje wcześniejsze decyzje, jak było np z ma-turą z matematyki
Decyzja o jej wprowadzeniu od 2009 roku zapadła we wrześniu 2006 roku, i ustalenie to powinno być ostateczne.
Podobny, niczym nieuza-sadniony zamęt ministerstwo wywołało w związku z kwestionowaniem egzaminu maturalnego z religii jako przedmiotu nadobowiązkowego, uzgodnionego z zainteresowanymi kościołami w 2006 roku.
Testy egzaminacyjne będą formułowane tak, aby dawały uczniom więcej swobody wypowiedzi i wła-snej inwencji.
Poniechane zostaną procedury oceny prac egzaminacyjnych według klucza odpowiedzi, eliminującego oryginalność i ponadprzeciętność.
W egzaminach będą uwzględniane rozwiązania pre-miujące uczniów wybitnych i szczególnie uzdolnio-nych (matura międzynarodowa).
Zostanie wprowa-dzona zasada osobistej odpowiedzialności za błędy w arkuszach egzaminacyjnych, niezależnie od tego, że będą one bardzo wnikliwie sprawdzane przed użyciem.
Zwiększeniu odpowiedzialności będzie to-warzyszyć podniesienie wynagrodzeń egzaminato-rów i weryfikatorów.
Kontynuując działania zapoczątkowane przez pierwszy rząd Prawa i Sprawiedliwości, będziemy nadal przywiązywać dużą wagę do nauczania infor-matyki oraz języka angielskiego od pierwszej klasy szkoły podstawowej.
Przekazywanie kultury i umie-jętności informatycznych będzie uwzględniane w na-uczaniu wielu przedmiotów.
Będziemy ponadto upo-wszechniać nauczanie drugiego nowożytnego języka obcego od pierwszej klasy gimnazjum.
status szkół
W sprawach statusu prawno-organizacyjnego szkoły panuje spory chaos.
Podstawowe akty usta-wowe były nowelizowane w ostatnich latach wielo-krotnie, a rozporządzenia wydawane przez ministrów edukacji bywały zmieniane po kilka razy w roku.
Dyrektorzy i nauczyciele gubią się w gąszczu nie-potrzebnych i niejasno sformułowanych przepisów.
Zbędna biurokracja w szkołach to także wymóg two-rzenia coraz większej liczby sprawozdań, informacji, formularzy itd.
Dyrektorzy i nauczyciele toną w do-kumentach i koncentrują się na tworzeniu nikomu niepotrzebnych sprawozdań, zamiast poświęcać wię-cej czasu na własny rozwój i pracę z uczniami.
Ocena pracy szkoły dokonywana jest głównie na podstawie faktów istniejących często tylko na papierze, a przez to nie może być adekwatna i stanowić przesłanki trafnych decyzji.
Biurokratyzacja, podobnie jak chaos, jest zaprze-czeniem ładu.
Na domiar złego rząd Donalda Tuska do-prowadził do uchwalenia ustawy o systemie informacji oświatowej, która pozwala na gromadzenie w systemie informatycznym jednostkowych danych wrażliwych o uczniach z drastycznym naruszeniem prawa do pry-watności i praw rodziców.
Po wyborach doprowadzimy do natychmiastowego uchylenia tej ustawy.
Nieporozumieniem jest absolutyzowanie wyni-ków egzaminów zewnętrznych jako wskaźnika do-brej bądź złej pracy szkoły.
Oceny formułowane na tej podstawie są często krzywdzące dla szkół.
Pracują one bowiem w różnych warunkach i w różnych śro-dowiskach społecznych.
Czynnikiem ograniczającym autonomię szkół jest mechanizm ich finansowania przez samorządy jako organy prowadzące.
Coraz częściej najbiedniejsze jednostki samorządu terytorialnego podejmują, ze względów ekonomicznych, decyzje o likwidacji szkół, co rodzi konflikty z rodzicami i nauczycielami.
Przeforsowane przez koalicję PO-PSL w ustawie oświatowej w 2009 roku pozbawienie kuratora oświa-ty prawa sprzeciwu wobec decyzji jednostki samorzą-du terytorialnego o likwidacji szkoły doprowadziło do masowej likwidacji szkół w roku szkolnym 2010/2011.
Zlekceważono przestrogi Prawa i Sprawiedliwości, że takie zmiany są lekkomyślne, nieodpowiedzialne i nie-bezpieczne dla uczniów, rodziców, nauczycieli i całych społeczności lokalnych.
Szkołę można zamknąć bardzo szybko, ale znacz-nie dłużej trwa proces jej odtworzenia.
Niż demo-graficzny, z którym mamy do czynienia od kilku lat, kończy się.
Już niedługo, 1 września 2012 r, okaże się, że ze względu na wejście w życie nowelizacji narzucającej obowiązkowe obniżenie wieku szkol-nego sześciolatków powszechna stanie się szkolna dwuzmianowość, gdyż szkół nam brakuje
Aby temu zapobiec, Klub Parlamentarny PiS w 2010 roku złożył do laski marszałkowskiej projekt nowelizacji usta-wy przywracającej kuratorowi oświaty prawo weta wobec decyzji jednostki samorządu terytorialnego o likwidacji szkoły.
Ponieważ marszałek Sejmu nie nadał jej dalszego biegu, powrócimy do tej sprawy natychmiast po wyborach.
Pod rządami Prawa i Sprawiedliwości zachę-tą dla organów prowadzących do priorytetowego traktowania spraw szkół, w tym utrzymywania bazy szkolnej w dobrym stanie, będzie dodatkowa kwo-ta przeznaczona z budżetu państwa dla samorządu jako forma nagrody (rekompensaty) za działania podejmowane na rzecz oświaty.
W procedurze de-cydowania o ewentualnej likwidacji szkoły zostanie utrzymana równowaga między kompetencjami orga-nu prowadzącego i organu nadzoru pedagogicznego (kuratora oświaty).
Opinia tego drugiego będzie na-dal wiążąca.
Prawo i Sprawiedliwość stanowczo sprzeciwia się lansowanej przez obecny rząd koncepcji dopusz-czenia, a nawet stymulowania, przekazywania szkół przez jednostki samorządu terytorialnego osobom fizycznym i prawnym.
Jest to propozycja szkodliwa z punktu widzenia systemu edukacji oraz poziomu nauczania i wychowania.
Wyzbycie się przez władze publiczne odpowiedzialności za prowadzenie szkół spowoduje powiększenie się dysproporcji w dostępie do edukacji i narastanie segregacji uczniów ze wzglę-du na status majątkowy rodziców.
Jego skutkiem będzie także degradacja statusu i destabilizacja za-trudnienia nauczycieli, choćby dlatego, że w szkołach przejętych przez podmioty prywatne nie będzie obo-wiązywać Karta nauczyciela.
Jesteśmy zdecydowani zatrzymać te szkodliwe dla edukacji zmiany.
Pod rządami Prawa i Sprawiedliwości nastąpi wzmocnienie pozycji dyrektora szkoły wobec organu prowadzącego i organu nadzoru, przy jednoczesnym podniesieniu wymagań i odpowiedzialności.
Dyrek-tor jest najbardziej predestynowany do działań na rzecz poprawy jakości pracy kierowanej przez siebie placówki.
Przepisy prawne i decyzje organu prowa-dzącego oraz organu nadzoru powinny ograniczać się do spraw naprawdę niezbędnych i pozostawiać dyrektorowi szerokie pole własnej inicjatywy.
Rozwa-żymy możliwość powierzenia dyrektorom dyspono-wania budżetem szkoły, także w zakresie remontów i zakupów sprzętu komputerowego.
Dyrektor szkoły, który obecnie jest pracownikiem samorządowym, otrzyma status urzędnika państwo-wego.
Ponosi on bowiem odpowiedzialność za reali-zację podstawowej funkcji szkoły i jest gwarantem realizacji polityki oświatowej państwa.
To samo doty-czy statusu nauczycieli.
racjoNalizacja struktury szkolNictwa
Ustrój szkolny nie jest celem samym w sobie, lecz musi być oceniany przez pryzmat efektywności wypełniania przez szkoły i placówki oświatowe ich funkcji, a także przez pryzmat równości szans edu-kacyjnych.
Od 1999 roku polskie szkolnictwo oparte jest na czterostopniowym podziale, obejmującym: wychowanie przedszkolne, szkołę podstawową, gim-nazjum oraz szkoły ponadgimnazjalne.
Wychowanie przedszkolne obejmuje dzieci w wieku 3–6 lat.
Jest ono nieobowiązkowe, z wyjąt-kiem sześciolatków.
Tymczasem podstawy funkcjo-nowania intelektualnego i emocjonalnego dziecka, w tym jego zdolności społecznych, kształtują się w pierwszych latach jego życia.
Dlatego ten pierw-szy etap jest szczególnie ważny z punktu widzenia równości szans edukacyjnych polskich dzieci.
Za sukces rządu Prawa i Sprawiedliwości trzeba uznać to, że w roku szkolnym 2005/2006 i 2006/2007, mimo ciągle zmniejszającej się liczby dzieci, po raz pierwszy od wielu lat nastąpił wzrost – o blisko 31 tys – liczby dzieci objętych wychowaniem przed-szkolnym
Prawo i Sprawiedliwość dostrzega, że koncepcja obniżenia wieku szkolnego spotyka się ze sprzeci-wem zarówno w części środowisk profesjonalnych, jak i w niektórych środowiskach eksponujących znaczenie rodziny w procesie socjalizacji dzieci.
Z drugiej strony znane są argumenty za obniżeniem wieku szkolnego, tak aby obowiązkowa edukacja szkolna objęła już sześciolatków, przy odpowied-nim obniżeniu wieku obowiązkowego wychowania przedszkolnego.
Rząd PO-PSL z wielką determinacją forsował tę zmianę, mimo że nie była ona dosta-tecznie przygotowana ani organizacyjnie, ani pod względem społecznej akceptacji.
Ponieważ szkol-nictwo publiczne nie jest obecnie w stanie dobrze wykonać tego zadania, można przypuszczać, że jednym z motywów determinacji rządu była chęć poszerzenia pola działania szkół niepublicznych, których interesy reprezentuje obecne kierownictwo resortu edukacji.
W ostatniej chwili, pod naciskiem społecznym, rządząca koalicja zdecydowała się na rozwiązanie kompromisowe, które wydaje się cha-otyczne i tymczasowe, skoro obowiązuje jedynie do 31 sierpnia 2012 r.
Klub Parlamentarny PiS, widząc nieporadność  rządu w tej sprawie i nie chcąc narażać dzieci i rodziców na nieprzygotowane eksperymenty oraz zbędny stres w 2010 roku, złożył do laski marszał-kowskiej projekt nowelizacji ustawy oświatowej, w którym proponuje  odroczenie obowiązku szkolne-go sześciolatków o osiem lat, do 1 września 2020 r., pod warunkiem przejęcia przez rząd znacznej części sfinansowania poprawy bazy szkolnej, a nie pozosta-wiania z tym samorządów samym sobie.
Tak jak więk-szość projektów PiS, i ten nie doczekał się uchwale-nia.
Wrócimy do niego natychmiast po wyborach.
Rozbieżne opinie dotyczą gimnazjum – szko-ły gromadzącej młodzież w tak zwanym trudnym wieku.
Krytycy wskazują, że gimnazja, wyrywając młodzież w wieku dojrzewania z dotychczasowego środowiska wychowawczego, sprzyjają zaostrzeniu problemów wychowawczych.
Także wyniki naucza-nia nie są zadowalające.
Wytworzył się podział na gimnazja elitarne i słabsze, przypominający sytuację segregacji oświatowej młodzieży na poziomie po-nadpodstawowym.
Z całą pewnością potrzebne są badania nad rolą gimnazjów oraz fachowa dyskusja nad ich przyszło-ścią.
Alternatywą dla obecnego systemu 6+3+3 jest proponowany przez niektórych specjalistów system 3+5+4, w którym szkoła podstawowa obejmowałaby tylko dzieci najmłodsze, objęte nauczaniem zintegro-wanym.
Ewentualna korekta będzie jednak wyma-gać dogłębnej dyskusji i starannego przygotowania, nie może więc nastąpić szybko.
Tymczasem polityka oświatowa musi rozwiązywać problemy dotyczące istniejących gimnazjów i nie może tworzyć wokół nich klimatu tymczasowości.
Jednym z problemów polskiej oświaty jest prze-pełnienie gimnazjów.
Rozwiązaniem tego proble-mu będzie wprowadzenie jednolitych standardów edukacyjnych.
Prawo i Sprawiedliwość chce dopro-wadzić do sytuacji, w której liczba uczniów jedne-go gimnazjum będzie wynosić maksymalnie 400, a liczba uczniów w jednym oddziale gimnazjalnym – 20.
Będziemy zdecydowanie dążyć do wyelimino-wania przypadków faktycznego połączenia szkoły podstawowej i gimnazjum przez korzystanie z tych samych obiektów.
Taka praktyka jest niezgodna z założeniami reformy związanymi z psychofizycz-nym rozwojem młodzieży, na których opierało się wyłączenie ze szkół podstawowych klas siódmej i ósmej.
Jednocześnie stworzymy warunki prawne, organizacyjne i finansowe sprzyjające powstawaniu zespołów obejmujących gimnazjum i liceum ogólno-kształcące.
Potrzebne jest tu zwłaszcza przełamanie barier wynikających z tego, że organem prowadzą-cym dla gimnazjum jest gmina, a dla liceum ogólno-kształcącego – powiat.
Na poziomie ponadgimnazjalnym reforma z 1999 roku zakładała upowszechnienie kształcenia ogólnego i ograniczenie szkolnictwa stricte zawo-dowego.
Na tej idei opierał się nowy typ szkół – licea profilowane, oferujące kształcenie o profilu ogólno--zawodowym.
Rzeczywistość przeczy jednak zało-żeniom.
Absolwenci szkół tego typu nie są dobrze przygotowani ani do studiowania, ani do podjęcia pracy w konkretnym zawodzie.
Pozostaje im jedynie kształcenie w szkołach policealnych.
W stanie zapaści znajdują się szkoły stricte zawodowe – technika i za-sadnicze szkoły zawodowe.
Po wygranych przez Prawo i Sprawiedliwość wy-borach zostanie wdrożony proces porządkowania kształcenia zawodowego.
Rozwój ekonomiczny Pol-ski w ciągu dziesięciu lat od reformy oświaty wykazał, że zapotrzebowanie rynku pracy na absolwentów przygotowanych do wykonywania zawodów tech-nicznych nie tylko nie wygasło, ale wręcz wzrosło.
W dziedzinie szkolnictwa zawodowego nie można pozostawiać samorządów samym sobie.
Koniecznych jest wiele działań; niżej zostaną wymienione najważ-niejsze z nich.
Będziemy dostosowywać szkolnictwo zawodowe do potrzeb nowoczesnego społeczeństwa.
Kwalifi-kowanym doradztwem zawodowym zostaną objęci wszyscy uczniowie gimnazjów.
Doprowadzimy do wypracowania systemu real-nej, stałej współpracy podmiotów gospodarczych z placówkami edukacji zawodowej.
W kształceniu zawodowym najbardziej efektywny jest bowiem sys-tem dualistyczny, łączący teoretyczną naukę zawodu z zajęciami praktycznymi.
Jednym z mechanizmów powiązania z rynkiem pracy będzie kontraktowanie przez państwo, na szczeblu kuratorów oświaty, prak-tyk zawodowych u pracodawców ze sfery przemysłu, rzemiosła, handlu i usług.
Doprowadzimy do sytuacji, w której ukończe-nie szkoły zawodowej lub technikum będzie dawało uprawnienia państwowe do wykonywania zawodu.
Ab-solwent będzie przygotowany do funkcjonowania na rynku pracy, np szkoła kształcąca w zawodzie elektry-ka da również absolwentowi uprawnienia elektryczne równoważne certyfikatom Stowarzyszenia Elektryków Polskich
Skończy się fikcja, która sprawiała, że absol-went po czterech latach edukacji nie mógł wykonywać zawodu, ponieważ w toku kształcenia nie został prze-prowadzony egzamin dający formalne prawo wykony-wania zawodu.
Przygotowanie do egzaminu oraz egza-min będą wkomponowane w ścieżkę edukacyjną.
Zostanie uelastyczniony system nabywania pierw-szych i kolejnych kwalifikacji zawodowych przez osoby dorosłe.
Temu celowi będzie służyć skoordy-nowanie prowadzonych w centrach kształcenia usta-wicznego kierunków kształcenia, również w formach pozaszkolnych, z wojewódzkimi i powiatowymi urzę-dami pracy, które dysponują środkami na aktywne for-my przeciwdziałania bezrobociu.
Efektywne wsparcie uzyska system kształcenia ustawicznego, który jest szansą na szybkie przekwali-fikowanie zawodowe i podnoszenie ogólnego pozio-mu wykształcenia.
wzmocNieNie Państwowego  Nadzoru PedagogiczNego
Za nieodpowiedzialnymi zapowiedziami obec-nego rządu, że państwo wycofa się ze swojej do-tychczasowej funkcji, jaką jest nadzór pedagogiczny sprawowany przez kuratorów oświaty, kryją się dez-integracyjne zamysły PO oraz partykularne interesy różnych grup lobbystycznych, pod których wpływem działa obecne kierownictwo resortu edukacji narodo-wej.
Zapowiedzi te powodują dezorientację wśród ka-dry pedagogicznej i niepewność wśród pracowników kuratoriów.
Zapowiadane umiejscowienie szczątkowego nad-zoru pedagogicznego w samorządach grozi doprowa-dzeniem do stanu, w którym nie będzie spójnej polityki państwa w jednej z najbardziej newralgicznych dzie-dzin, jaką jest edukacja narodowa.
Państwo w istocie zostanie zwolnione z odpowiedzialności za tę dziedzi-nę.
W razie zniesienia nadzoru państwowego szkoły i dyrektorzy wcale nie uzyskają większej autonomii; przeciwnie – wzrośnie uzależnienie szkoły od lokalnych układów politycznych i nieformalnych interesów.
Szkodliwy jest rządowy projekt zmiany ustawy o systemie oświaty zakładający między innymi likwi-dację kuratoriów oświaty, Centralnej Komisji Egza-minacyjnej i okręgowych komisji egzaminacyjnych, a zastąpienie ich regionalnymi ośrodkami jakości edukacji (ROJE).
Zmiana ta w krótkim czasie dopro-wadzi de facto do całkowitego ustania nadzoru pe-dagogicznego nad procesem nauczania.
Jeśli koalicja PO-PSL zdąży ją uchwalić, po wygranych przez Prawo i Sprawiedliwość wyborach powrócimy do poprzed-niego stanu prawnego.
Nieodpowiedzialny i szkodliwy jest pomysł za-stąpienia kuratoriów w dziedzinie badań diagno-stycznych przez zewnętrzne firmy prywatne.
Działa-jące poza kontrolą prywatne „grupy eksperckie” będą mieć ambicję faktycznego sprawowania władzy nad systemem oświaty.
Trudny do zaakceptowania jest także pomysł przekazania części zadań nadzoru pe-dagogicznego centralnej i okręgowym komisjomegzaminacyjnym.
Instytucje te nie powinny bowiem tracić atrybutu całkowitej odrębności względem bie-żącego funkcjonowania szkół.
Prawo i Sprawiedliwość wykorzysta wszystkie legalne środki, aby zablokować realizację koncepcji dezintegracji państwowego nadzoru pedagogiczne-go.
Jeżeli mimo to dojdzie do jej wdrożenia, to po wygraniu wyborów odbudujemy państwowy nad-zór pedagogiczny.
Doprowadzimy wręcz do jego wzmocnienia.
Nastąpi przede wszystkim zmiana statusu kuratorów oświaty.
Obecnie wchodzą oni w skład rządowej administracji zespolonej w woje-wództwie; są powoływani przez wojewodów i bez-pośrednio im podlegają.
Zostaną oni podporządko-wani bezpośrednio ministrowi.
Takie usytuowanie zwiększy rangę kuratoriów i ich odpowiedzialność za podejmowane decyzje, przyczyni się do podniesienia poziomu ich profesjonalizmu.
Pod rządami Prawa i Sprawiedliwości nadzór pe-dagogiczny będzie sprawnym instrumentem reali-zacji polityki oświatowej państwa.
Odejdziemy od nadzoru biurokratycznego, który koncentruje się na dokumentacji szkolnej i sprawach administracyjnych.
Podstawowym zadaniem nadzoru pedagogicznego będzie skuteczne egzekwowanie – w stosunku do samorządów i szkół – wymagań dotyczących jakości kształcenia oraz warunków nauczania i wychowania.
Kurator oświaty będzie odpowiedzialny za narodowy charakter edukacji.
Koncepcja usytuowania odpowie-dzialności za kształtowanie programów szkolnych na poziomie samorządu terytorialnego i szkół jest w na-szej ocenie szkodliwa; grozi ona dezintegracją i dez-organizacją narodowej edukacji, powstaniem zamiast jednej – wielu odrębnych polityk oświatowych.
Częste kwestionowanie przez rodziców kom-petencji nauczycieli poszczególnych przedmiotów skłania do wzmocnienia nadzoru nad ich naucza-niem.
Wymagać to będzie zatrudnienia wizytatorów przedmiotowych – specjalistów w poszczególnych dziedzinach oraz zwiększenia liczby doradców me-todycznych.
Taki kierunek doskonalenia nadzoru będzie uzasadniać przywrócenie wpływu kuratorów na tworzenie regionalnych systemów doradztwa metodycznego, we współpracy z samorządem wo-jewództwa.
Wzmocniony zostanie także nadzór wspierający nad procesem wychowania i programami wycho-wawczymi.
Jednym z nowych zadań kuratoriów będą dia-gnostyczne badania – w wymiarze regionalnym – wy-branych problemów związanych z funkcjonowaniem szkół i placówek oświatowych, a także kompleksowe badania poszczególnych szkół.
Twierdzenie, że kura-toria nie są w stanie organizować i prowadzić takich badań, nie ma merytorycznego uzasadnienia, służy natomiast wspieraniu tezy o potrzebie likwidacji tych instytucji.
Wiąże się to zapewne z chęcią przejęcia zleceń państwowych przez firmy komercyjne.
awaNs materialNy  i zawodowy Nauczycieli
Brak rozwiązania podstawowych problemów na-uczycieli w szkołach publicznych jest jedną z głów-nych przyczyn kryzysu polskiej szkoły, negatywnej selekcji do zawodu nauczyciela i odpływu wartościo-wych kadr do innych zawodów.
Po wygranych przez Prawo i Sprawiedliwość wyborach zostaną przygo-towane i wdrożone regulacje gwarantujące awans materialny wysoko kwalifikowanych i rzetelnie pra-cujących nauczycieli oraz przewidujące wzmocnienie pozycji „szeregowego” nauczyciela w stosunku do administracji i rodziców.
Nauczyciel uzyska prawne instrumenty egze-kwowania dyscypliny na swoich lekcjach i gwarancję trwałości wystawianych przez siebie ocen.
Nie będą one podlegać negocjacjom z dyrekcją szkoły i rodzi-cami.
Rząd Prawa i Sprawiedliwości znacznie podwyż-szy wynagrodzenia nauczycieli szkół publicznych.
Zrobimy to natychmiast po powrocie takiego wzro-stu gospodarczego, jaki miał miejsce za naszych rzą-dów w latach 2005–2007.
W przypadku nauczycieli legitymujących się wysokimi kwalifikacjami i dokona-niami miesięczne wynagrodzenie powinno wzrosnąć w stosunku do obecnego stanu nawet o 2500 zł brut-to.
Wzrosną także znacznie, w stosunku do obecnego poziomu, minimalne stawki dodatków: funkcyjnego, za wychowawstwo i motywacyjnego.
W ramach sys-temowego rozwiązania problemu wysokości zarob-ków zostanie powiązany wzrost kwoty bazowej ze wskaźnikiem wzrostu gospodarczego i inflacji.
Doprowadzimy do zdecydowanego odbiurokra-tyzowania szkolnej codzienności oraz drogi awansu zawodowego nauczyciela.
Dotychczasowy system, zamiast motywować do lepszej i bardziej kreatyw-nej pracy, jest dużym obciążeniem dla nauczycieli, ponieważ zmusza ich do wyboru: koncentrować się albo na pracy z uczniem, albo na tworzeniu doku-mentów wymaganych do awansowania.
Uzyskanie wyższego stopnia awansu zawodowego będzie wią-zać się z odczuwalną poprawą statusu materialnego.
Opowiadamy się za zmianą znaczenia tytułu pro-fesora oświaty.
Obecnie jest on jedynie tytułem ho- norowym.
Część nauczycieli po osiągnięciu ostatnie-go realnego stopnia awansu zawodowego, jakim jest nauczyciel dyplomowany, nie podejmuje dalszego kształcenia i doskonalenia zawodowego, ponieważ brakuje czynnika motywacyjnego.
Z uzyskaniem ty-tułu profesora oświaty będą wiązać się szczególne wymagania, ale także zachęty finansowe.
Na zmiany czeka system kształcenia nauczycieli.
Obecnie główny nacisk kładzie się w nim na wiedzę wąsko przedmiotową, a nie kształci się wychowaw- ców.
Drogę wyjścia upatrujemy w stworzeniu systemu kontraktowania przez państwo studiów na wyższych uczelniach, które absolwentowi dadzą pełnię przygo-towania merytorycznego, dydaktycznego i pedago-gicznego do pełnienia roli nauczyciela i wychowawcy.
Wobec gwałtownego rozwoju różnych dziedzin wiedzy i ogromnego przyrostu informacji Prawo i Sprawiedliwość zapewni rozwój systemu doradztwa metodycznego dla nauczycieli oraz ich doskonalenia i dokształcania.
6.
szkolNictwo wyższe i Nauka
W dobie społeczeństwa opartego na wiedzy wysoko wykwalifikowane kadry i służące innowa-cyjności badania naukowe są kluczem do szybkiego rozwoju Polski.
Nie uda się tego osiągnąć bez zwięk-szenia nakładów budżetowych na naukę i szkol-nictwo wyższe.
Dalekie miejsce polskich uczelni w międzynarodowych rankingach wynika z ich nie-dofinansowania.
Sukcesem naszego kraju jest uzyskanie wśród państw świata wysokiej lokaty pod względem odset-ka młodzieży studiującej w szkołach wyższych.
Do zjawisk ujemnych należy natomiast zaliczyć: nierów-ny poziom polskich uczelni i – w konsekwencji – rze-czywistej wartości wydawanych przez nie dyplomów, brak konkurencji między uczelniami i mobilności kadry naukowej, znikomy stopień zastosowań wyni-ków krajowych badań naukowych w polskiej gospo-darce, zbyt mały wkład naszej nauki do światowego dorobku wiedzy, inercyjne struktury i reguły funk-cjonowania nauki, odziedziczone w dużej mierze po PRL, brak mechanizmów zapewniających racjonalne i efektywne wykorzystanie ponosz onych nakładów.
Polski system szkolnictwa wyższego i nauki z jednej strony nie tworzy optymalnych warunków rozwoju naukowego wybitnych uczonych i studentów, którzy powinni stanowić elitę nadającą ton swoim środo-wiskom, a z drugiej strony nie rozwiązuje problemu nierówności szans edukacyjnych młodzieży, który wiąże się ze zróżnicowaniem dochodów, poziomu wykształcenia i miejsca zamieszkania, nie potrafi do-tychczas sprostać wyzwaniu, jakim jest pogodzenie niezbędnej dla rozwoju nauki elitarności z właściwie pojętym egalitaryzmem dostępu do edukacji na po-ziomie wyższym.
Uznajemy, że w nauce zasada samorządności, w tym autonomia szkół wyższych, sprawdza się w praktyce i powinna być utrzymana.
Nie może to jednak oznaczać petryfikacji wszystkich istniejących struktur czy niemożności zgodnego z prawem od-działywania państwa na tę ważną dziedzinę życia zbiorowego w celu jej modernizacji i dostosowania do nowych potrzeb.
Akcentując konieczność szerszego uwzględnia-nia w dydaktyce i badaniach potrzeb gospodarki, należy zarazem podkreślić, że roli szkół wyższych nie można redukować do kształcenia kadr z myślą o roz-woju materialnym.
Zadaniem szkolnictwa wyższego, podobnie jak innych instytucji nauki, jest bowiem także troska o kulturę narodową i rozwój społeczny w jego pozamaterialnych wymiarach.
Jeden z nich stanowi rozwój samej nauki, oparty na dążeniu do prawdy i uznaniu etycznych zobowiązań nauki.
Wprowadzona ostatnio nowelizacja ustawy o szkolnictwie wyższym zawiera wiele błędnych i szkodliwych decyzji.
Obniża wymagania stawiane szkołom wyższym, ogranicza tradycyjną autonomię uczelni, zagraża dalszemu funkcjonowaniu państwo-wych wyższych szkół zawodowych, deprecjonuje habilitacje, równocześnie komplikując zasady ich uzyskiwania, ogranicza stypendia za wyniki w nauce dla studentów.
W tych wszystkich kwestiach, które pogarszają i tak już dramatyczną sytuację polskiej nauki oraz szkolnictwa wyższego, Prawo i Sprawiedli-wość deklaruje stanowczo, że przede wszystkim do-prowadzi do zmiany niekorzystnych przepisów ustaw przygotowanych przez rząd PO-PSL.
kształceNie studeNtów  i orgaNizacja uczelNi
Kształcenie na poziomie wyższym zostało dosto-sowane do założeń Deklaracji bolońskiej z 1999 roku.
W konsekwencji model polskiego szkolnictwa wyższe-go został oparty na trzech etapach kształcenia: trzylet-nich studiach I stopnia, pozwalających uzyskać dyplom licencjata; dwuletnich studiach II stopnia, umożliwiają-cych zdobycie tytułu magistra lub magistra inżyniera; czteroletnich studiach III stopnia, kończących się dok-toratem.
Obecnie w wielu krajach i na wielu uczelniach model ten jest krytykowany.
Należy rozważyć taką jego modyfikację, która zakładałaby pięcioletnie studia magisterskie, z możliwością zakończenia ich po trzech latach przez tych, którzy ten okres uznaliby za wystar-czający ze względu na swoje potrzeby lub możliwości.
Wymagania dotyczące uzyskania tytułu doktora pozo-stałyby na niezmienionym poziomie.
Liczba i nazwy kierunków studiów wymagają rewizji.
Obecnie ich katalog jest zbyt rozbudowany, a zakres poszczególnych kierunków – nadmiernie zawężony, co zmniejsza szanse absolwentów na ryn-ku pracy.
Doszło do niekorzystnego osłabienia pod-stawowych kierunków uniwersyteckich przez wy-kreowanie nadmiernej ilości studiów o zbyt wąskim zakresie lub zrodzonych przez krótkotrwałe mody edukacyjne, co odbiło się niekorzystnie na jakości kształcenia.
Doszło też do nadmiernego rozrostu kierunków humanistycznych i społecznych, niekiedy o wątpliwym statusie, kosztem kierunków ścisłych, przyrodniczych i technicznych.
Takie dysproporcje wymagają stopniowych korekt.
Z ograniczeniem ilości kierunków studiów będzie iść w parze zwięk-szenie swobody tworzenia programów nauczania przez same uczelnie.
Władze centralne będą określać jedynie minimum programowe dla poszczególnych kierunków studiów magisterskich i licencjackich oraz wymagania dotyczące stosunku samodzielnych pra-cowników nauki do liczby studiujących.
Przy ogromnych różnicach w poziomie uczelni nie jest realne oczekiwanie, że zostanie osiągnię-ty jednolity standard kształcenia.
W przypadku ko-nieczności zapewnienia określonego zasobu wiedzy i umiejętności ze względu na dobro osób trzecich lub interes publiczny, np w odniesieniu do lekarzy i prawników, posiadanie wystarczających kwalifikacji do wykonywania danego zawodu będzie sprawdza-ne w drodze egzaminu państwowego
Dyplom wyż-szej uczelni stanie się jednym z warunków dopusz-czenia do takiego egzaminu, nie będzie natomiast wystarczającym dowodem kwalifikacji zawodowych.
Szkoły wyższe, także państwowe, uzyskają więk-szą swobodę w sprawach oceny, awansowania i wynagradzania kadr akademickich, oczywiście w ra-mach posiadanych środków.
Swoboda ta nie będzie jednak oznaczać, że w uczelniach dotowanych przez państwo środki publiczne mogą być przeznaczane na płacenie za sam fakt bycia naukowcem, na zasa-dzie „zasiedzenia” etatu.
Warunkiem finansowania wynagrodzeń z budżetu państwa stanie się istnienie w danej uczelni systemu obiektywnej oceny dorob-ku pracowników naukowo-dydaktycznych i mecha-nizmów utraty zatrudnienia w razie nieuzyskiwania zadowalających wyników.
Wprowadzimy regulacje stymulujące większą mobilność kadr akademickich, sprzyjającą przenikaniu się różnych szkół naukowych oraz innowacyjności w badaniach i dydaktyce.
Jed-nym z takich rozwiązań będzie umożliwienie – na warunkach uzgodnionych przez wszystkie zainte-resowane strony – delegowania pracownika nauko-wo-dydaktycznego między uczelniami na określony czas, z prawem powrotu na dotychczasowe stano-wisko.
Niektórzy uczeni proponują ponadto wpro-wadzenie – wzorem rozwiązań znanych za granicą – ustawowej reguły, że kandydaci na samodzielne stanowisko naukowo-dydaktyczne nie mogą rekru- tować się spośród osób aktualnie lub w ostatnim czasie zatrudnionych w danej uczelni.
Wydaje się, że powszechne obowiązywanie takiego wymagania by-łoby w dzisiejszych polskich warunkach co najmniej przedwczesne.
Ustanowimy natomiast zachęty finan-sowe dla uczelni, które zdecydują się wprowadzić ta-kie wymaganie w ramach swej autonomii.
Rząd Prawa i Sprawiedliwości, szanując autono-mię szkół wyższych, będzie stymulować i wspierać oddolne reformy ich struktur i systemów zarządza-nia.
Zgodnie z tendencjami światowymi nowoczesne kierowanie uczelnią powinno być oparte na prio-rytetach strategicznych oraz profesjonalnym zarzą-dzaniu zasobami ludzkimi i inwestycjami.
Będziemy oczekiwać przezwyciężania anachronicznych podzia-łów wewnątrz uczelni oraz tworzenia mechanizmów wspólnego koncentrowania wysiłków na realizacji priorytetów w zakresie badań naukowych, naucza-nia i usług.
Uczelnie powinny też wzmóc starania o pozyskiwanie środków finansowych na kształce-nie i badania ze źródeł pozabudżetowych, w tym od podmiotów gospodarczych.
Państwo zaś zapewni, że regulacje prawne i system finansowy będą sprzyjały rozwijaniu współpracy badawczej między uczelniami (także innymi instytucjami nauki) a partnerami go-spodarczymi.
Niezbędne jest wprowadzenie i utrzymanie ładu płacowego, postulowanego przez naukowców na poziomie 3-2-1-1 w stosunku do średniej płacy w go-spodarce, jako koniecznego minimum, warunkujące-go jakikolwiek rozwój.
Praca nauczycieli akademic- kich na wielu etatach wpływa na obniżenie poziomu kształcenia, jednak przeciwdziałać temu zjawisku można nie poprzez ograniczenia administracyjne, lecz przez podniesienie płac.
dyPlomy ukończeNia studiów, stoPNie Naukowe, tytuł Profesora
Z poszerzeniem swobody uczelni w określaniu wymagań programowych powiążemy zastrzeżenie, że jednym z warunków uzyskania dyplomu ukoń-czenia uczelni na poziomie licencjackim lub magi-sterskim jest przedstawienie przez kandydata samo-dzielnej pracy pisemnej, która musi być powszechnie dostępna w Internecie przez określony czas przed terminem promocji, tak aby zmniejszyć ryzyko braku samodzielności i oryginalności pracy.
Analogiczne wymaganie będzie obowiązywać w przypadku roz-praw doktorskich i innych dzieł będących podstawą promocji naukowej.
Wdrożymy zespół działań legisla-cyjnych i praktycznych, które umożliwią pełne egze-kwowanie zasady, że jeżeli dzieło będące podstawą promocji naukowej zostało napisane przez osobę trzecią lub jest plagiatem, następuje zakończenie procedury zmierzającej do promocji lub jej unieważ-nienie, a osoba winna, oprócz poniesienia kary za przestępstwo, zwraca koszty wyłożone przez uczel-nię lub inną instytucję w związku z tą procedurą.
Ty-tuły i stopnie – od licencjata aż po profesora nauk – uzyskane nieuczciwą drogą będą anulowane.
W interesie rozwoju nauki leży znaczące zwięk-szenie liczby prac doktorskich; musi temu jednak towarzyszyć rygorystyczne przestrzeganie ustawo-wych wymagań odnośnie do ich poziomu.
Krytycznie oceniamy dotychczasowy model studiów doktoranc-kich w szkołach wyższych – z jednej strony ich uni-formizację, z drugiej strony swoistą dyskryminację doktorantów, którzy często wykonują pracę zbliżoną do pracy asystentów, a nie mają statusu pracowni-ków.
Pod rządami Prawa i Sprawiedliwości dokto-ranci związani z działalnością naukowo-dydaktyczną uczelni uzyskają status asystentów zatrudnionych na podstawie umowy o pracę na czas określony, wyko-nujących za wynagrodzeniem, lecz w limitowanym zakresie prace w ramach procesu badawczego i dy-daktycznego, z obowiązkiem udziału w seminariach doktorskich i przygotowywania dysertacji.
Zatrud-nienie asystenta-doktoranta powinno trwać osiem semestrów (cztery lata), z możliwością wcześniej-szego rozwiązania stosunku pracy w razie braku po-stępów.
Po upływie sześciu semestrów (wyjątkowo wcześniej) asystent-doktorant będzie miał prawo do semestru wolnego od pracy na rzecz uczelni, który będzie przeznaczony na dokończenie rozprawy dok-torskiej.
W ósmym semestrze będzie wracać do pra-cy, czekając na recenzje i obronę.
Prawo i Sprawiedliwość opowiada się za utrzyma-niem stopnia naukowego doktora habilitowanego, upoważniającego do wykonywania samodzielnych funkcji naukowo-dydaktycznych.
Solidna, publiko-wana rozprawa habilitacyjna powinna też pozostać podstawową drogą do uzyskania tego stopnia, szcze-gólnie w naukach humanistycznych i społecznych.
W szerszym niż dotychczas zakresie należy jednak dopuścić równoważne formy stwierdzania znacz-nych osiągnięć w określonej dziedzinie nauki, pre-destynujących do stopnia doktora habilitowanego.
W celu zwiększenia wymagań i wyeliminowania ku-moterstwa należy ustanowić zakaz nadania stopnia doktora habilitowanego przez uczelnię, na której kandydat jest zatrudniony aktualnie lub był zatrud-niony w okresie ostatnich pięciu lat.
Na kilka mie-sięcy przed kolokwium habilitacyjnym informacja o jego terminie, dokładna informacja o dorobku kan-dydata oraz teksty recenzji powinny być publikowa-ne na specjalnej stronie internetowej.
Opowiadamy się za utrzymaniem państwowego tytułu profesorskiego, nadawanego za wybitny doro-bek naukowy lub artystyczny przez głowę państwa.
Środowisko profesorskie jest podzielone w kwestii oceny dotychczasowych procedur prowadzących do uzyskania tytułu.
Prawo i Sprawiedliwość przychyla się do opinii, że powinny być one stosowane z rygoryzmem większym niż do tej pory.
Sprecyzowanie takich zmian będzie wymagać zgody środowiska i poważnych konsultacji.
Kadra profesorska stanowi niezwykle ważną część elity polskiej kultury i dlatego zasługuje na szczególne uznanie ze strony państwa.
Doprowadzimy do tego, że osoby posiadające tytuł profesora nadany przez głowę państwa i legitymujące się określonym stażem samodzielnej pracy naukowej będą miały ustawowo zagwarantowane prawo do stanu spoczynku po osiągnięciu wieku emerytalnego, na zasadach podobnych do tych, jakie obecnie dotyczą sędziów i prokuratorów.
uPorządkowaNie oPłat za studia.
styPeNdia
Problem nierówności szans edukacyjnych, wy-stępujący także na szczeblu podstawowym i śred-nim, w nie mniejszym stopniu dotyczy wykształcenia akademickiego.
Im wyższy jest poziom wykształce-nia i zamożności rodziców, tym większe są szanse dostania się na bezpłatne studia w renomowanych uczelniach państwowych.
Publiczne szkoły wyższe nie realizują w pełnym zakresie zasady zapisanej w Konstytucji RP, że „Nauka w szkołach publicznych jest nieodpłatna”.
Chociaż ustawa zasadnicza wyjąt-kowo dopuszcza świadczenie przez publiczne szko-ły wyższe jedynie „niektórych usług edukacyjnych”, praktyka poszła w stronę rozwijania w państwowych uczelniach płatnych studiów, które w praktyce są często głównym źródłem ich finansowania.
Mimo że orzecznictwo Trybunału Konstytucyjnego dopuszcza pobieranie przez państwowe szkoły wyższe opłat za studia w zakresie szerszym, niż wynika to z brzmie-nia ustawy zasadniczej i intencji jej twórców, uważa-my, że przy okazji gruntownej nowelizacji konstytu-cji sprawa ta powinna być przedmiotem publicznej debaty i że przepisy powinny zostać sformułowane w taki sposób, aby nie było rozbieżności między gwarancjami konstytucyjnymi a praktyką.
W każdym razie ewentualne opłaty za studia, jeśli wyraźnie do-puści je konstytucja, powinny być w państwowych uczelniach rzeczywistym wyjątkiem od zasady nieod-płatności, nie zaś regułą, jak bywa obecnie.
Przyjęta ostatnio, z inicjatywy rządu Donalda Tu-ska, ustawa nakłada na uczelnie obowiązek pobiera-nia opłat za studia na drugim kierunku.
Ma ona anty-rozwojowy charakter i uderza w najbardziej ambitną i aktywną część społeczności studenckiej, pragnącą pogłębiać swoją wiedzę i podnosić kwalifikacje.
Pra-wo i Sprawiedliwość uważa, że rząd premiera Tuska naruszył w ten sposób konstytucyjne prawo do na-uki, które nie pozwala na ustanowienie odpłatności za studia w ramach podstawowej działalności uczel-ni.
Dlatego posłowie PiS zaskarżyli tę ustawę do Try-bunału Konstytucyjnego.
Po wygranych przez Prawo i Sprawiedliwość wy-borach sposób kalkulowania czesnego za studia ma-gisterskie i licencjackie na uczelniach państwowych, w relacji do rzeczywistych kosztów tych studiów, zostanie precyzyjnie uregulowany ustawowo, aby nie było dowolności w praktyce.
Wyjątkowo ustawa dopuści opłaty obciążające również osoby studiują-ce w systemie bezpłatnym, na przykład za egzaminy poprawkowe czy repetowanie przedmiotów objętych programem studiów, precyzując zasady ich ustalania.
W ciągu roku od wygranych przez Prawo i Sprawiedli-wość wyborów rząd skieruje do Sejmu projekt nowe- go systemu pomocy kredytowej i stypendialnej dla młodzieży studiującej, w tym doktorantów niezatrud-nionych w instytucji prowadzącej przewód doktorski.
Jego założeniami będą: wyrównywanie szans eduka-cyjnych, premiowanie ponadprzeciętnych osiągnięć, preferencje dla podejmowania studiów w dziedzi-nach, w których brakuje specjalistów oraz dla podej-mowania zatrudnienia zgodnie z priorytetami polityki rozwoju.
Nowy system stypendialny będzie zakładać kojarzenie środków rządowych, samorządowych i eu-ropejskich oraz fundowanie stypendiów przez przy-szłych pracodawców.
Zaproponujemy także wpro-wadzenie rozwiązania polegającego na fundowaniu przez uczelnię (lub inną jednostkę badawczą) ze środ-ków pozabudżetowych stypendiów naukowych na określony cel badawczy lub studyjny związany z funk-cjonowaniem uczelni, np.
przygotowanie pracy dok-torskiej czy wykonanie pracochłonnego opracowania.
Istotna część takiego stypendium będzie – po odpo-wiedniej weryfikacji formalnej – dofinansowywana ze środków budżetowych.
Mechanizm ten będzie sprzyjać oferowaniu przez uczelnie zdolnym studentom i mło-dym naukowcom korzystnych warunków realizacji am-bitnych projektów, a jednocześnie będzie je skłaniać do roztaczania efektywnej opieki nad ich realizacją i do eg-zekwowania zobowiązań stypendystów.
7
kultura i media
Prawo i Sprawiedliwość jest emanacją środowiska politycznego, które w III RP najwcześniej i najgłośniej mówiło o ogromnym znaczeniu, jakie dla spójno-ści Narodu, poziomu cywilizacyjnego i jakości życia w Polsce ma rozwój kultury, pamięć narodowa, poli-tyka historyczna i uczestnictwo obywateli w różnych formach kultury, podkreślając zadania państwa jako mecenasa i inicjatora najważniejszych przedsięwzięć.
Zawsze docenialiśmy też potrzebę umacniania pu-blicznych mediów elektronicznych, pogłębiania ich roli w pielęgnowaniu polskiej świadomości narodo-wej i kultury.
W okresie naszych rządów konsekwent-nie wywiązaliśmy się z zapowiedzi złożonych przed wyborami w 2005 roku.
Wobec dezintegracyjnych działań koalicji PO-PSL, która odstąpiła od prioryte-tów i inicjatyw Prawa i Sprawiedliwości, a w polityce dotyczącej mediów publicznych dąży w istocie do ich stopniowej likwidacji, zdecydowanie potwierdza-my wolę kontynuowania tego, co zapoczątkowaliśmy w latach 2005–2007.
Im szybciej zostanie przerwana obecna polityka w sferze kultury i mediów, tym le-piej dla Polski.
Prawo i Sprawiedliwość niezmiennie głosi, że wydatki na kulturę i ochronę dziedzictwa narodowego, szczególnie po wejściu Polski do Unii Europejskiej, powinny znajdować się pod szczególną ochroną.
Ich wzrost powinien towarzyszyć wzrostowi gospodarczemu.
Raz jeszcze potwierdzamy zasadę, że kultura jest dziedziną, w której inwestuje się w kapitał ludzki i która nie może być traktowana jako sfera socjalna.
Dlatego doprowadzimy do realnego wzrostu wydat-ków na kulturę – co najmniej do poziomu 1% wydat-ków budżetu państwa.
aktywNy meceNat  i Polityka historyczNa
Nawiązując do dokonań z lat 2005–2007, przy-wrócimy priorytetowe znaczenie polityce historycz-nej i kształtowaniu postaw patriotycznych.
Będzie to zadanie ponadresortowe, realizowane przez różne instytucje publiczne.
Wiodąca rola przypadać bę-dzie Ministerstwu Kultury i Dziedzictwa Narodowe-go.
Jednym ze środków budowania dumy Polaków z własnej historii oraz dokonań w sferze duchowej i materialnej będą kampanie społeczne projekto-wane na wzór programu edukacyjnego Patriotyzm jutra, adresowane do młodych Polaków i oparte na pozytywnym przekazie (podobnie jak robią to inne państwa).
W ich ramach będzie m.in. upowszechnia-na wiedza o przełomowych wydarzeniach w dziejach Polski oraz wybitnych polskich postaciach XX wieku.
Kampanie takie będą adresowane również do tych młodych Polaków, którzy wyjechali za granicę.
Dopilnujemy, aby dokończone zostały rozpo-częte wcześniej najważniejsze inwestycje w sferze kultury i dziedzictwa narodowego.
Specjalny pro-gram rządowy powinien dać gwarancje finansowe dla zaniedbanej przez obecny rząd budowy Muzeum Historii Polski.
W dalszej kolejności, w miarę pozyski-wania funduszy, będziemy realizować Muzem Ziem Zachodnich i Muzeum II Wojny Światowej.
Powstrzymamy kryzys w sferze ochrony zabytków poprzez powrót do finansowania prac na poziomie ponad 100 mln zł rocznie, zgodnie z decyzjami podję-tymi przez rząd PiS w latach 2005–2007.
Redukcję wy-datków na konserwację zabytków uznajemy za wyraz lekceważenia konstytucyjnych zobowiązań do opieki nad dziedzictwem kulturowym.
Powrócimy także do przedstawionego w 2007 roku przez premiera Jaro-sława Kaczyńskiego projektu unowocześnienia ad-ministracji konserwatorskiej, nadania jej specjalnego statusu i wprowadzenia jednolitych w skali kraju stan-dardów ochrony zabytków.
W ramach mecenatu będziemy stymulować dzia-łania na rzecz rozwoju materialnej bazy kultury.
Po-winny w nich uczestniczyć przede wszystkim samo-rządy wspierane przez państwo, także ze środków unijnych, oraz przez sponsorów prywatnych.
Zanie-dbania w tej dziedzinie są bardzo poważne: w 40-mi-lionowym kraju, w którym jest prawie 400 miast powiatowych, mamy zaledwie 80 teatrów i 25 filhar- monii, z których większość mieści się w 16 miastach wojewódzkich.
Będziemy dążyć do tego, aby w mia-rę możliwości do końca kadencji następującej po wygranych przez Prawo i Sprawiedliwość wyborach, najpóźniej zaś do końca drugiej dekady XXI wieku, osiągnąć następujące cele: sala kinowo-teatralna w każdym mieście powyżej 40 tys.
mieszkańców, sala operowa (koncertowa) w każdym mieście powyżej 100 tys mieszkańców, wielofunkcyjna sala widowiskowa w każdym mieście powyżej 200 tys mieszkańców
Zrealizowanie tych zamierzeń, poprzez budowę nowych i przebudowę istniejących obiektów, pozwoli na wdrażanie programówpowszechnego uczestnictwa w wysokiej kulturze.
Na przykład w każdym mieście powiatowym możliwe będą wizyty dobrych zespołów teatralnych i małych orkiestr.
Powstanie przestrzeń dla działalnościi podwyższania poziomu lokalnych zespołówartystycznych, a także poznawania oferty kulturalnej pochodzącej z innych ośrodków w kraju i za granicą.
Pod rządami Prawa i Sprawiedliwości większe wsparcie uzyska polska kinematografia, stając się jedną z najważniejszych dziedzin kultury wspiera-nej przez państwo.
Bez dofinansowania ze środków publicznych nie powstaną poważne produkcje fa-bularne, nie będzie też możliwe budowanie kariery młodych talentów rynku kinematograficznego – re-żyserów, scenarzystów, operatorów.
Powrócimy do porzuconego przez rząd PO projektu utworzenia w Polsce miasteczka filmowego.
Zdecydowanie po-prawi ono warunki produkcji polskich filmów, a tak- że umożliwi kręcenie w naszym kraju filmów przez producentów zagranicznych lub w systemie kopro-dukcji.
Jedną z podstawowych dróg nabycia kompeten-cji kulturowej jest nadal czytelnictwo, mimo ekspan-sji komunikacji audiowizualnej.
Dlatego będziemy prowadzić różnorodne akcje wspierające i promujące czytelnictwo, szczególnie wśród młodych i najmłod-szych odbiorców kultury.
Opowiadamy się za wzro-stem wydatków na zakup nowości bibliotecznych.
Jest to najlepszy środek wsparcia książki ambitnej wobec podwyższenia stawki VAT na książki, które na-stąpiło 1 stycznia 2011 r.
Priorytetowo potraktujemy także sprawy: budo-wy Wideoteki Narodowej, upowszechnienia zasobów audiowizualnych, wprowadzenia pełnego i bezpłat-nego dostępu do narodowych zbiorów archiwalnych.
Ważnym zadaniem jest promocja polskiej kultury i naszego języka za granicą.
Będziemy wspierać dzia-łania różnych instytucji służące temu celowi.
Szcze-gólna rola będzie przypadać w tej dziedzinie Insty-tutowi Adama Mickiewicza, który powinien stać się prężnym odpowiednikiem podobnych placówek ist-niejących np w Wielkiej Brytanii, Francji, Niemczech i Szwecji
Doprowadzimy do uchwalenia odrębnej ustawy, która ureguluje status tej instytucji, źródła jej finansowania i formy ścisłej współpracy z polskimi placówkami zagranicznymi.
Będziemy systematycz-nie wspierać przekłady na języki obce dzieł zarówno klasyków polskiej literatury, jak i współczesnych pol-skich twórców.
Prawo i Sprawiedliwość dostrzega potrzebę no-wego określenia podstaw prawnych oraz warunków organizacji i finansowania instytucji kultury.
Zmiany te powinny zwiększać ich samodzielność, min przez upowszechnienie formy rad powierniczych
Jed-nocześnie położymy nacisk na większą dostępność dzieł kultury dla różnych kręgów publiczności, pod-wyższenie frekwencji w instytucjach kultury i inten-syfikację ich działań popularyzatorskich.
Stworzymy systemowe mechanizmy znaczącego wzrostu wynagrodzeń pracowników instytucji kultu-ry, powiązanego z efektywną realizacją ich funkcji.
Nie godzimy się na proponowane przez rząd PO wy-łączenie gwarancji wynikających z Kodeksu pracy, co uderzałoby szczególnie w młodych artystów.
Doprowadzimy do uporządkowana regulacji sponsoringu kultury, tak aby zwiększyć atrakcyjność sponsorowania wartościowych projektów kultural-nych.
Jednym z instrumentów stymulujących ak-tywność instytucji kultury w pozyskiwaniu środków finansowych ze źródeł pozabudżetowych będzie me-chanizm współfinansowania wartościowych projek-tów ze środków publicznych i prywatnych.
ład medialNy
Prawo i Sprawiedliwość uznaje publiczne media elektroniczne za instytucje o fundamentalnym zna-czeniu dla spójności Narodu i państwa.
Niezbywalną rolą publicznej radiofonii i telewizji jest wypełnia-nie misji publicznej w sposób niezależny zarówno od partii politycznych i organów władzy, jak i grup biznesowych.
Priorytetami tej misji powinny być: upowszechnianie tradycji narodowej, wartości pa-triotycznych oraz dorobku polskiej i światowej kul-tury i nauki, promowanie współczesnej twórczości artystycznej, kultywowanie poprawnej polszczyzny, zapewnienie dostępu do rzetelnej informacji, two-rzenie warunków pluralistycznej debaty w sprawach publicznych.
Misję tę mogą realizować tylko samo-dzielne media publiczne – zakorzenione w tradycji danej instytucji i działające w sposób ciągły, opar-te na zespołach dziennikarskich o najwyższym po-ziomie profesjonalnym, mające ustawowo zagwa-rantowane, pozabudżetowe źródła finansowania.
Mrzonką jest twierdzenie, że podobne efekty może przynieść polityka „grantów” doraźnie przyznawa-nych mediom komercyjnym na realizację określo-nych projektów.
Polityka wobec mediów publicznych stanowi na ogół czytelny wykładnik podejścia rządzących do spraw państwa, demokracji i szeroko rozumia-nej kultury narodowej.
Polityka koalicji PO-PSL, a od niedawna koalicji medialnej PO-SLD-PSL wynika z niechęci do silnego państwa narodowego i z lekce-ważenia polskiej kultury.
Działania prowadzące do ograniczenia zasięgu i potencjału mediów publicz-nych Prawo i Sprawiedliwość traktuje jako zamach na dobro wspólne, godzący w fundamenty polskiej racji stanu.
Wykorzystamy wszystkie prawnie dostępne środki, aby doprowadzić do unieważnienia ewentual-nych skutków tej polityki oraz rozliczenia jej promo-torów i beneficjentów.
Broniąc zasady silnych i nieza- leżnych mediów publicznych, przeanalizujemy różne zgłaszane postulaty dotyczące modyfikacji struktury tych instytucji w oparciu o ich dotychczasowe kadry, aktywa majątkowe i dorobek programowy.
Źródła finansowania mediów publicznych muszą być niezależne od dyspozycji władzy wykonawczej i samorządów.
Z tego punktu widzenia powszechny abonament radiowy i telewizyjny jest dobrym instru-mentem, a przy tym jedynie w bardzo niewielkim stopniu obciąża poszczególnych właścicieli odbior-ników radiowych i telewizyjnych.
Problemem jest na-tomiast niepłacenie abonamentu, co wymaga popra-wienia regulacji prawnej, a także zaprzestania przez rządzących polityków nieodpowiedzialnego kwe-stionowania sensu opłat abonamentowych.
Bez abo-namentu nie mogłyby istnieć renomowane polskie zespoły twórcze, nie powstałyby wartościowe słu-chowiska, reportaże, spektakle, filmy i koncerty.
Rząd Prawa i Sprawiedliwości wspólnie z Krajową Radą Ra-diofonii i Telewizji przeanalizuje możliwe metody sta-łego finansowania publicznej radiofonii i telewizji – zarówno abonament, jak i rozwiązania alternatywne.
Zrobimy wszystko, aby doprowadzić do maksymalnej realizacji ustawowo zagwarantowanych dochodów mediów publicznych.
Prawo i Sprawiedliwość nie traktuje Krajowej Rady Radiofonii i Telewizji w obecnym kształcie jako jedynego możliwego organu regulacyjnego w sferze mediów elektronicznych (publicznych i prywatnych).
Do czasu zmiany konstytucji opowiadamy się jednak przeciwko ustawowemu uszczuplaniu kompetencji Rady na rzecz administracji rządowej.
W przyszłości będziemy natomiast dążyć do powołania jednego or-ganu państwowego regulującego sferę mediów elek-tronicznych i telekomunikacji.
W polskich mediach elektronicznych, zwłaszcza prywatnych, nadal występuje nurt propagujący bru-talną przemoc i wulgarność.
Dążąc do wyeliminowa-nia tego zjawiska, Prawo i Sprawiedliwość doprowa-dzi do ustanowienia i egzekwowania odpowiednich regulacji prawnych, których celem będzie ochrona młodego pokolenia przed demoralizacją.
Obowiązujące prawo prasowe pochodzi z roku 1984 i, mimo wielokrotnych nowelizacji, nie jest do-stosowane do potrzeb związanych ze współczesny-mi zjawiskami na rynku medialnym, takimi jak poli-tyczny pluralizm i prywatny charakter wielu mediów oraz stosowanie nowych technik.
Polska potrzebuje nowoczesnego prawa prasowego.
Rząd utworzony przez Prawo i Sprawiedliwość przygotuje komplekso-wy projekt odpowiedniej ustawy.
Za celowe uważa-my ustawowe wzmocnienie w redakcjach wszystkich mediów – niezależnie od charakteru właściciela – po-zycji dziennikarzy o dłuższym stażu pracy i ugrunto-wanej pozycji zawodowej.
Zaufanie publiczności do takich dziennikarzy jest dobrem społecznym, które zasługuje na ochronę także przed koniunkturalnymi decyzjami właścicielskimi.
Osobom tym zostanie za-pewniona możliwość udziału w kształtowaniu pro-gramu danego pisma lub danej stacji, także poprzez udział w przekształceniach własnościowych.
Zostanie im zagwarantowana większa stabilizacja zatrudnie- nia.
Szczegółowe rozwiązania prawne zaproponuje-my we współpracy z przedstawicielami środowiska dziennikarskiego.
Uporządkowania i weryfikacji wymaga system wzajemnych praw i obowiązków redakcji, osób korzy-stających z wolności wypowiedzi za pośrednictwem mediów oraz osób, których dobra osobiste są naru-szane wskutek nadużycia tej wolności.
Oczekuje się większej precyzji i bardziej sprawiedliwego wyważenia kolidujących dóbr.
Osoba, której bezpośrednio doty-czy opublikowany materiał, powinna mieć prawo żą-dania niezwłocznego bezpłatnego opublikowania od-powiedzi odnoszącej się do faktów podanych w tym materiale lub do zawartych w nim ocen; rolą ustawy jest precyzyjne uregulowanie warunków korzystania z tego prawa.
Z drugiej strony środki ochrony dóbr osobistych osób, których dotyczą publikacje w me-diach, nie mogą być wykorzystywane do zamykania ust redakcjom i współpracującym z nimi osobom za pomocą niewspółmiernych ciężarów finansowych.
Po wygranych wyborach podejmiemy problem demonopolizacji rynku mediów, zarówno elektro-nicznych, jak i drukowanych.
Celem nowych rozwią-zań prawnych będzie nie tyle konkurencja rozumiana w sposób komercyjny, ile pluralizm opinii.
Wymaga to ujęcia tej problematyki w prawie prasowym i pra-wie mediów elektronicznych, a nie w prawie ochrony konkurencji.
W sferze mediów elektronicznych tak rozumianą demonopolizację połączymy z regulacją rynku cyfrowego, którego rozwój będzie okazją do szerszego otwarcia rynku.
Cyfryzacja daje możliwość technologiczną znie-sienia koncesjonowania radiowo-telewizyjnej dzia-łalności nadawczej – po prostu zamiast ograniczonej liczby częstotliwości pojawi się kilkadziesiąt pasm nadawania na multipleksach.
Dlatego zniesiemy kon-cesjonowanie i zastąpimy je zwykłą rejestracją, tak jak jest obecnie w odniesieniu do telewizji kablowej.
W procesie cyfryzacji mediów niezbędne jest jed-nak zagwarantowanie przez państwo pomocy służą-cej sfinansowaniu zakupu dekoderów na potrzeby gospodarstw domowych, które nie będą w stanie nabyć dekodera z własnych środków.
Taka pomoc ze strony państwa, zastosowana (z zagwarantowa-niem zasady neutralności technologicznej, czyli bez zakłócania konkurencji pomiędzy poszczególnymi rodzajami platform technicznych) jedynie wobec osób potrzebujących, z wykorzystaniem istniejących już kryteriów pomocy społecznej, powinna przyczy-nić się do wyeliminowania zjawiska tzw.
wykluczenia cyfrowego i zapewnić każdemu obywatelowi realiza-cję jego prawa do informacji.
Źródłem finansowania tej pomocy powinny być środki pozyskiwane przez budżet z tytułu opłat za częstotliwości, a także środ-ki gromadzone na specjalnym funduszu tworzonym z obowiązkowych wpłat nadawców na ten cel.
Zgro-madzone w ten sposób środki powinny zostać prze-znaczone na udzielenie wsparcia dla najuboższych grup społecznych przy zakupie dekoderów, a po-nadto współfinansowanie kampanii informacyjno--promocyjnej dotyczącej przechodzenia z nadawania analogowego na cyfrowe oraz wsparcie techniczne dla osób niemających technicznych kompetencji w sprawach wyboru odpowiedniego sprzętu i jego instalacji.
8.
sPort
We współczesnym świecie sport jest ważną war-tością cywilizacyjną, kulturową i społeczną.
W roz-winiętych społeczeństwach sport stał się gwarancją dobrego zdrowia i kondycji, sposobem na spędza-nie wolnego czasu, a więc dobrem powszechnym, które powinno być dostępne w różnych formach dostosowanych do możliwości i zainteresowań oby-wateli.
W Polsce wciąż jeszcze odczuwamy zupełnie elementarne niedostatki i ograniczenia w uprawia-niu sportu.
Brak nawyku traktowania sportu i kul-tury fizycznej jako elementu podnoszącego jakość życia i wynikający z tego niski poziom aktywno-ści fizycznej zarówno wśród dzieci i młodzieży, jak i wśród dorosłych, słaba jakość infrastruktury spor-towej i rekreacyjnej przy dużym zróżnicowaniu jej dostępności, brak nowoczesnych systemów i pro-gramów szkolenia, wieloletnie niedofinansowanie – to jedynie najważniejsze trudności, z którymi przychodzi nam się zmierzyć.
Nie można także prze-milczeć przypadków korupcji i sytuacji korupcjo-gennych w niektórych środowiskach związanych ze sportem.
Prawo i Sprawiedliwość postrzega sport jako ważny element budowania w naszym kraju społe-czeństwa zdrowego, aktywnego, nowoczesnego.
W okresie naszych rządów przedstawiliśmy Strate-gię rozwoju sportu w Polsce do roku 2015.
Wskazuje-my w niej trzy priorytety: popularyzację sportu dla wszystkich, rozwój infrastruktury sportowo-rekre-acyjnej i wzrost poziomu wyników sportowych.
A za-tem zasadą rozwoju polskiego sportu powinna być swoista piramida: aktywność sportowo-rekreacyjna o charakterze masowym, następnie sport szkolny i młodzieżowy, wreszcie sport wyczynowy.
Sport jest i powinien być dla ludzi, dla kibiców, dla zawodników i trenerów, a nie dla wąskiej grupy zawodowych działaczy, często bez sukcesów.
Nie można go sobie wyobrazić bez kibiców – są integral-ną częścią sportu.
Nie ma reformy polskiego sportu i nie ma walki z korupcją bez kibiców.
Prowadzenie wojen z kibicami to tylko jedno z wielu propagan-dowych działań premiera Tuska, które nie zapewnia spokoju na trybunach.
Spowodujemy skuteczną eg-zekucję prawa, aby zachowane było w pełni bezpie-czeństwo kibiców, często całych rodzin pragnących uczestniczyć w wydarzeniach sportowych.
Wzmoc-nimy jednocześnie status zrzeszeń i stowarzyszeń kibiców, które powinny stać się rzeczywistymi part-nerami władz klubów sportowych w zwalczaniu chu-ligaństwa na stadionach.
sPort dla wszystkich
Sport powszechny i szkolny stanowi podstawę,bez której nie sposób oczekiwać wielu sukcesównaszych sportowców na arenie międzynarodowej.
Dzieciom i młodzieży pragniemy stworzyć lepszewarunki do uprawiania sportu i rekreacji.
W tym celuumożliwimy szkołom wprowadzenie atrakcyjnychform wychowania fizycznego i uprawiania sportuszkolnego oraz dodatkowej godziny wychowaniafizycznego, która będzie realizowana w godzinachpopołudniowych, jako zajęcia pozalekcyjne umoż-liwiające uczniom korzystanie z sal gimnastycznychi boisk szkolnych.
W ten sposób zapobiegniemy nie-zwykle szkodliwej spadkowej tendencji aktywnegoudziału uczniów w zajęciach wychowania fizyczne-go.
Zainteresujemy też trenerów sportowych moż-liwością atrakcyjnej pracy w szkołach, w tym pro-wadzeniem w nich zajęć pozalekcyjnych.
Zmienimysystem sportowego współzawodnictwa w szkołachw taki sposób, aby nabrało ono charakteru maso-wego i w zawodach startowała jak największa częśćmłodzieży.
Ważną rolę mają tu do spełnienia szkolnezwiązki sportowe.
Natomiast funkcję łącznika pomię-dzy sportem szkolnym a wyczynowym wyznaczamyszkołom mistrzostwa sportowego i klasom sporto-wym oraz ośrodkom szkolenia sportowego.
Będziemy promować wszelkie działania aktywi-zujące ludzi do uprawiania sportu, rekreacji i turysty-ki.
Chcemy nimi zainteresować Polaków w każdym wieku, należących do różnych środowisk i grup zawo-dowych, uwzględniając także potrzeby osób z pro- blemami zdrowotnymi, w szczególności z otyłością i nadwagą.
Za niezwykle atrakcyjną formę aktywno-ści fizycznej uznajemy turystykę aktywną.
Kojarzona z czasem wolnym, a jednocześnie związana z różny-mi dyscyplinami sportu, takimi jak narciarstwo, łyż-wiarstwo, sporty rowerowe, żeglarstwo, kajakarstwo czy jogging, pozwala ona propagować aktywny styl życia.
rozbudowa iNfrastruktury sPortowo-rekreacyjNej
Brak infrastruktury sportowej jest często główną przeszkodą w upowszechnianiu sportowej aktywności Polaków.
Stworzenie możliwości regularnego upra-wiania sportu przez szerokie rzesze społeczeństwa wiąże się z koniecznością rozbudowy infrastruktury sportowej zarządzanej przez samorządy i przeznaczo-nej do masowego użytku.
W swoich działaniach poło-żymy nacisk na rozwój podstawowej bazy sportowej w gminach wiejskich, powiatach oraz zaniedbanych miejskich osiedlach.
Wspólnie z władzami samorządo-wymi doprowadzimy do stanu, w którym w każdym gimnazjum, a docelowo w każdej szkole będzie istnieć sala gimnastyczna, a w każdym powiecie – pływalnia.
Zależy nam na kontynuowaniu rozpoczętego w okre-sie rządów Prawa i Sprawiedliwości programu budowy ogólnodostępnych, wielofunkcyjnych boisk o sztucz-nej nawierzchni.
Nieustannym problemem jest brak jakiejkol-wiek koncepcji rozbudowy infrastruktury sportowej w Polsce.
Trwają prace związane z przygotowaniami do organizacji Euro 2012.
Budowa stadionów i kom-pleksów sportowo-rekreacyjnych, które powstaną w naszym kraju dzięki organizacji Mistrzostw Europy w Piłce Nożnej, znacząco poprawi stan naszej bazy sportowej.
Nie zmienia to faktu, że poza tym buduje się u nas chaotycznie, często za ogromne pieniądze.
Ciągłe zmniejszanie przez obecny rząd wykazu nie-zbędnych przedsięwzięć potrzebnych do przeprowa-dzenia Euro 2012 nie rokuje przeprowadzenia tych mistrzostw na odpowiednim poziomie.
Już dziś wie-my, że autostrady i drogi szybkiego ruchu budowa-ne tylko w formie niepołączonych ze sobą odcinków oraz stan lotnisk i kolei nie spełniają podstawowego warunku szybkiej i bezpiecznej komunikacji kibiców pomiędzy sportowymi arenami mistrzostw.
Szansa skoku cywilizacyjnego, jaką dawało przyznanie Pol-sce organizacji tej wielkiej imprezy sportowej, została bezpowrotnie zmarnowana przez rząd PO-PSL.
Przeprowadzimy analizę liczby oraz stopnia wy-korzystania istniejących obiektów sportowych w Pol-sce i na tej podstawie opracujemy spójny plan bu-dowy nowych.
Zależy nam na tym, aby powstawały obiekty związane z konkretnymi projektami imprez, a zarazem dostosowane do możliwości finansowych swoich późniejszych gospodarzy.
sPort wyczyNowy
Na słabe wyniki polskich sportowców na arenach międzynarodowych, obok fatalnej bazy sportowej, wpływa poziom umiejętności i wykształcenia naszych trenerów oraz brak zaplecza naukowego w pracy z za- wodnikami.
Zbyt często zdarza się, że dobrzy juniorzy przestają osiągać sukcesy wraz z wejściem w wiek se-niorski.
Wynika to z faktu, że trenerzy eksploatują mło-de talenty ponad miarę.
Radykalnie zmienimy zatem młodzieżowy system współzawodnictwa sportowego, który obecnie nagradza kluby, trenerów i zawodników wyłącznie za doraźne wyniki.
Kariera zawodnika musi być planowana tak, aby najlepsze wyniki osiągał on w okresie pełni rozwoju biologicznego.
Jednocześnie istotne będzie wprowadzenie obo-wiązku systematycznego podnoszenia kwalifikacji przez trenerów, instruktorów i menedżerów.
Zależy nam na poprawie statusu trenera.
Pragniemy powołać systematycznie działającą Akademię Trenerską, której zadaniem będzie kształcenie kadr o najwyższym po-ziomie.
Ponadto uważamy, że w akademiach wycho-wania fizycznego musi pojawić się kierunek sport.
Współczesny sport wyczynowy musi opierać się na najnowszych zdobyczach nauki, m.
in
w dziedzinie fizjologii żywienia i biochemii wysiłku.
Doprowadzimy zatem do scalenia Instytutu Sportu oraz Centralnego Ośrodka Medycyny Sportowej, co umożliwi, w połącze-niu z potencjałem wyższych szkół wychowania fizycz-nego, stworzenie nowoczesnego ośrodka naukowego wspierającego rozwój sportu.
Zaoferujemy trenerom system staży i szkoleń dający szansę zapoznania się z najnowszymi osiągnięciami medycyny sportowej.
Do priorytetów należeć będzie także dbanie o czystość i uczciwość współzawodnictwa.
Zakończy-my budowę, spełniającego najwyższe standardy, sys-temu zapobiegania dopingowi w sporcie.
Jeżeli chodzi o strukturę szkolenia, uważamy, że niezwykle istotne jest tworzenie wieloletnich ścieżek kariery dla utalentowanych zawodników i zapewnie-nie kontynuacji szkolenia w trybie: junior – młodzie-żowiec – senior.
Temu celowi służyć mają akademic-kie centra szkoleń sportowych.
Sportowcy muszą być objęci klarownym, silnie motywującym systememnagród i stypendiów.
Wprowadzimy program równoległych karier, aby każdy sportowiec mógł po zakończeniu wyczynowe-go uprawiania swojej dyscypliny bez przeszkód zna-leźć pracę i swoje miejsce w społeczeństwie.
W tym celu stworzymy sieć centrów szkoleniowych, które będą sprawowały opiekę nad zawodnikami już od początku ich karier sportowych, profilując ich wy-kształcenie oraz oferując szkolenia uzupełniające, ak-tualizujące wiedzę i umiejętności.
Zadbamy, aby baza sportowa Centralnego Ośrod-ka Sportu mogła dalej służyć najbardziej zdolnym sportowcom kadry narodowej, i uchronimy jej mają-tek przed wyprzedażą i degradacją materialną.
fiNaNsowaNie
Nie możemy oczekiwać istotnej poprawy sytu-acji w sporcie wyczynowym, jeżeli nie rozszerzymy modelu jego finansowania.
W okresie rządów Prawa i Sprawiedliwości przygotowaliśmy projekt ustawy, który integrował prawo sportowe, a jednocześnie otwierał możliwości funkcjonowania nowych me-chanizmów finansowania sportu.
Przede wszystkim dawał on samorządom prawo finansowania wyczy- nowego sportu bez obawy, istniejącej obecnie, kwe-stionowania takich działań przez NIK i regionalne izby obrachunkowe.
Rząd PO-PSL powrócił do na-szych koncepcji, jednak z powodu zaniechania stra-ciliśmy kilka lat.
Zmianie powinien podlegać także system doto-wania klubów i stowarzyszeń sportowych.
Z jednej strony możemy wprowadzić odpisy podatkowe dla firm sponsorujących sport (przykład Turcji), z dru-giej strony środki z budżetu państwa powinny tra-fiać tylko do klubów i stowarzyszeń spełniających ustalone warunki, np.
prowadzenie zespołów ju-niorskich i młodzieżowych oraz zgłaszanie ich do rozgrywek ligowych (wzorem Francji).
Cennym uzu-pełnieniem tych zmian będzie rozwiązanie umoż-liwiające przekazywanie 1% podatku na szkolne kluby niebędące spółkami.
Dzięki temu lokalna spo-łeczność będzie mogła ściślej wiązać się ze szkolny-mi klubami, mieć wpływ na ich działalność, wspie-rać inicjatywy.
Oczywiście, dotowanie sportu musi odbywać się także z wpływów z Totalizatora Sportowego i Polskie-go Monopolu Loteryjnego.
Ważnym źródłem finan-sowania sportu powinny być także opłaty wnoszone przez reklamujących napoje alkoholowe.
NiePełNosPrawNi w sPorcie
Pełna integracja społeczna osób niepełnospraw-nych to również szerszy ich dostęp do uprawiania różnych dyscyplin sportowych.
Sukcesy polskich sportowców w paraolimpiadach i podobnych zawo- dach międzynarodowych to istotna zachęta dla nie-pełnosprawnych do sportowej aktywności fizycznej.
Ich zwiększone zainteresowanie uprawianiem sportu napotyka poważne utrudnienia.
Chcemy zlikwido-wać bariery organizacyjne i proceduralne, na jakie natrafiają te osoby, oraz zbudować system sportu i rekreacji jako formę rehabilitacji zdrowotnej i in-tegracji.
W szczególności pragniemy, aby niepełno-sprawni mogli podejmować studia sportowe.
system iNformacji sPortowej
Sport we współczesnym świecie jest ściśle związany z technikami informacyjnymi i medialny-mi.
Staje się częścią powstającego społeczeństwa informacyjnego, dziedziną, w której przepływ in-formacji i efektywny dostęp do baz danych będzie wręcz niezbędny w realizacji wszystkich strategicz-nych celów jego rozwoju.
Istniejącą w dotychcza-sowych działaniach na rzecz sportu lukę w zakresie infrastruktury informacyjnej wypełni nowocześnie zorganizowany system informacji sportowej.
Jego beneficjentami będą przede wszystkim sportowcy, trenerzy oraz przedstawiciele klubów i związków.
Prace nad uruchomieniem systemu, rozpoczęte pod koniec kadencji naszego rządu, zostały zanie-chane przez rząd PO-PSL.
Wznowimy je natych-miast po powrocie do władzy Prawa i Sprawiedli-wości.
SOLIDARNAPOLSKA
1
solidarNi z rodziNami
Polska rodzina przeżywa kryzys.
Coraz gorzej speł-nia swoje podstawowe funkcje.
Przestaje być miejscem, w którym się wychowujemy, uspołeczniamy i stajemy wrażliwi moralnie.
Przeważająca część polskich rodzin potrzebuje wsparcia, a niektóre z nich wymagają go w sposób szcze-gólny.
Rodziny wielodzietne, w których najczęściej tylko jedno z rodziców pracuje, mają bardzo skromne środki na utrzymanie.
Młode rodziny w swej zdecydowanej większości nie mają perspektywy posiadania własnego mieszkania oraz często nie znajdują możliwości pogo-dzenia roli matki i ojca z innymi rolami społecznymi.
Na domiar złego, w naszym kraju przychodzi na świat coraz mniej dzieci.
A to oznacza, że za 20 lat będzie-my społeczeństwem znacznie starszym niż obecnie
; mó-wiąc wprost – będzie mniej osób czynnych zawodowo, opłacających składki emerytalno-rentowe, co ograniczy możliwość finansowania systemu emerytalnego lub za-grozi krachem finansów publicznych.
Prawo i Sprawiedliwość proponuje nowoczesną politykę rodzinną nastawioną na poprawę jakości życia i bezpieczeństwa ekonomicznego rodzin, na tworzenie przyjaznego klimatu dla rodzicielstwa, na budowanie kultury życia.
Aby nakłady państwa na rodzinę, w tym na wspieranie rodzin wielodzietnych, w których wychowuje się jedna trzecia polskich dzieci, a których sytuacja jest najtrudniejsza, osiągnęły średni poziom w Unii Europej-skiej, będziemy je sukcesywnie zwiększać.
Pierwsze efekty
Rząd Jarosława Kaczyńskiego przygotował obszer-ny program polityki rodzinnej, bardzo przychylnie przy-jęty przez środowiska polityczne, pracodawców, związ-ki zawodowe i inne organizacje pozarządowe.
Program stał się podstawą do tworzenia pakietu ustaw.
Jedną z pierwszych była tzw. ustawa rodzinna.
Jej projekt został przyjęty przez rząd Prawa i Sprawiedli-wości, jednak przyspieszone wybory uniemożliwiły jej uchwalenie przez ówczesny parlament.
Z dużą satys-fakcją przyjmujemy podjęcie naszego projektu przez rząd PO-PSL i przedstawienie go Sejmowi – w zasadzie w niezmienionym kształcie – jako własnego.
Wspo-mniana ustawa już weszła w życie.
Zwiększa ona fi-nansowanie z budżetu składek na ubezpieczenie eme-rytalne i rentowe rodziców korzystających z urlopów wychowawczych.
W ten sposób chronimy rodziców decydujących się na urlop wychowawczy przed dyskry-minacją pod względem wysokości przyszłej emerytury.
Ponadto matka, która nie korzysta z urlopu wychowaw-czego, ale chce pracować w niepełnym wymiarze ze względu na opiekę nad dzieckiem, otrzymuje ochronę prawną.
Ustawa zapewnia możliwość wykorzystania środków zakładowego funduszu świadczeń socjalnych do tworzenia przyzakładowych żłobków i przedszkoli, jak również finansowania z tego funduszu opieki nad dziećmi w przedszkolach i żłobkach.
Ważną zmianą, zwłaszcza z punktu widzenia mło-dych rodziców, jest zwolnienie pracodawcy przez trzy lata z obowiązku płacenia składek na Fundusz Pracy i Fundusz Gwarantowanych Świadczeń Pracowniczych za pracowników powracających z urlopu wychowaw-czego i urlopu macierzyńskiego.
Niestety, postulowana przez nas zmiana długości urlopu macierzyńskiego nie uzyskała poparcia w obec-nym Sejmie.
Zamiast 26 tygodni urlopu macierzyńskie-go z tytułu urodzenia jednego dziecka oraz 39 tygodni z tytułu urodzenia więcej niż jednego dziecka przy jed-nym porodzie – mamy odpowiednio 20 tygodni i 31 ty-godni.
Jednocześnie ostatnich 6 tygodni jest traktowa-nych jako urlop nieobowiązkowy, co w istocie oznacza, że pracodawca będzie mógł „sugerować” rodzicowi wcześniejszy powrót do pracy.
Uważamy, że przepi-sy te należy zmienić zgodnie z naszymi propozycjami.
Obecność matki przy dziecku w pierwszych miesiącach życia jest niezbędna dla prawidłowego rozwoju.
Wy-dłużenie urlopu macierzyńskiego o 8 tygodni oznacza jedynie powrót do sytuacji prawnej sprzed roku 2001.
Natomiast fakultatywność korzystania z niego stawia pracownika-rodzica w niedogodnej sytuacji względem pracodawcy.
Cały urlop powinien być zatem obligato-ryjny.
rodziNy Pod szczególNą oPieką
Obecnie dostęp do świadczeń rodzinnych ma każda rodzina, w której dochód netto na osobę nie przekracza 504 zł (583 zł w przypadku wychowywania dziecka nie-pełnosprawnego).
Korzysta z tego rozwiązania wiele rodzin, jednak sztywno określona granica dostępu do świadczenia powoduje, że wystarczy przekroczyć ją o kil-ka złotych, by stracić prawo do tych pieniędzy.
Może to niekiedy skłaniać do ucieczki w szarą strefę, aby ukryć rzeczywiste dochody, lub do rezygnacji z pracy zawodo-wej, jeśli pobieranie świadczeń oznacza dla rodziny wię-cej pieniędzy niż pensja.
Niedopuszczalna jest sytuacja, gdy przez wiele lat kryterium uprawniające do świadczeń rodzinnych nie jest waloryzowane.
Spowodowało to wyeliminowanie z systemu ponad dwóch milionów dzieci.
Konieczne jest opracowanie mechanizmu skutecznej waloryzacji pro-gów dochodowych świadczeń rodzinnych.
Proponujemy obligatoryjność waloryzacji oraz zmianę sposobu okre-ślania kryterium dochodowego.
Będzie ono odwoływać się do minimalnego wynagrodzenia.
Stopniowo, w ciągu kilku lat, zwiększymy kwoty świadczeń, tak aby rodziny najbardziej potrzebujące wsparcia otrzymywały już nie symboliczną, ale realną pomoc.
Ten system wsparcia jest najbardziej oczekiwany przez rodziny wielodzietne, wśród których skala ubóstwa jest ciągle najwyższa.
Pod-wyższony od 1 stycznia 2012 r. podatek VAT na ubranka i obuwie dziecięce zwiększy i tak ciągle rosnące koszty utrzymania dzieci.
Wiele rodzin, zwłaszcza wielodzietnych, znajduje się w takiej sytuacji materialnej, że udźwignięcie kosztów opie- ki nad dzieckiem jest praktycznie niewykonalne bez pomo-cy z zewnątrz.
Obecnie aż 85% rodzin wielodzietnych ma na tyle słabą kondycję finansową, że musi korzystać z rożnych form pomocy.
Jeżeli chcemy, aby Polacy decydowali się na powiększanie swoich rodzin, to musimy zrobić wszystko, aby z wielodzietnością nie szedł w parze gorszy standard ży-cia i trudniejszy dostęp do edukacji czy opieki zdrowotnej.
Dlatego oprócz rozwiązań już przyjętych w ustawie rodzin-nej oraz tzw. emerytur małżeńskich proponujemy „kartę rodziny wielodzietnej”, wprowadzaną na poziomie samo-rządowym, w ścisłej współpracy z rządem.
Gminy będą wydawać taki dokument rodzinom wychowującym co najmniej trójkę dzieci.
Będzie on uprawniać do zniżek m. in. w środkach komunikacji, obiektach sportowych, kinach, teatrach i muzeach
Podmioty gospodarcze uczestniczące w tej akcji będą promowane w mediach.
Chcemy sprzyjać rozmaitym rozwiązaniom przyja-znym macierzyństwu.
W miejscach publicznych – prze-wijaki i punkty do karmienia dzieci;
na parkingach – spe-cjalne miejsca dla osób z małymi dziećmi;
w urzędach oraz punktach usługowych i handlowych – pierwszeństwo osób z małymi dziećmi i kobiet ciężarnych.
Kobiety kar-miące małe dzieci powinny mieć możliwość elastyczne-go, ruchomego czasu pracy z możliwością wykonywania części pracy w domu.
Umożliwimy okresowe łączenie do-chodów z pracy ze świadczeniami społecznymi dla rodzin o najniższych dochodach.
system oPieki Nad dzieckiem
Konieczna jest poprawa systemu pomocy społecz-nej, w tym jakości pracy socjalnej.
Podział środków dla gmin i powiatów musi być oparty na sprawiedliwych, zobiektywizowanych, a nie na politycznych kryteriach.
Przenoszenie uprawnień z administracji rządowej na sa-morząd będzie natomiast możliwe tylko przy pełnym za-bezpieczeniu środków przez budżet państwa.
Niezbęd-ny jest również nowoczesny system informacyjny jako podstawa prawidłowego zarządzania pomocą społecz-ną.
Ważnym czynnikiem jest zwiększenie efektywności pomocy społecznej poprzez zwiększenie roli kontraktu socjalnego.
Instytut Spraw Publicznych przeprowadził kilka lat temu badania, które nie pozostawiają żadnej wątpliwo-ści, że w Polsce dziecko jest nie podmiotem, lecz jedynie przedmiotem systemu opieki.
Aby odwrócić tę tenden-cję, w instytucjach takich jak ośrodki pomocy społecznej czy powiatowe centra pomocy rodzinie dokonamy ko-niecznych zmian.
Jednocześnie musimy stworzyć nowe formy wspierania rodzin, np. świetlice socjoterapeutycz-ne i centra usług socjalnych.
Praca ośrodków pomocy społecznej wymaga zasad-niczych zmian.
Pracownicy socjalni mają pod opieką zbyt wiele rodzin, a ich zarobki nie przekraczają zwykle płacy minimalnej.
Aby móc dobrze wykonywać swoje zada-nia, pracownik socjalny musi być o wiele lepiej opłacany i mieć pod opieką zdecydowanie mniej rodzin.
Zwiększymy środki na realizację programu doży-wiania, szczególnie dzieci.
Przywrócimy odpowiednią wysokość środków na aktywne formy przeciwdziałania bezrobociu (szczególnie ludzi młodych) z Funduszu Pra-cy, w tym na staże, prace interwencyjne, dotacje na uru-chomienie własnej działalności gospodarczej.
Wzmocnimy kadrę powiatowych centrów pomocy rodzinie, aby mogła właściwie realizować zadania wy-nikające z ustawy o pomocy społecznej.
Twórcy refor-my samorządowej deklarowali, że powiatowe centra pomocy społecznej będą zatrudniać od 20 do 40 osób, a w rzeczywistości pracuje w nich od 3 do 15 osób.
Bra-kuje wśród nich prawników, psychologów, pedagogów i socjologów, którzy mogliby, jak zakładano, wspierać pracowników socjalnych w gminach i doradzać osobom korzystającym z pomocy społecznej.
Uruchomimy rządowo-samorządowy program two-rzenia świetlic socjoterapeutycznych.
Świetlice te w istot-ny sposób wspierają dzieci z rodzin dysfunkcjonalnych, pomagając im w nauce i wyrównywaniu zaległości, orga-nizują zajęcia logopedyczne i konsultacje psychologicz-ne, ukazują pozytywne wzorce społeczne.
Tylko 30–50% gmin prowadzi takie świetlice, mimo że aż ok. 20% dzieci z rodzin korzystających z pomocy społecznej wychowu-je się w rodzinach dysfunkcjonalnych lub zagrożonych patologią.
Bez pomocy z zewnątrz nie będą one mogły wydostać się z kulturowej zapaści.
Takie świetlice powin-ny działać w każdej gminie, co najmniej jedna na 5 tys. mieszkańców.
Ponieważ zakres zamierzonych przez nas zmian jest znaczny, powołamy w gminach centra usług socjalnych, które będą się zajmować obsługą świadczeń rodzinnych, integracją społeczną, pomocą społeczną i innymi uzu-pełniającymi świadczeniami z zakresu zabezpieczenia społecznego.
Rozwiązanie to spowoduje ograniczenie biurokracji – dzięki zasadzie, że przyznanie różnych form pomocy będzie poprzedzone tylko jednym wywiadem środowiskowym.
Zyskają na tym przede wszystkim uczciwi klienci, którzy nie będą musieli, tak jak obecnie, przedstawiać w różnych instytucjach, w celu korzystania z różnych formy wsparcia, często tych samych, powiela-nych dokumentów.
Efektem będzie także ograniczenie nadużywania pomocy z różnych źródeł, którego przyczy-ną obecnie jest m.in. brak koordynacji między różnego rodzaju gestorami świadczeń socjalnych.
Zmienimy ustawę o przeciwdziałaniu przemocy w rodzinie, która w drastyczny sposób zwiększa inge-rencję państwa w życie rodzin i wychowywanie dzieci, pozwalając na niemal nieograniczoną inwigilację przez urzędników, poza systemem wymiaru sprawiedliwości.
Rodzina musi być w pełni odpowiedzialna za wychowa-nie dzieci.
wsParcie osób NiePełNosPrawNych
Dwa podstawowe problemy, które dziś są nie do pokonania dla rodziców niepełnosprawnych dzie-ci, to niewystarczający dostęp do stałej rehabilitacji (np. ruchowej, logopedycznej) oraz brak jakiegokol-wiek zabezpieczenia emerytalnego dla rodzica, który zrezygnował z pracy zawodowej, aby zapewnić stałą opiekę swojemu ciężko choremu dziecku.
Potrzebne są zmiany na liście kontraktowanych usług medycznych, tak aby zagwarantować m. in. stałą rehabilitację
Obecnie Narodowy Fundusz Zdrowia (NFZ) pokrywa zaledwie 25% rzeczywi-stych potrzeb i od zamożności rodziców zależy, czy dziecko ma szansę poradzić sobie z dysfunkcjami, czy też nie.
W sposób szczególny powinno się traktować rodzica, który rezygnuje z pracy zawodowej, aby opiekować się głęboko upośledzonym dzieckiem.
Mechanizm pomocy musi tu być identyczny jak w przypadku urlopów wychowawczych, kiedy budżet państwa opłaca za rodzica składki emerytalno-ren-towe i zdrowotne.
Prawo do takiej pomocy powinno, oczywiście, być zagwarantowane w najtrudniejszych przypadkach, wymagających nieustannej opieki, na podstawie orzeczenia komisji lekarskiej.
Ponadto ujednolicimy, poprzez powołanie jednej instytucji, system orzekania o niepełnosprawności (obecnie funkcjonuje pięć systemów orzeczniczych).
Uruchomimy także sieć bezpłatnych wypożyczalni sprzętu rehabilitacyjnego dla najuboższych.
oPieka zdrowotNa Nad dziećmi  i kobietami w ciąży
Teoretycznie państwo zapewnia bezpłatną opiekę pediatryczną nad dzieckiem, i to zarówno na poziomie podstawowym, jak i specjalistycznym.
W praktyce jed-nak prawo do darmowego leczenia jest iluzoryczne, zwłaszcza na poziomie specjalistycznym.
Uzyskanie bezpłatnych świadczeń wiąże się zwykle z czekaniem w kolejkach, dojazdem do oddalonego ośrodka zdro-wia, a także obciążeniami biurokratycznymi w postaci wymagania różnego rodzaju zaświadczeń i skierowań.
Obowiązujący obecnie system nie przewiduje w ra-mach podstawowej opieki zdrowotnej dostępu do pe-diatry nawet w porze dziennej, nie mówiąc już o pro-ponowanej przez nas dostępności pediatry przez całą dobę.
Taka możliwość zaistnieje w momencie wyodręb-nienia jednostek realizujących wyłącznie świadczenia na rzecz dzieci, na wzór funkcjonujących dawniej ze-społów opieki zdrowotnej nad matką i dzieckiem.
W dziedzinie podstawowej opieki zdrowotnej roz-szerzymy możliwości efektywnego korzystania z pora-dy pediatry w miejscu zamieszkania.
W zakresie opieki specjalistycznej zagwarantujemy uzyskanie skierowa-nia w ściśle określonym czasie.
Rodzice wychowujący dzieci do szóstego roku życia będą, po uzyskaniu skierowania od lekarza rodzinnego, traktowani priorytetowo.
Do szkół podstawowych powrócą regu-larne kontrole dentystyczne.
Zwiększymy możliwość korzystania z recept powtarzalnych dla dzieci przewle-kle chorych, np. alergicznych.
Koszty opieki nad kobietą ciężarną oraz porodu po-noszą bezpośrednio zainteresowani.
Formalnie kobieta ma zagwarantowane bezpłatne świadczenia medycz-ne związane z ciążą i porodem, ale dostęp do nich jest utrudniony.
Za wiele świadczeń związanych z porodem faktycznie musi płacić; dotyczy to m.in. znieczulenia ze-wnątrzoponowego (nawet w przypadkach, w których ist-nieje wskazanie lekarskie) oraz tzw. porodu rodzinnego.
Pod rządami Prawa i Sprawiedliwości zostanie urealniona gwarancja pełnego finansowania ze środ-ków publicznych opieki medycznej nad kobietą cię-żarną oraz porodu, w tym szkół rodzenia dla kobiet będących w ciąży po raz pierwszy.
Zostanie przy tym określony i podany do publicznej wiadomości stan-dard gwarantowanych świadczeń w ramach porodu.
Standard ten będzie obejmować porody rodzinne oraz znieczulenie zewnątrzoponowe, jeżeli będzie go sobie życzyć zainteresowana matka po konsultacji z lekarzem i nie będzie przeciwwskazań medycznych.
Miarą dojrzałości społeczeństw jest ich umiejętność dbania o najsłabszych.
Dlatego proponujemy automa-tyczne wydłużenie urlopów macierzyńskich dla rodzi-ców, których dziecko musi być hospitalizowane tuż po urodzeniu.
Przeważnie dotyczy to wcześniaków, które po urodzeniu trafiają do inkubatorów, ale bywają też inne zdarzenia losowe wymuszające pobyt w szpitalu, takie jak niska punktacja w skali Apgar czy dziecięce po-rażenie mózgowe.
Urlop powinien ulegać wydłużeniu o czas pobytu dziecka w szpitalu, nie dłużej jednak niż 8 tygodni.
żłobki, Przedszkola i szkoły
Żłobki do niedawna traktowane były jako zakłady opieki zdrowotnej i podlegały rygorystycznym, uciąż- liwym wymogom formalnym, które w praktyce blokowały ich powstawanie.
Dlatego obecnie mamy ich o wiele za mało.
Ale sama zmiana i rozszerzenie formy opieki nad dzieckiem do lat trzech nie rozwiąże pro-blemu brakujących miejsc w żłobku.
Tu konieczne jest finansowe zaangażowanie się budżetu państwa na po-ziomie zachęcającym samorządy do zakładania nowych żłobków, inaczej będzie to martwe prawo.
W wielu miastach brakuje w publicznych przed-szkolach miejsc dla dzieci, dlatego nawet mniej za-możni rodzice muszą niekiedy korzystać z o wiele droż-szych przedszkoli prywatnych.
Publiczne przedszkola w pełnym wymiarze godzin powinny świadczyć opie- kę całkowicie bezpłatnie, przy czym należy ustawowo zdefiniować zasady przyjmowania dzieci do takich przedszkoli.
Natomiast wysokość dotacji na dziecko, które nie kwalifikuje się do całkowicie bezpłatnego korzystania z przedszkola, powinna być taka sama w przedszkolach publicznych i niepublicznych.
Ograniczymy prawne rygory funkcjonowania al-ternatywnych form edukacji przedszkolnej, np. mikro-przedszkoli czy grup edukacyjnych.
Ustalimy przejrzyste zasady ich tworzenia w oparciu o sprawdzone wzorce krajów Unii Europejskiej.
Przygotowaliśmy już projekt odpowiedniej ustawy.
Stworzymy wreszcie specjalną ścieżkę kształcenia i zdobywania kwalifikacji dla osób, które będą prowadzić inne formy edukacji przedszkolnej.
Problem z zapewnieniem dziecku całorocznej opieki pedagogicznej nie kończy się wraz z wiekiem przedszkolnym.
Ustawowo zapewnimy opiekę peda-gogiczną w szkołach podstawowych, co najmniej dla dzieci w klasach 1–3.
Uczeń musi mieć możliwość uzyskania pomocy w odrabianiu lekcji w swojej szkole, nie zaś przez po-bieranie drogich korepetycji, które stają się obecnie plagą.
Również wszelkiego rodzaju dodatkowe zajęcia (kółka zainteresowań, sport, harcerstwo itd.) powinny być dostępne w obrębie szkoły – w jej świetlicy, sali gimnastycznej, na boisku sportowym.
mieszkania
Jedną z barier utrudniających decyzję o założe-niu rodziny i posiadaniu dzieci jest brak perspektywy wspólnego zamieszkania w godziwych warunkach.
Pod względem liczby mieszkań na tysiąc mieszkańców jesteśmy na jednym z ostatnich miejsc w całej Europie.
Poprawa stanu budownictwa mieszkaniowego to dla każdego kolejnego rządu wielkie wyzwanie.
W styczniu 2007 r. rząd Jarosława Kaczyńskiego przystąpił do wdrażania programu Rodzina na swoim, dzięki któremu rodziny chcące kupić pierwsze miesz-kanie mogą zaciągnąć kredyt mieszkaniowy wspoma-gany ze środków publicznych (dopłata do odsetek).
Nieodzownym uzupełnieniem tego projektu stał się, opracowany w październiku 2007 r., rządowy program działań na rzecz rozwoju mieszkalnictwa, w którym przyjęto wiele nowoczesnych, odważnych rozwiązań
Zakładał on, że w perspektywie 8–10 lat uda się za-pewnić ofertę samodzielnego mieszkania dla każdej rodziny.
Niestety, był to końcowy okres sprawowania władzy przez Prawo i Sprawiedliwość.
Po przejęciu władzy przez PO program Rodzina na swoim jest sys-tematycznie wygaszany, wbrew oczekiwaniom dużej części społeczeństwa.
Zmiany przyjęte przez koalicję PO-PSL w czerwcu 2011 r. oznaczają ostateczną likwi-dację programu.
Uważamy, że to zła decyzja obecne-go rządu.
Po wyborach przywrócimy program Rodzina na swoim, uwzględniając konieczność dalszego roz-szerzenia kręgu osób, które mogą korzystać z pomocy państwa przy nabyciu własnego mieszkania, szczegól-nie w przypadku rodzin wielodzietnych i rodzin o naj-niższych dochodach.
W ciągu ostatnich trzech lat ceny mieszkań spa-dły.
W miarę pogarszania się sytuacji gospodarczej na świecie i w Polsce należy się spodziewać dalszych spadków.
Wbrew pozorom, w dzisiejszych warunkach nie jest to trend korzystny.
Spadek cen jest bowiem następstwem spadku popytu i ogólnego pogorszenia warunków gospodarczych.
Spadek popytu wywołany jest dwoma czynnikami: ostrożnością potencjalnych nabywców wobec niepewnej przyszłości oraz – co jeszcze bardziej istotne – zwiększeniem kosztu kredy-tu hipotecznego (wyższe oprocentowanie).
W efekcie coraz mniej osób stać na zaciągnięcie kredytu.
W tej sytuacji deweloperzy zmuszeni będą do ograniczania swojej działalności.
Gdy skończy się okres wyprzedaży mieszkań po obniżonych cenach, rynek deweloperski popadnie w stagnację.
Tym samym poziom zaspoko-jenia potrzeb mieszkaniowych Polaków będzie coraz bardziej odstawał od poziomu krajów „starej” Unii.
Spadek wartości mieszkań ma jeszcze jeden nega-tywny aspekt.
W 2008 roku blisko połowa zaciąganych kredytów hipotecznych przewyższała dzisiejszą war-tość rynkową nieruchomości.
Ludzie, którzy brali wy-sokie kredyty, są zatem obciążeni spłatą zobowiązań kredytowych, jednak wartość ich majątku jest obecnie niższa niż wartość zobowiązania.
W razie wzrostu bez-robocia grozi to poważnymi problemami społecznymi.
Nasz projekt będziemy realizować w każdej sytu-acji rynkowej, ale w okresie kryzysu jest on szczegól-nie potrzebny.
Konieczny jest impuls popytowy.
Biorąc pod uwagę olbrzymie braki w zaspokojeniu potrzeb mieszkanio-wych, a obecnie także obniżenie zdolności kredytowych osób aspirujących do własnego mieszkania, dla bardzo wielu polskich rodzin, zwłaszcza młodych, jedyną moż- liwością pozostaje najem.
Tymczasem rynek wynajmumieszkań, głównie z powodu ryzyka prawnego związanego z ustawą o ochronie lokatorów, funkcjonuje głównie w szarej strefie.
Likwidacja wspomnianego ryzykaspowoduje przeznaczenie miliardów złotych na inwestycje w zakresie budowy mieszkań pod wynajem i w efekcie poprawi koniunkturę w całej branży budowlanej.
W pakiecie naszych propozycji wskazujemy al-ternatywne rozwiązanie, w którym najem może stać się atrakcyjną drogą dojścia do posiadania własnego mieszkania.
Przewiduje ono cztery etapy.
W pierwszym etapie grunty stanowiące własność Skarbu Państwa lub jednostek samorządu terytorial-nego zostaną nieodpłatnie wniesione jako aport do specjalnie tworzonych spółek akcyjnych.
Jednocze-śnie nastąpi konsekwentna deregulacja w sferze prze-pisów dotyczących procesu inwestycyjnego, a także ustanowienie proinwestycyjnego wsparcia w sferze podatku dochodowego, o czym była mowa w pierw-szej części programu.
W drugim etapie nastąpi wyło-nienie, w drodze otwartego przetargu, prywatnych inwestorów, którzy postanowią zaangażować swój ka-pitał w powyższych spółkach.
Wygra ten, kto zadekla-ruje najniższą oczekiwaną stopę zwrotu z zainwesto-wanego kapitału, co oczywiście będzie się przekładać na niższy czynsz obciążający przyszłych lokatorów.
W trzecim etapie spółka publiczno-prywatna wzniesie budynki mieszkalne.
Źródłem finansowania inwestycji będzie w ok. 20% kapitał spółki, a w pozostałej części kredyt bankowy.
W czwartym etapie, po zakończeniu budowy, mieszkania będą wynajmowane, na 20–30 lat, lokatorom, którzy po upływie tego okresu będą mogli je nabyć na własność za symboliczną cenę.
Elementem kalkulacji czynszu będzie spłata kosz-tów budowy.
W okresie, na który zostanie zawarta umo-wa najmu, właścicielem lokalu będzie pozostawać spół-ka publiczno-prywatna.
Prawa lokatorów będących beneficjentami powyż-szego programu będą zbywalne i dziedziczne.
Raty czynszu płacone przez zbywcę lub spadkodawcę będą zaliczane także na korzyść jego następców prawnych.
Mobilności lokatorów sprzyjać będzie wtórny rynek praw do lokali.
Natomiast w celu zapobieżenia wypro-wadzaniu mieszkań z majątku spółki w celach speku-lacyjnych obowiązywać będzie zakaz zbywania nieru-chomości przez spółkę, poza przypadkami określonymi w umowie z lokatorem.
Dzięki oparciu proponowanego modelu na umowie najmu, o pewnych cechach szczególnych, możliwe sta-nie się zapewnienie własnego mieszkania wielu rodzi-nom, które nie mają możliwości sfinansowania jego bu-dowy lub kupna, ale dysponują środkami finansowymi wystarczającymi do zapłaty miesięcznej raty czynszu.
Założenie, że proponowane inwestycje będą w ok. 80% finansowane ze źródeł zewnętrznych, oznacza, iż konieczne są rozwiązania służące udrożnieniu przepły-wu kapitału, zwłaszcza umożliwienie dokonywania se-kurytyzacji, wprowadzenie instytucji długu gruntowe-go i umożliwienie bankom uniwersalnym emisji listów zastawnych.
Do wspieranych przez Prawo i Sprawiedliwość działań pobudzających rynek i inwestycje należeć będzie także powołanie kas oszczędnościowo-bu-dowlanych wzorowanych na niemieckich Bauspar-kassen, znanych jako tzw. trzecia grupa banków.
Są to samodzielne banki o specyficznym charakterze.
Ich podstawowym celem jest oszczędzanie i finan-sowanie budownictwa mieszkaniowego dla osób mniej zamożnych, w tym zwłaszcza ludzi młodych, którzy dzięki temu systemowi nie są narażeni na ry-zyko gwałtownego wzrostu oprocentowania i dodat-kowych kosztów bankowych kredytów hipotecznych.
Oszczędzający w polskich kasach oszczędnościowo--budowlanych nie będą też narażeni na ryzyko kurso-we występujące w przypadku hipotecznych kredytów walutowych ani na konieczność ponoszenia kosztów związanych z tzw. spreadami walutowymi.
Kasy te będą działały w oparciu o systematyczne oszczędza-nie, które gwarantuje ich członkom dość szybkie zgro-madzenie odpowiedniego kapitału własnego, w opar-ciu o który można zaciągnąć nisko oprocentowany i niezmienny w ciągu całego okresu spłaty, korzystny kredyt mieszkaniowy.
W krótkim czasie kasy oszczęd-nościowo-budowlane stałyby się ważnym elementem systemu kredytowego i finansowego opartego wy-łącznie na kapitale krajowym.
wzrastające zadłużeNie rodzin
Coraz groźniejszym problemem dla wielu polskich rodzin jest ich wzrastające zadłużenie.
W pierwszym kwartale 2011 roku ok. 2 mln osób miało problemy ze spłatą swoich zobowiązań.
Dotyczy to przede wszyst-kim osób, które zaciągnęły kredyty konsumenckie.
Średnio w tym okresie taki kredyt wynosił 14 tys zło-tych
Kredyty konsumenckie zaciągane są przede wszystkim na bieżące potrzeby.
Wzrost liczby osób, które nie mogą sobie poradzić z ich spłatą, jest bardzo niepokojący.
W tej grupie naj-więcej osób popada też w tzw. spiralę zadłużenia.
Plagą stają się szybkie kredyty, tzw. chwilówki, kredyty do-starczane do domów etc.
Ten rosnący problem można rozwiązać poprzez zmianę przepisów o kredycie konsu-menckim.
Ukrócimy złe praktyki instytucji finansowych, które wykorzystują luki prawne i proponują kolejne produkty bez ponoszenia odpowiedzialności i należyte-go zabezpieczenia swoich klientów.
Takie praktyki, któ-re można określić jako współczesną formę lichwiarstwa, muszą być bezwzględnie zwalczane.
Rozwiązaniem problemu zadłużenia konsu-menckiego miała być ustawa wprowadzająca do systemu polskiego prawa instytucję upadłości osób fizycznych nieprowadzących działalności gospodar-czej (tzw. upadłość konsumencką).
Okazała się ona jednak dalece niewystarczająca, ponieważ przewi-duje możliwość oddłużenia tylko tych konsumen-tów, których niewypłacalność powstała w wyniku wyjątkowych i niezależnych od nich okoliczności.
W efekcie z prawa tego korzysta w Polsce zdecy-dowanie mniej osób niż w Niemczech czy Wielkiej Brytanii, gdzie obowiązuje podobna ustawa.
Wpro-wadzimy kompleksową regulację, która umożliwi ogłoszenie upadłości także tym dłużnikom, którzy stali się niewypłacalni wskutek okoliczności innych niż wyjątkowe.
oPieka Nad osobami starszymi
Chcemy poprawić sytuację osób starszych poprzez uruchomienie dziennych ośrodków wsparcia jako do-mów dziennego pobytu oraz domów seniora.
Potrzeb-na jest poprawa dostępności i jakości usług opiekuń-czych i specjalistycznych, co pozwoli osobom starszym samodzielnie funkcjonować w środowisku.
Prawo i Sprawiedliwość opowiada się za wspiera-niem przez państwo różnych form opieki nad osobami starszymi, wśród których pierwszeństwo powinna mieć opieka domowa, sprawowana w warunkach rodzin-nych.
Rozwój usług socjalnych i sposób ich finansowa-nia powinien być ukierunkowany na to, aby potrzeba umieszczenia osoby wymagającej stałej opieki osoby trzeciej w domu pomocy społecznej była naprawdę ostatecznością.
Ponadto reaktywujemy Fundusz Kombatancki, słu-żący zabezpieczeniu odpowiedniego poziomu życia tym kombatantom, którzy żyją dziś na skraju ubóstwa.
Bę-dziemy zgodnie z przyjętymi ustawami systematycznie waloryzować progi dochodowe i zasiłki pomocy społecz-nej oraz świadczeń rodzinnych.
Uruchomimy wieloletni program wychodzenia z bezdomności i będziemy wspie-rać organizacje pozarządowe zajmujące się osobami bezdomnymi lub zagrożonymi bezdomnością.
zmiaNy w systemie emerytalNym
Przywrócimy Polakom zagwarantowane przez konstytucję prawo do równości i wolności, którego zostali pozbawieni w wyniku uchwalenia przed laty reformy emerytalnej.
Damy każdemu Polakowi prawo decydowania, gdzie chce lokować składki na swoją emeryturę – w ZUS czy w OFE.
Prawo to przyznamy osobom, które kierując się złudnymi reklamami zachę-cającymi do oszczędzania w systemie kapitałowym, podjęły, ich zdaniem, złą decyzję.
Swobodę wyboru damy także osobom, które zostały pozbawione prawa decydowania, w którym systemie chcą oszczędzać na swoją emeryturę.
Taką samą swobodę wyboru będzie mieć każda osoba wkraczająca na rynek pracy.
Rozszerzymy katalog produktów emerytalnych w systemie kapitałowym, dodając do dożywotniej emerytury kapitałowej także emeryturę małżeńską.
Uważamy, że to rozwiązanie jest potrzebne, bo pozwa-la zabezpieczyć finansowo niepracujące kobiety, które poświęciły się wychowaniu dzieci.
W celu dodatkowego zabezpieczenia niepracu-jącego małżonka (w praktyce chodzi przede wszyst-kim o kobiety) wprowadzimy w I filarze systemu emerytalnego rozwiązanie wzorowane na kontach emerytalnych w OFE, polegające na tym, że kapitał w ZUS jest majątkiem wspólnym małżonków.
Takie rozwiązanie jest sprawiedliwe, ponieważ małżonek pozostający w domu i poświęcający się wychowa-niu dziecka ułatwia drugiemu małżonkowi rozwój zawodowy.
Jeśli małżonkowie będą się rozwodzić przed uzyskaniem wieku emerytalnego, będą musie-li odpowiednio rozliczyć się między sobą ze składek emerytalnych zgromadzonych w ZUS w czasie ich małżeństwa.
Na przykład pracujący mąż musiałby dzielić się częścią pieniędzy zgromadzonych w ZUS na emeryturę z niepracującą żoną.
W tej chwili rodzic poświęcający się wychowaniu dzieci jest całkowicie wykluczony z nowego systemu emerytalnego (nie opłaca składek do ZUS i OFE).
Osoby te, wychowując dzieci, które w przyszłości będą pracowały na eme-rytury także tych osób, które nie wychowują natural-nych lub adoptowanych dzieci, są dyskryminowane przez system emerytalny.
Wprowadzimy kwotową waloryzację rent i eme-rytur, co pozwoli na znaczne polepszenie sytuacji osób uzyskujące świadczenia o średniej i poniżej średniej wysokości.
Duża grupa emerytów uzyskuje świadczenia na bardzo niskim poziomie.
Dlatego zaproponujemy usta-wę wprowadzającą dodatek dla emerytów i rencistów, których świadczenia są niższe niż 1300 zł.
aksjologiczNy fuNdameNt
Naród rozwija się poprzez rodzinę.
Fundament silnej moralnie rodziny upatrujemy w wartościach chrześcijańskich, które tworzą podstawy aksjologicz-ne naszego kręgu kulturowego.
Niezmiennie opo-wiadamy się przeciwko aborcji i eutanazji.
Jesteśmy za zakazem klonowania i wykorzystywania w bada-niach naukowych komórek macierzystych pobranych z ciał dzieci poczętych.
Oparta na aksjologii polityka rodzinna powin-na polegać na kształtowaniu etyki życia rodzinnego i uwrażliwianiu na występujące w rodzinach zjawiska patologiczne.
To zadania dla autorów programów wychowawczych w szkołach, dla organizacji pozarzą-dowych i mediów.
2.
solidarNi z PacjeNtami
Pacjenci krytycznie oceniają funkcjonowanie opieki zdrowotnej w Polsce.
Niezadowolenie budzą kłopoty z dotarciem do lekarza pierwszego kontak-tu, odległe terminy przyjęć przez specjalistów, wy-dłużające się kolejki do szpitali na zabiegi planowe, jak również pojawiające się problemy z uzyskaniem pomocy w sytuacjach zagrożenia zdrowia i życia.
Działania promujące zdrowie i programy profilak-tyczne nie stały się codziennym doświadczeniem Polaków; mają raczej charakter dorywczych i cha-otycznych akcji.
Polityka lekowa ciągle nie dopro-wadziła do obniżenia rachunków za medykamen-ty.
Coraz dotkliwiej odczuwany jest brak fachowej kadry medycznej – lekarzy i pielęgniarek.
Narasta przeświadczenie, że człowiek chory pozostawio-ny jest sam ze swoim nieszczęściem, gdyż władze publiczne nie interesują się w sposób dostateczny jego problemami zdrowotnymi.
Podobne odczucia pojawiają się wśród pracowników ochrony zdrowia, którzy w swojej misji niesienia pomocy napotykają szereg przeszkód organizacyjnych, prawnych i fi-nansowych.
Sytuację pogorszają dodatkowo poczynania rzą-du PO-PSL.
Przyjęty przez Sejm pakiet ustaw zdro-wotnych powoduje, że najważniejszy staje się wynik finansowy kosztem efektów zdrowotnych i leczni-czych.
Podstawową zasadą instytucji zdrowotnej sta-je się zysk, któremu podporządkowane zostaje dobro chorego.
Pacjenci są selekcjonowani na tych bardziej i tych mniej opłacalnych, wybiera się lepiej finanso-wane sposoby leczenia, podejmuje się ryzykowne działania, aby zmniejszyć koszty, kreuje się doku-mentację medyczną w celu korzystniejszego sprze-dania procedury.
Prawo i Sprawiedliwość stoi na stanowisku, że w systemie ochrony zdrowia powinien dominować sektor publiczny.
Takie rozwiązanie podpowiadają doświadczenia innych państw europejskich.
Apelujemy stale do opinii publicznej o przeciw-stawianie się prywatyzacji polskich szpitali.
Jesteśmy zdecydowani odwołać się do woli Narodu, który w tak ważnej sprawie, jaką jest własność szpitali, powinien wypowiedzieć się w ogólnokrajowym referendum.
Program Prawa i Sprawiedliwości ukierunkowa-ny jest na stworzenie przyjaznego i godnego zaufa-nia systemu ochrony zdrowia, który zapewni równy i sprawiedliwy dostęp do świadczeń opieki zdrowot-nej finansowanych ze środków publicznych oraz zwiększy poziom bezpieczeństwa zdrowotnego pa-cjentów i poprawi stan zdrowotności Polaków.
Skala problemów ochrony zdrowia stawia przed nami zadanie dokonania szeregu poważnych zmian.
Planujemy wprowadzać je tak, aby uniknąć chaosu organizacyjnego i choćby tylko przejściowego po-gorszenia dostępu do świadczeń zdrowotnych.
Zamierzamy kontynuować program naprawy systemu rozpoczęty przez śp. prof. Zbigniewa Religę, ministra zdrowia w rządzie Prawa i Sprawiedliwości.
Program ten wymaga niezbędnych korekt, które wy-nikają z potrzeby naprawienia ewidentnych błędów i zaniechań rządu PO-PSL.
dostęP PacjeNtów  do oPieki zdrowotNej
Prawo i Sprawiedliwość podziela opinię wielu naukowców, zgodnie z którą fundamentem systemu ochrony zdrowia powinna być podstawowa opieka zdrowotna.
Zapewnimy powszechną dostępność świadczeń podstawowej opieki zdrowotnej, w połączeniu z za-sadą uzyskania świadczenia w dniu zgłoszenia, oraz wolny wybór lekarza, pielęgniarki i położnej pod-stawowej opieki zdrowotnej.
Problemy zdrowotne obywateli powinny być w większości rozwiązywane przez lekarza rodzinnego.
Aby zrealizować te zało-żenia, rozszerzymy zakres zadań i uprawnień lekarzy rodzinnych, pielęgniarek oraz położnych środowisko-wych.
Pacjenci niezwykle boleśnie odczuwają kolejki do lekarzy specjalistycznej opieki zdrowotnej.
Zamiast obowiązujących obecnie limitowanych świadczeń wprowadzimy zasadę finansowania liczby pacjentów objętych opieką lekarza specjalisty.
Dzięki zastoso-waniu finansowania kapitacyjnego do ambulatoryj-nej specjalistycznej opieki zdrowotnej zwiększymy dostępność tej formy i wydatnie skrócimy czas ocze-kiwania pacjentów w kolejce.
Polskie społeczeństwo starzeje się i należy spo-dziewać się znacznego wzrostu popytu na opiekę długoterminową.
Dlatego tak ważne jest staranne przeanalizowanie wzrastających potrzeb w tym zakre-sie i rozważenie wprowadzenia w przyszłości dodatko-wych środków na usługi pielęgnacyjne, tak aby zwięk-szyć ich dostępność.
Niezwykle szkodliwa, ze względu na groźbę dra-stycznego ograniczenia dostępu pacjentów do po-wszechnej opieki zdrowotnej, jest przyjęta głosami PO-PSL ustawa o działalności leczniczej, która umoż-liwia komercjalizację jednostek opieki zdrowotnej, co w niedalekiej przyszłości doprowadzi wiele z nich do prywatyzacji, a do likwidacji te, które nie przyniosą dobrego wyniku finansowego.
Jesteśmy świadomi wielu zagrożeń, które regu-lacja ta wprowadza.
Przede wszystkim przekształca szpitale, mające za zadanie ratowanie życia i zdrowia ludzkiego, w spółki handlowe, nastawione z natury na zysk.
Jest to sprzeczność nie do pogodzenia.
Tak zaprojektowana komercjalizacja szpitali rodzi rów-nież – zdaniem wielu ekspertów – niebezpieczeń-stwo zadłużania szpitali, a następnie wyprzedawania publicznego majątku po zaniżonych cenach.
Ponad-to komercjalizacja, która ma polegać na całkowitym przekazaniu majątku szpitali w ręce podmiotów nie-publicznych, rodzi zagrożenia w postaci znacznego ograniczenia lub wręcz braku dostępu do świadczeń zdrowotnych w razie upadłości prywatnej placówki.
Sytuacja taka mogłaby oznaczać, że cała infrastruktu-ra techniczna jednostki oraz jej baza lokalowa staje się częścią masy upadłościowej bankrutującej spółki.
Stawiałoby to w trudnej sytuacji zarówno pacjentów, jak i jednostki samorządu terytorialnego, konstytu-cyjnie zobowiązane do gwarantowania dostępu do świadczeń zdrowotnych.
Nigdy nie byliśmy przeciwnikami powstawania szpitali prywatnych.
Zdecydowanie nie zgadzamy się jednak na jakąkolwiek formę prywatyzacji szpitali publicznych.
Prawo i Sprawiedliwość wprowadzi ustawę o sieci szpitali publicznych.
Wskaże ona te jednostki, które będą finansowane z budżetu i stworzą system szpi-tali, w których świadczenia medyczne gwarantowane ze środków publicznych będą udzielane wszystkim Polakom.
W wyniku wprowadzonych zmian dojdzie do lepszego wykorzystania majątku i pracy persone-lu zakładów opieki zdrowotnej.
Przy tworzeniu sieci publicznych szpitali podsta-wowym kryterium uczynimy dostępność ich świad-czeń dla pacjentów.
Sieć publicznych szpitali ustalo-na zostanie także w oparciu o wskazania medyczne – poprzez określenie dziedzin medycyny, które mają charakter podstawowy dla zapewnienia bezpieczeń-stwa Polaków, a także rozmieszczenie geograficzne placówek.
Niezależnie od udzielania świadczeń zdrowot-nych na ogólnych zasadach, szpitale należące do sieci będą stanowić podstawę organizacyjną udziela-nia świadczeń na poziomie szpitalnym w sytuacjach wystąpienia zdarzeń nagłych, klęsk żywiołowych, a także epidemii lub w razie konieczności czasowego przejęcia zadań innych publicznych zakładów opieki zdrowotnej.
Dzięki ustaleniu sieci szpitali będą one działać w sposób nowoczesny, świadcząc usługi na wyso-kim poziomie.
Będzie to gwarancją bezpieczeństwa i dostępności dla pacjentów.
Powstanie możliwość wieloletniego planowania rozwoju szpitali, w tym stabilnego zatrudnienia.
Wprowadzenie sieci szpitali uporządkuje ich strukturę i w znacznym stopniu po-prawi gospodarowanie środkami publicznymi.
Orga-nem założycielskim szpitala publicznego będzie wy-łącznie właściwy urząd marszałkowski.
Kolejne rozwiązanie prawne wprowadzone przez rząd PO-PSL, dotyczące refundacji leków, spowodu-je likwidację resztek przemysłu farmaceutycznego w Polsce, likwidację wielu aptek i podwyższenie cen oraz ograniczy dostęp do leków.
A przecież i bez tego ceny leków dla wielu chorych są niezwykle wysokie.
Prawo i Sprawiedliwość doprowadzi do tego, że po-lityka lekowa będzie racjonalnie przejrzysta i przyja-zna dla pacjentów.
Udział pacjentów w wydatkach na leki wynosi w Polsce ponad 60% i jest jednym z najwyższych w Europie.
Konieczne jest zmniejsze-nie tych obciążeń przez większy udział leków gene-rycznych na listach leków refundowanych.
Lista ta będzie szeroko otwarta na sprawdzone, nowoczesne leki innowacyjne.
Muszą być również jasno określone zasady wykreślania leków z listy.
Nowoczesna medycyna, medycyna XXI wieku, jest coraz droższa.
Nowe leki i technologie medyczne są doskonalsze, skuteczniejsze, ale również niezwy-kle kosztowne.
Bez zwiększenia finansowania opieki zdrowotnej polski pacjent nie będzie miał dostępu do medycyny na europejskim i światowym poziomie.
Ponadto polityka zdrowotna powinna kłaść znacznie większy nacisk na promocję zdrowia i profi-laktykę.
Mimo złożonej sytuacji demograficznej i epi-demiologicznej programy polityki zdrowotnej mają obecnie wycinkowy charakter i nie obejmują cało-ściowo potrzeb w zakresie profilaktycznej opieki zdrowotnej i promocji zdrowia.
Wdrożymy pakiet narodowych programów obejmujących podstawowe problemy zdrowotne, których fundamentem będzie promocja szeroko rozumianego, zdrowego stylu ży-cia.
Niezbędne będzie wzmocnienie tych programów poprzez ustawowe zabezpieczenie środków finan-sowych.
Głównym wykonawcą powinni być lekarze rodzinni oraz samorządy terytorialne i zawodowe, ze szczególnym uwzględnieniem pielęgniarek i po-łożnych.
W oparciu o instytuty naukowo-badawcze będziemy tworzyć bazę ekspercką i metodyczną słu-żącą promocji zdrowia w kraju.
Stan zdrowia dzieci i młodzieży jest niepokoją-cy.
Konieczny jest wzmożony monitoring tej sytu-acji.
Po praktycznej likwidacji medycyny szkolnej, co było skutkiem wprowadzenia ustawy o powszech- nym ubezpieczeniu zdrowotnym z 1997 roku, pod rządami Prawa i Sprawiedliwości nastąpi odbudowa medycyny szkolnej.
W tym celu zapewnione będzie funkcjonowanie gabinetów profilaktycznych w każ-dej szkole ze stałą obecnością pielęgniarek i dostęp-nością opieki lekarskiej, w tym stomatologicznej.
orgaNizacja  systemu ochroNy zdrowia
Jednym z filarów sprawnie funkcjonującej opieki zdrowotnej jest dobrze wykwalifikowana i odpowied-nio liczna kadra pracowników medycznych.
Na tle innych krajów Unii Europejskiej liczba zatrudnionych lekarzy jest w Polsce dramatycznie mała.
A biorąc pod uwagę wysoką średnią wieku lekarzy, jak również emi-grację, w niedługim czasie możemy mieć w naszym kraju do czynienia z olbrzymią luką pokoleniową.
Prawo i Sprawiedliwość uważa, że państwo musi zadbać z należytą troską o kształcenie lekarzy, pielę-gniarek, położnych i innych zawodów medycznych.
Dlatego zadbamy o stopniowe zwiększanie naboru stu-dentów na studia medyczne.
Młodym lekarzom trzeba maksymalnie ułatwić zdobywanie specjalizacji; w pełni popieramy uproszczenie zasad ich uzyskiwania.
Będzie- my dążyć do poprawy dostępności różnych form kształcenia podyplomowego i nabywania umiejętności medyczn ych przez lekarzy.
Jednocześnie sprzeciwiamy się likwidacji stażu podyplomowego.
Przywrócimy po-dyplomowe staże dla lekarzy i lekarzy dentystów.
Równie niepokojąco niska jest liczba pie lęgniarek i położnych.
W tym zawodzie już widać pierwsze symptomy luki pokoleniowej.
Tylko bardzo energiczne działania mogą zatrzymać ten niepokojący proces.
Należy przede wszystkim zwiększyć liczbę osóbkształcących się w zawodzie pielęgniarki i położnej oraz wpływać na atrakcyjność zawodu, podnosząc wynagrodzenia, a także zwięk szając rolę pielęgniarki i położnej w systemie ochrony zdrowia.
Musimy dążyć do ujednolicenia i wzmocnienia kształcenia także w pozostałych zawodach medycznych przy zachowaniu coraz wyższych standardów.
Dotyczy to szczególnie ratowników medycznych i diagnostów laboratoryjnych.
Wprowadzimy odrzuconą przez koali-cję PO-PSL ustawę regulującą funkcjonowanie innych zawodów medycznych.
Poziom wynagrodzeń pracowników ochrony zdrowia nie odpowiada jej społecznej randze.
Wzrost wynagrodzeń będzie następować dzięki zwiększo-nym wydatkom publicznym na sferę ochrony zdro-wia.
Wprowadzone zostaną również dodatkowe gwarancje w postaci określenia minimalnego wy-nagrodzenia dla poszczególnych poziomów kwali-fikacyjnych w zawodach medycznych, ewentualnie nastąpi przyjęcie gwarancji w ponadzakładowym układzie zbiorowym pracy dla pracowników medycz-nych.
Po wprowadzeniu sieci szpitali oddzielimy świad-czeniodawców prywatnych od państwowych.
Obo-wiązywać będzie zasada, że można prowadzić prak-tykę albo w publicznej, albo w niepublicznej służbie zdrowia.
Łączenie sprzyja natomiast wykorzystywa-niu środków publicznych do celów prywatnych oraz prowadzi do powstawania niekontrolowanych „komi-nów płacowych” uzyskiwanych przez niewielką liczbę pracowników ochrony zdrowia.
Zakaz łączenia pracy w publicznym i prywatnym sektorze obowiązuje już w wielu krajach europejskich, m.in. w Niemczech.
Istotnym elementem systemu ochrony zdrowia będzie Krajowy Rejestr Świadczeń Opieki Zdrowot-nej.
Obejmie on świadczenia finansowane ze środków publicznych i będzie oparty na zindywidualizowanej osobowo informacji medycznej oraz bazie zagrego-wanych danych medycznych.
Rejestr umożliwi ocenę i kontrolę dostępności świadczeń i wyeliminuje nakła-danie się procedur medycznych.
Nowoczesne rozwią-zania informatyczne pozwolą na znaczące obniżenie kosztów funkcjonowania całego systemu.
Bardzo ważne jest ustalenie algorytmów oraz standardów diagnostyki i leczenia poszczególnych jednostek chorobowych.
Pozwoli to na ujednolicenie procedur, istotne ograniczenie kosztów oraz miaro-dajne porównywanie wyników postępowania.
Chcąc poprawić stan zdrowotności polskiego społeczeństwa, musimy prowadzić stały monitoring głównych problemów zdrowotnych.
Posiadanie ak-tualnych w tym zakresie informacji jakościowych i ilościowych pozwala na bieżące modyfikowanie polityki zdrowotnej.
Takie zadanie bieżącego i stałe-go zasilania informacją realizować będzie Narodowy Instytut Zdrowia Publicznego – Państwowy Zakład Higieny, podległy Ministrowi Zdrowia, jako wiodący krajowy ośrodek naukowo-badawczy w zakresie po-lityki zdrowotnej państwa.
Ważnym regulatorem systemu ochrony zdrowia stanie się ustawa o ochronie zdrowia publicznego, która określi zakres obowiązków władz publicznych w tej dziedzinie i zastąpi dotychczasową ustawę o Państwowej Inspekcji Sanitarnej, inaczej określi również zadania Głównego Inspektora Farmaceu-tycznego.
Naszym celem jest stworzenie państwo-wej instytucji, która będzie czuwać nad bezpieczeń-stwem zdrowotnym obywateli.
W realizacji naszych reform konieczna będzie współpraca ze wszystkimi partnerami działającymi w obszarze ochrony zdrowia w Polsce: samorządem terytorialnym, samorządami zawodowymi, związ-kami zawodowymi, organizacjami pozarządowymi.
W tym celu stworzona zostanie stała płaszczyzna dia-logu społecznego, którą będzie Forum dla Zdrowia, organizowana przez Ministra Zdrowia.
Forum będzie zbierać się regularnie w celu przedstawienia propo-zycji i opinii na temat problemów ochrony zdrowia w Polsce oraz wypracowania wspólnych stanowisk.
fiNaNsowaNie systemu ochroNy zdrowia
Wydatki na opiekę zdrowotną w naszym kra-ju należą do najniższych w Unii Europejskiej.
W przeliczeniu na głowę ludności są one o blisko dwie trzecie niższe od średniej w krajach Unii.
Pro-centowy udział wydatków publicznych na ochronę zdrowia w produkcie krajowym brutto (PKB) kształ-tuje się na poziomie 4–4,5%, podczas, gdy w Unii Europejskiej wynosi on średnio ok 6%
Konieczne jest zatem stopniowe dojście do poziomu 6% wydat-kowania środków publicznych na ochronę zdrowia w PKB.
W tym celu w odpowiednim akcie prawnym zaproponujemy przepisy o sztywnym poziomie wy-datków z budżetu państwa na ochronę zdrowia.
Sektor publicznej opieki zdrowotnej powinien mieć zagwarantowane trwałe i stabilne finansowanie na wystarczającym poziomie.
Utrzymamy finansowanie ochrony zdrowia z budżetu państwa w zakresie: kształcenia kadr me-dycznych, badań w dziedzinie nauk medycznych, inwestycji centralnych, wprowadzania nowych tech-nologii w medycynie, ogólnopolskich programów zdrowotnych, procedur wysokospecjalistycznych i ra-townictwa medycznego.
Ponieważ dotychczasowy system finansowania opieki zdrowotnej nie sprawdził się, Prawo i Sprawie-dliwość przeprowadzi zmianę finansowania z syste-mu ubezpieczeniowego na budżetowy.
Zlikwidu-jemy Narodowy Fundusz Zdrowia.
Finansowanie jednostek opieki zdrowotnej odbywać się będzie za pośrednictwem urzędów wojewódzkich, co uprości i obniży koszty przepływu środków.
To wojewoda stanie się odpowiedzialny za stan bezpieczeństwa zdrowotnego mieszkańców danego województwa.
Świadczenia będą finansowane w systemie pay for service, co oznacza, że płacić się będzie za faktycznie wykonane świadczenie zdrowotne, bez limitów.
Niezbędnym fundamentem systemu ochrony zdrowia, który pragniemy wypracować, jest koszyk gwarantowanych świadczeń opieki zdrowotnej wraz z realną oceną skutków finansowych.
Wielkim osią-gnięciem rządu Prawa i Sprawiedliwości z prof. Zbi-gniewem Religą jako ministrem zdrowia było stwo-rzenie takiego koszyka świadczeń gwarantowanych.
Ponad 500 wybitnych polskich specjalistów wykona-ło ogromną pracę, opisując ponad 18,5 tys. procedur medycznych, dzięki czemu przystąpiono do ich wy-ceny.
Niestety, rząd PO-PSL zaprzepaścił ten dorobek i z niewiadomych przyczyn odstąpił od prac nad wyce-ną świadczeń gwarantowanych.
To olbrzymia i niepo-wetowana szkoda.
Prawo i Sprawiedliwość powróci do prac nad koszykiem świadczeń gwarantowanych, co doprowadzi do określenia kosztu każdego świadcze-nia medycznego.
Aby mechanizm „koszyka” funkcjonował pra-widłowo, musi mieć miejsce stała, regularna oce-na świadczeń zdrowotnych pod względem ich skuteczności i efektywności kosztowej, a także wynikające z tych analiz eliminowanie świadczeń nieskutecznych.
Ważne jest również wprowadzenie nowoczesnych świadczeń zdrowotnych opartych na wskazaniach wiedzy medycznej.
Takie zadanie posta-wimy przed Agencją Oceny Technologii Medycznych, którą przekształcimy w instytut naukowo-badawczy podległy Ministerstwu Zdrowia.
Jednym z najpoważniejszych obecnie proble-mów, z którymi nie potrafi uporać się publiczna opieka zdrowotna, jest zadłużenie.
Uważamy, że na-leży w tej sytuacji utworzyć Fundusz Restrukturyza-cji Publicznych Zakładów Opieki Zdrowotnej, który powstanie na okres przejściowy w celu rozwiąza-nia problemu najbardziej zadłużonych publicznych ZOZ-ów, niebędących w stanie spłacić zadłużenia z własnych przychodów.
Fundusz przejmie na okres przejściowy zarządzanie tymi zakładami oraz ich zobowiązania i wprowadzi działania restrukturyza-cyjne w celu doprowadzenia do zbilansowania przy-chodów i wydatków.
W tym czasie Fundusz zasilany będzie obowiązkowym odpisem od składki ubez-pieczenia zdrowotnego, a z chwilą likwidacji NFZ – z budżetu państwa.
Po dokonaniu oddłużenia, aby umocnić sprawne funkcjonowanie publicznej opieki zdrowotnej, wprowadzimy odpowiedzialność wła-ścicielską (państwa, województwa, powiatu, gminy) za ewentualne ponowne zadłużenie publicznych za-kładów opieki zdrowotnej, ustanawiając obowiązek spłacenia długu z budżetu właściciela.
Po wielu latach wyrzeczeń i obciążeń związanych z transformacją Polacy mają prawo do nowocze-snej, sprawnej i niezawodnej opieki zdrowotnej na najwyższym europejskim poziomie, a lekarze, pielę-gniarki, położne i inne grupy zawodowe zatrudnione w jednostkach medycznych zasługują wreszcie na godziwe warunki pracy i płacy.
3.
solidarNi z PracowNikami, Pracodawcami i osobami szukającymi Pracy
Polska musi doczekać się nowoczesnych roz-wiązań dotyczących rynku pracy.
Potrzebne są in-strumenty zachęcające do dłuższej aktywności za-wodowej oraz agencje zatrudnienia z prawdziwego zdarzenia, bardziej skuteczne niż dzisiejsze urzędy pracy.
Trudny czas, kiedy bezrobocie sięgało 20%, mamy za sobą, jednak światowy kryzys każe zwery-fikować dotychczasowy optymizm i przygotować się na trudniejsze sytuacje.
Pakt sPołeczNy
Potrzebny jest odpowiedni pakt społeczny – umo-wa między partnerami społecznymi i rządem, wzoro-wana na sprawdzonych doświadczeniach Zachodu.
Samo rozpoczęcie prac nad przygotowaniem paktu społecznego opartego na zasadach przejrzystości, społecznej inkluzji oraz partycypacji otworzy prze-strzeń do debaty publicznej nad celami i priorytetami polityki społeczno-gospodarczej.
Umowa społeczna może wzmocnić państwo jako ośrodek zaufania.
Dobra jakość instytucji publicz-nych determinuje sukces państw i gospodarek krajo-wych w globalnej konkurencji.
Zaufanie jako kapitał społeczny, przesądzający o sukcesach bądź poraż-kach społeczeństw, ma bezpośrednie konsekwencje dla jakości życia obywateli i swobody przedsiębior-czości.
Stabilizująca rola instytucji publicznych po-zwala żywić nadzieję, że w dłuższej perspektywie warunki prawne i ekonomiczne prowadzenia działal-ności gospodarczej będą ewoluować w przewidywa-nym kierunku.
Przyjęcie roli ośrodka zaufania przez państwo, w przypadku podpisania paktu społecznego, zmieni-łoby radykalnie praktyczną rolę administracji i rządu w Polsce.
Długa tradycja nieufności wobec instytucji publicznych, nieprzewidywalność decyzji i działań po-lityków oraz urzędników, niska jakość rządzenia, a tak-że traktowanie instytucji publicznych w kategoriach zagrożenia i przeszkody wskazują, jak wielką zmianą może być dla Polaków budowa ośrodka zaufania.
Dotychczasowy model współpracy rządu z part-nerami zewnętrznymi nie zdał egzaminu.
Doraźne porozumienia zawierane w sprawach poszczegól-nych ustaw nie przełożyły się na ambitny projekt głę-bokiej zmiany warunków ekonomicznych w Polsce.
Dlatego konieczne jest odwołanie się do doświad-czeń zachodnioeuropejskich i zawarcie nadzwyczaj-nego paktu społecznego.
Jednym z warunków sukcesu paktu jest za-pewnienie możliwie szerokiego udziału organizacji pracowniczych i organizacji pracodawców, a także struktur samorządu terytorialnego.
W świetle tak zakreślonego kryterium do negocjacji należałoby zaprosić NSZZ Solidarność, OPZZ, ZwiązekZawodowy Forum, ZNP, Konfederację Pracodawców Polskich, Konfederację Pracodawców PrywatnychLewiatan, Business Center Club, Związek Woje-wództw RP, Związek Miast Polskich, Związek Gmin Wiejskich RP, Związek Powiatów Polskich, Krajowe Stowarzyszenie Sołtysów.
Umowa społeczna powinna określać wszystkie najważniejsze dziedziny życia społecznego, w tym:
1) politykę rynku pracy i ochrony pracy;
2) konsekwentne wprowadzenie budżetu zadanio-wego i ustalenie podstawowych parametrów bu-dżetu;
3) redukcję obowiązków związanych z wypełnianiem ustaw podatkowych;
4) wypracowanie efektywnego modelu wynagradza-nia pracowników administracji publicznej i całej „budżetówki” z uwzględnieniem zarobków sfery prywatnej; taki mechanizm znacząco zwiększy szanse na konkurencyjność sfery publicznej i wy-soką jakość wykonywanej pracy;
5) wyrównanie różnic cywilizacyjnych i kulturowych pomiędzy regionami Polski;
6) polepszenie jakości życia Polaków, zwłaszcza eme-rytów i innych słabszych grup społecznych.
Debata publiczna o najważniejszych sprawachPolaków, z udziałem najpoważniejszych podmio-tów życia społecznego, gospodarczego i politycz- nego, jest potrzebna w każdych warunkach, ale szczególnie ważna jest wówczas, gdy społeczeń-stwo musi odpowiedzieć na nowe wyzwania (np. wejście polskiej gospodarki do strefy euro) lub zmierzyć się z zewnętrznymi i wewnętrznymi za-grożeniami
W przeciwieństwie do wielu innych krajów Unii Europejskiej jakość i zakres dialogu społecznego są w Polsce ciągle jeszcze dalece niewystarczające.
Zmienimy zatem zasady reprezentatywności orga-nizacji pracowników oraz organizacji pracodawców, tworząc możliwość zawierania układów zbiorowych pracy zarówno na szczeblach zakładowych, jak i po-nadzakładowych.
PracowNicy i Pracodawcy  – rozsądNa rówNowaga
Z perspektywy pracowników najpoważniejsze problemy to wciąż niedostateczny poziom ochro-ny pracy oraz zdarzające się przypadki niepłacenia wynagrodzenia za wykonaną pracę.
Chociaż wypo-sażyliśmy w 2007 roku Państwową Inspekcję Pracy m.in. w kompetencje kontroli zatrudnienia, to jednak nadal mało zdecydowanie reaguje ona na przypad-ki łamania praw pracowniczych.
Ten stan musi się zmienić.
Zaproponujemy zmiany przepisów prawa pracy, które wzmocnią ochronę wypłaty wynagro-dzeń pracownikom.
Chcemy ograniczyć liczbę i wy-miary czasowe zawieranych umów na czas określony do dwóch kolejnych umów zawieranych w sumie nie dłużej niż na 18 miesięcy.
Usprawnienia wymagają także sądy pracy, w któ-rych procesy o przywrócenie do pracy ciągną się la-tami.
Chcemy wprowadzić obligatoryjne terminy roz-strzygania spraw.
Z perspektywy pracodawców w sprawach doty-czących pracowników poważnym problemem jest za-równo prawo ubezpieczeniowe, jak i sama działalność Zakładu Ubezpieczeń Społecznych.
Przepisy regulu-jące sposób opłacania składek do ZUS oraz wypłatę świadczeń są zawiłe i trudne.
Wiele osób i firm ma z nimi kłopoty.
Często uciekają więc w szarą strefę.
Powoduje to także dodatkowe koszty ze względu na konieczność ponoszenia opłat za porady prawników.
W celu zmniejszenia stanu niepewności i związanych z nim kosztów ZUS będzie zobowiązany do wydawa-nia – wzorem urzędów skarbowych – wiążących inter-pretacji, aby firmy opłacające składki oraz osoby otrzy-mujące i starające się o świadczenia dysponowały pewną informacją dotyczącą ich obo wiązków i praw.
Poza tym dość powszechne skargi na działal-ność ZUS, nie tylko ze strony pracodawców, wy-nikają z faktu, że instytucja ta nie jest wystarczają-co przyjazna dla obywateli.
Konieczne jest zatem m.in. stworzenie większej liczby placówek obsługi klienta oraz dostosowanie godzin ich pracy do po-trzeb ubezpieczonych i przedsiębiorców.
Należy także stworzyć platformę internetową dla przed-siębiorców, ubezpieczonych i świadczeniobiorców, na której będą mogli na bieżąco kontrolować stan swojego konta emerytalnego, rozliczenia z ZUS, dane identyfikacyjne.
dla zakładających własNe firmy
Wprowadzimy szeroki dostęp do preferencyjnych kredytów dla osób podejmujących działalność gospo-darczą.
Kryterium przyznawania kredytów powinien być nie tylko dochód, ale także dobry pomysł na biznes.
Trzeba też uniezależnić prawo do dotacji z urzędu pracy od statusu bezrobotnego.
Można na przykład wprowa-dzić przepis, że do takiej dotacji mają również prawo osoby do 25 roku życia i po 55 roku życia
Jeśli ich fir-ma będzie działać przez rok, a oni będą w tym czasie re-gulować należności, to dotacja będzie bezzwrotna.
Dla studentów prowadzących firmy zniesiemy obowiązek opłacania składek do ZUS.
Dzisiaj barierą w zakładaniu firm jest też to, że student prowadzą-cy działalność gospodarczą musi opłacać składki na ubezpieczenia społeczne, natomiast jeśli pracuje na podstawie umowy zlecenia, nie ma takiego obo-wiązku.
Spodziewamy się, że efektem proponowanej zmiany będzie większa liczba osób prowadzących fir-my, więcej miejsc pracy, lepsze przygotowanie mło-dych ludzi do wyzwań rynku pracy.
doświadczoNy PracowNik – bezceNNy
Prognozy nie pozostawiają złudzeń.
Jeżeli nie będziemy, w imię solidarności międzypokoleniowej, dłużej aktywni na rynku pracy, nie będzie komu pra-cować na nasze emerytury.
Wymierną stratą dla całej gospodarki jest przy tym ucieczka „na świadczenia” przez stosunkowo młodych ludzi.
W tej sytuacji nega-tywnego znaczenia zaczyna nabierać także emigracja zarobkowa Polaków.
Dzisiaj w naszym kraju aktyw- ność zawodową wykazuje jedynie nieco ponad 45% kobiet i 55% mężczyzn.
Odchodzimy na emeryturę niemal najwcześniej w krajach Unii Europejskiej.
To niewybaczalne marnotrawstwo i często skazywanie starszych osób na konieczność życia za niskie świad-czenia społeczne.
Potrzebujemy stworzenia przyja-znej atmosfery do podejmowania pracy przez ludzi w wieku przedemerytalnym.
Proponujemy uruchomienie programu aktywizu-jącego osoby po 50 roku życia, dającego możliwość poprawy jakości życia ludziom, którzy utrzymują się ze świadczeń społecznych
Jeśli zastosujemy równo-legle zachęty dla pracodawców, aby zatrudniali pra-cowników po 50.
roku życia, a dla nich samych, aby podejmowali pracę lub nie odchodzili zbyt wcześnie z rynku pracy, zyskają na tym wszyscy.
Osoby w wie-ku przedemerytalnym osiągną dodatkowe dochody, umiejętności i wyższe emerytury, firmy zdobędą pra-cowników, a budżet, czyli wszyscy podatnicy – do-datkowe wpływy i oszczędności.
Program taki jest konieczny także po to, aby dać wyraźny i czytelny sy-gnał osobom po 50 roku życia, że są potrzebni
Czę-sto osoby takie czują się odsunięte i zmarginalizowa-ne.
Ich powrót na rynek pracy lub zatrzymanie ich na nim pozwoli zrealizować ten cel.
Pracodawcom proponujemy ułatwiony dostęp do pieniędzy z Funduszu Pracy, jeśli podejmą się szkolić lub przekwalifikowywać pracowników po 50 roku życia
Będą musieli zobowiązać się, że jeśli wy-korzystają na ten cel środki z FP, nie zwolnią takich pracowników co najmniej przez dwa lata.
Pracodawcom umożliwimy także tworzenie fun-duszu szkoleniowego w firmie w zamian za obniżenie o 1,45 pkt. proc. składki na Fundusz Pracy.
To zachęta do prowadzenia w firmie stałych szkoleń mających na celu podnoszenie kwalifikacji pracowników, a za-razem większa elastyczność i możliwości kształtowa-nia kadry w firmie.
Pracownika, który osiągnął wiek emerytalny, chcemy zachęcić do pozostania na rynku pracy, zwiększając jego przyszłą emeryturę.
Obecnie każdy emeryt płaci składkę rentową, choć nie daje mu ona prawa do żadnych świadczeń.
Proponujemy, by kwo-ta dzisiaj zasilająca fundusz rentowy miała wpływ na zwiększenie emerytury.
Uważamy, że najwyższy już czas na zniesienie li-mitów dorabiania dla osób mających prawo do eme-rytury.
Limity te powodują dezaktywizację osób otrzymujących emerytury, które boją się przekrocze-nia dopuszczalnych kwot i utraty całości lub części świadczenia.
Obawiają się także często mitręgi biuro-kratycznej przy rozliczeniach z ZUS i wolą nie podej-mować pracy.
Część z nich, jeśli ją podejmuje, pracu-je w szarej strefie.
Proponujemy też zniesienie limitów dorabiania  dla osób otrzymujących zasiłki i świadczenia przed-emerytalne.
Wprowadzone limity i sposób zmniejsza-nia świadczeń dla tych osób są tak restrykcyjne, że bez groźby utraty świadczenia mogą one dorobić zaled-wie 100–300 zł.
Powoduje to, że bardzo często nie po-dejmują legalnej pracy i albo się dezaktywizują, albo dorabiają w szarej strefie.
Ważne byłoby umożliwienie otrzymywania dota-cji z Funduszu Pracy na podjęcie działalności gospo-darczej osobom po 50 roku życia bez konieczności posiadania statusu bezrobotnego (pod warunkiem, że nie uzyskują dochodów z pracy lub prowadzonej działalności)
Obecne przepisy uzależniają prawo do dotacji na założenie własnej firmy od posiadania takiego statusu.
Powoduje to, że wiele osób, które nie są zarejestrowane w urzędzie pracy i ukończyły 50 lat, nie może skorzystać z dotacji.
Wreszcie – emerytura powinna być prawem pra-cownika, wypracowanym przez lata, a nie obowiąz-kiem odejścia z rynku pracy.
Obecnie pracodawcy zwalniają pracowników tylko ze względu na nabycie przez nich praw emerytalnych.
Chcemy do Kodek-su pracy wprowadzić ustawowy zakaz zwalniania pracownika tylko z tego powodu, że ukończył wiek emerytalny.
Musimy przełamać obawy 50-latków przed po-dejmowaniem nowych wyzwań oraz skruszyć nie-chęć pracodawców do zatrudniania takich osób.
Do-świadczony pracownik jest po prostu bezcenny.
zatrudNiaNie osób NiePełNosPrawNych
Poziom aktywności zawodowej osób niepełno-sprawnych wciąż pozostaje bardzo niski.
Należy za-tem uznać, że dotychczasowe działania Państwowe-go Funduszu Rehabilitacji Osób Niepełnosprawnych oraz cały system rehabilitacji zawodowej przynoszą efekty niewspółmiernie małe w stosunku do bardzo wysokich środków finansowych przekazywanych podmiotom prywatnym otwartego rynku pracy czy zakładom pracy chronionej.
Sytuację osób niepełnosprawnych na rynku pra-cy pogorszyły dodatkowo zmiany prawa dokonane przez koalicję PO-PSL.
Spowodowały one, że co ósmy pracownik z lekkim i umiarkowanym stopniem nie-pełnosprawności oraz co dziesiąta firma zatrudnia-jąca takie osoby musiały pożegnać się z systemem.
Dlatego stopniowo przywrócimy, odpowiednio do potrzeb, sposób finansowania integracji społeczno- -zawodowej ze środków PFRON.
Ponadto dokonamy przewartościowania obsza-rów, na których działania mogą skutecznie dopro-wadzić do zwiększenia zatrudnienia osób niepełno-sprawnych.
Uważamy, że dobrym rozwiązaniem jest szerokie otwarcie sektora publicznego na zatrudnia-nie takich osób.
Zniesiemy obowiązek przeprowadzania kon-kursów w przypadku zatrudniania osób niepełno-sprawnych.
W związku z koniecznością osiągnięcia ustawowego wskaźnika poziomu zatrudnienia ta-kich osób, do czasu jego osiągnięcia pracodaw-ca będzie mógł pominąć procedurę konkursową w przypadku zatrudnienia osoby niepełnosprawnej.
Dla wielu pracodawców publicznych takie uprosz-czenie i przyspieszenie procedur naboru może stanowić zachętę do zatrudniania osób niepełno-sprawnych.
Umożliwi także wcześniejszą rekrutację specjalistów, już na etapie staży czy praktyk dla nie-pełnosprawnych studentów.
W zakresie tworzenia i adaptacji stanowisk pracy, dostosowania pomieszczeń, zakupu urządzeń przy-stosowanych do potrzeb osób niepełnosprawnych oraz refundacji kosztów zatrudnienia obejmiemy pra-codawców sektora publicznego tymi samymi instru-mentami wsparcia finansowego PFRON, z których ko-rzystają prywatne czy pozarządowe firmy otwartego rynku pracy.
Ponadto wszelkie formy szkoleń związanych z podnoszeniem kwalifikacji przez już zatrudnionych pracowników będą dofinansowane przez PFRON.
Na-leży bowiem uznać, że kształcenie ustawiczne w przy-padku osób niepełnosprawnych ma szczególne zna-czenie, zwiększające ich szanse na rynku pracy.
Główną przeszkodą w rozbudzaniu aktywności za-wodowej osób niepełnosprawnych jest ich lęk przed utratą źródła dochodów.
Renty z tytułu niezdolności do pracy przyznawane są na czas określony; osoba niepełnosprawna boi się, że w razie podjęcia zatrud-nienia renta zostanie jej odebrana.
Nie mając pewno-ści utrzymania swojego miejsca pracy, w sytuacji dość niepewnego rynku pracy, woli pozostać przy rencie, uzupełniając jej niską kwotę dorywczymi dochodami.
Pracodawca publiczny jest postrzegany jako o wiele bardziej stabilny i w pełni przestrzegający przepisów prawa pracy, stąd nasze przekonanie, że przedstawi on atrakcyjną ofertę dla osób niepełnosprawnych.
otwarty ryNek Pracy
Fundusz Pracy jako fundusz celowy powinien finansować aktywne i pasywne formy przeciwdzia- łaniu bezrobociu.
Skandalem jest ograniczenie w 2011 roku przez rząd PO-PSL o 54% środków na ak-tywne formy przeciwdziałania bezrobociu z 7 mld zł w roku poprzednim do 3,225 mld zł.
Uważamy, że konieczny jest stopniowy wzrost nakładów na ak-tywną pomoc dla bezrobotnych, która powinna być skutecznym i efektywnym sposobem walki z bezro-bociem.
Pragniemy przy tym, aby dzielenie pienię-dzy z Funduszu Pracy zostało uspołecznione poprzez wprowadzenie trybu konsultacyjnego.
Wciąż wiele do życzenia pozostawia system szko-lenia i aktywizacji osób pozostających bez pracy.
Spora ilość bezrobotnych występujących o zasiłek chce pracować, ale to nie wystarcza, gdyż oprócz chęci trzeba mieć możliwość stałego podnoszenia kwalifikacji i dostęp do rzetelnej informacji o ofer-tach pracy.
Ludzie szukający pracy szybko nabywają smutnego doświadczenia wynikającego z nieuda-nych prób, stąd pojawia się przekonanie, że otrzyma-nie pracy jest czymś, czego nie potrafią osiągnąć.
Za-czyna brakować im wytrwałości, umiejętności i wręcz wiary w swoje możliwości.
Trzeba zaoferować tym ludziom pomoc, system zachęt i szkoleń, aby z powodzeniem mogli podjąć nową pracę.
Jeżeli są ludzie, którzy chcą pracować, ale nie potrafią przekonać do siebie pracodawców, trzeba zapewnić im pomoc, która zwiększy ich atrak-cyjność w oczach pracodawcy.
Jeżeli są ludzie, którzy zaczęli bać się zabiegać o pracę, należy dać im po-czucie pewności siebie w drodze powrotnej na rynek pracy.
W pierwszej kolejności należy wprowadzić in-strumenty, które wskażą osoby autentycznie zain-teresowane podjęciem pracy.
Posłużymy się tu me-chanizmem stosowanym od 1997 roku w Australii, który ma na celu szybką ocenę wszystkich osób wy-stępujących o zasiłki, dokonywaną w ciągu dwóch dni od ich pierwszego zgłoszenia.
Wynik tzw. instru-mentu klasyfikacji osób poszukujących pracy, który jest regularnie uaktualniany, determinuje, jaki typ pracy będzie adekwatny dla poszczególnych pre-tendentów, jakie szkolenia będą potrzebne i ile cza-su potrzebują poszczególni bezrobotni na powrót na rynek pracy.
I tu konieczna jest kolejna zmiana.
Należy uru-chomić alternatywne wobec urzędów pracy formy pośrednictwa.
Niepubliczne formy pośrednictwa pra-cy, które funkcjonują już w innych krajach, pokazują, że potrafią działać szybko i tanio.
Dzieje się tak dlate-go, że otrzymują mocny bodziec.
Proponujemy wprowadzenie „bonów przedsię-biorczości”.
Osoba zarejestrowana jako poszuku-jąca pracy zostanie wyposażona przez urząd pracy w specjalny bon, którego wartość uzależniona jest od wysiłku, jaki trzeba będzie włożyć w jej skutecz-ny powrót do pracy.
Od samego zainteresowanego będzie zależało, czy skorzysta z usług urzędu pra-cy, czy też prywatnej agencji zatrudnienia.
Kolej-ne kwoty ulokowane w bonie będą „uwalniane” po przejściu kolejnych etapów szkolenia.
Uwzględnio-ne będą także okresy próbne i prace tymczasowe.
W całości bon będzie rozliczony dopiero wtedy, gdy osoba pozostająca pod opieką agencji czy urzędu przepracuje co najmniej rok.
Agencje zatrudnienia będą prowadzone przez or-ganizacje pozarządowe lub inne podmioty prawne.
Ustawa określi warunki, na jakich będą mogły wyko-nywać ten rodzaj działalności, jak będzie wyglądała współpraca między nimi i urzędami pracy, na jakich zasadach będą mogły liczyć na wsparcie finansowe państwa.
Doświadczenia wielu krajów, w tym Wielkiej Brytanii, Danii, Holandii i Nowej Zelandii, pokazują że ten rodzaj kooperacji pomiędzy publicznymi służba-mi zatrudnienia i prywatnymi agencjami zatrudnienia bardzo dobrze się sprawdza.
Tak więc proponujemy wprowadzenie nowocze-snego systemu wspierania osób poszukujących pra-cy, atrakcyjnego także dla pracodawców, którzy dziś nie pokładają zbyt wielkich nadziei w publicznych służbach zatrudnienia.
Pamiętajmy, że do roku 2013 mamy do wykorzystania na ten cel ponad 11 mld euro w ramach pomocy unijnej.
Nie możemy zmar-nować tej szansy.
Pomocą będziemy także chcieli objąć osoby za-grożone utratą pracy.
Ze środków Funduszu Pracy uruchomimy stypendia szkoleniowe dla osób zagro-żonych utratą pracy oraz tych, które ją właśnie stra-ciły.
Ważne jest, aby takie osoby nie traciły kontaktu z rynkiem pracy.
Stypendium powinno być na tyle wysokie, aby można było przeżyć za nie w okresie nauki, a szkolenia muszą być konkretne, intensywne i dawać niemal pewność zatrudnienia.
W tym celu urzędy pracy powinny współpracować z lokalnymi przedsiębiorcami w sprawie ofert pracy.
Jeśli firma potrzebuje np. operatora wózka widłowego, urząd szkoli pracownika w tym kierunku i wysyła do kon-kretnego pracodawcy.
Czas najwyższy także na nowoczesny internetowy urząd pracy.
Poprzez Internet można „kojarzyć” obie strony – poszukującego pracy i firmę poszukującą pracowników.
Cała procedura – prezentacja, weryfi-kacja ofert, rozmowa kwalifikacyjna – może odbywać się przez Internet.
To szczególnie cenna inicjatywa dla Polaków pracujących za granicą i chcących wrócić do kraju.
Odpowiednia strona internetowa powinna być przygotowana i administrowana przez Ministerstwo Pracy i Polityki Społecznej.
4.
solidarNi z mieszkańcami  wszystkich regioNów kraju
Problemem naszego kraju jest nie tylko ogólnie niski poziom rozwoju, ale także jego zróżnicowanie wewnętrzne – gospodarcze, społeczne i regional-ne.
W sferze gospodarczej zróżnicowanie wyraża się w koncentracji podmiotów gospodarczych, nakła-dów inwestycyjnych przedsiębiorców, inwestycji za-granicznych, instytucji otoczenia biznesu, ludności o znacznym potencjale zawodowym i dużej sile na-bywczej wokół niewielu ośrodków metropolitalnych.
W sferze społecznej mamy do czynienia z ogromnym zróżnicowaniem dochodów i poziomu życia oby-wateli, z pozostawaniem dużych grup społecznych na skraju lub w obrębie wykluczenia społecznego, z dziedziczeniem niekorzystnych elementów sta-tusu społecznego – biedy, niskiego wykształcenia, braku nie tylko możliwości, ale i ambicji i woli zmia-ny swojego położenia – wśród dużej części miesz-kańców naszego kraju.
Pod względem rozwoju re-gionalnego występuje zróżnicowanie terytorialne, przejawiające się zwłaszcza w niższym poziomie rozwoju i niewielkich możliwościach inwestycyjnych województw wschodniej Polski (warmińsko-mazur-skiego, podlaskiego, lubelskiego, podkarpackiego i świętokrzyskiego) oraz w istnieniu znacznej liczby społeczności lokalnych oddalonych od centrów roz- woju, niezdolnych do wykorzystania szans cywiliza-cyjnych.
dwa Programy rozwoju Polski
Rząd Donalda Tuska realizuje obecnie neoliberal-ną koncepcję rozwoju, która wypacza stosunki ryn-kowe.
Wykorzystuje ona bowiem ideały gospodarki liberalnej, takie zasady jak wolność, demokracja, prywatna własność i konkurencja, wyłącznie do tego, aby poprawiać sytuację materialną nielicznych kosz-tem większości.
Sprzeciwiamy się takiej polityce, wedle której gmi-na, powiat i województwo jako jednostki samorządu terytorialnego często faworyzują interesy podmiotów zewnętrznych, szczególnie zagranicznych.
Nie zgadza-my się na zawężenie roli jednostek samorządu teryto-rialnego do kategorii usługowo-ekonomicznej.
Sprzeciwiamy się koncepcji kształtowania roz-woju w oparciu o model polaryzacyjno-dyfuzyjny i koncepcję lokowania środków w tak zwanych bie-gunach wzrostu, których rozwój nie przekłada się na wyrównywanie poziomu życia na wielu obszarach Polski, szczególnie na obszarach wiejskich.
Model ten zakłada, że państwo wspiera na wielką skalę wybra-ne ośrodki wzrostu, a te po jakimś czasie promieniują na pozostałe obszary, w tym obszary wiejskie, i je ak-tywizują.
Prawo i Sprawiedliwość postuluje politykę zrów-noważonego rozwoju Polski, w którym wszystkie sek-tory mają równie ważną rolę do spełnienia.
Istotny jest dynamicznie rozwijający się sektor prywatny, ale konieczna jest także państwowa własność, szczegól-nie w sektorach wrażliwych.
Dalsze wyzbywanie się przez Skarb Państwa kolejnych dziedzin gospodarki oznaczać będzie brak narzędzi do realizacji polskich interesów.
Zrównoważony rozwój Polski to także rozwój re-gionalny oparty na zasadzie solidarności.
Rozwojowi wielkich miast powinien towarzyszyć rozwój średnich i małych miast oraz wsi.
Metropolie nie mogą być przeciwstawiane reszcie kraju.
Polacy – niezależnie od miejsca zamieszkania – powinni mieć takie same szanse życiowe, taki sam dostęp do usług publicznych: opieki zdrowotnej, oświaty, kultury, urzędów publicz-nych.
Niezbędna jest sieć transportowa pozwalająca bez trudu poruszać się po gminie i powiecie oraz doje-chać do wielkiego miasta.
Prawo i Sprawiedliwość przywiązuje duże znacze-nie do utrzymania spoistości i spójności gospodarczej i społecznej kraju.
Celem naszej polityki regionalnej – ściśle związanej z polityką rozwoju, o której była mowa w pierwszej części programu – będzie wyrównanie szans rozwojowych tych obszarów, które bez pomocy państwa skazane są na marginalizację lub długotrwałe problemy strukturalne.
Chcemy, aby każdy polski re-gion charakteryzował się wysokimi parametrami wzro- stu,
a każdy mieszkaniec Polski, niezależnie od miejsca zamieszkania, mógł korzystać z infrastruktury tech-nicznej na wysokim poziomie
oraz miał dobre warun-kami życia i duży wybór dobrze płatnych miejsc pracy, oferowanych przez miejscowych przedsiębiorców.
Ze środków publicznych należy wspierać wszystkie regio-ny naszego kraju, a przy tym więcej środków trzeba przeznaczać dla regionów biedniejszych.
Szczegól-nego wsparcia wymagają zwłaszcza obszary wiejskie oraz cały obszar Polski wschodniej.
strategia i jej realizacja
Strategiczne cele polityki rozwoju regionalnego na najbliższe lata wytyczone w Strategii rozwoju kraju 2007–2015, opracowanej w 2006 r. w kierowanym przez Prawo i Sprawiedliwość resorcie polityki regionalnej, nadal pozostają naszymi priorytetami w tej dziedzi-nie.
Zasadniczym celem polityki regionalnej państwa w najbliższych latach powinno być tworzenie warun-ków wzrostu konkurencyjności wszystkich regionów w taki sposób, aby sprzyjać spójności społecznej, eko-nomicznej i terytorialnej oraz dążyć do wyrównywania szans rozwojowych województw.
Temu celowi jest pod-porządkowane tworzenie przez państwo warunków: zwiększania konkurencyjności i innowacyjności gospo-darki, zasadniczej poprawy stanu infrastruktury tech-nicznej i społecznej, wzrostu zatrudnienia i podniesie-nia jakości pracy, budowania zintegrowanej wspólnoty społecznej i zapewnienia bezpieczeństwa, rozwoju ob-szarów wiejskich oraz rozwoju regionów i podniesienia spójności terytorialnej kraju.
Pod rządami Prawa i Sprawiedliwości państwo będzie prowadzić politykę regionalną na dwóch po-ziomach: wojewódzkim i krajowym.
Odpowiednio do tego najważniejsze decyzje będą zapadać bądź na poziomie samorządu województwa, bądź na szcze-blu rządowym.
W polityce regionalnej województw konieczne jest uwzględnienie polityki lokalnej pro-wadzonej przez gminy i powiaty.
Ważnym kierunkiem będzie wspieranie rozwoju sieci osadniczej i miejskiej w regionach o niższym po-ziomie rozwoju, w tym tworzenie warunków rozwoju silnych ośrodków miejskich pozostających w natural-nych związkach funkcjonalnych z otaczającymi ob-szarami rolniczymi i mniejszymi miastami.
Zadaniem polityki regionalnej będzie budowanie potencjału regionalnych biegunów wzrostu przy jednoczesnym wzmocnieniu powiązań dominującego ośrodka miej-skiego z jego otoczeniem.
Istotnym kierunkiem polityki regionalnej jest wspieranie rozwoju mieszkalnictwa.
Bezpośrednio z tym związana jest rozbudowa infrastruktury miesz-kalnictwa i wprowadzenie polityki mieszkaniowej na poziom regionalny.
Sprzyjać to będzie rozwojowi miast i poprawie sytuacji na rynku pracy poprzez za-trudnienie osób bezrobotnych i osób o stosunkowo niskich kwalifikacjach przy pracach budowlanych.
Inwestycje w mieszkalnictwo powinny się również przyczynić do zwiększenia mobilności pracowników.
O niektórych instrumentach zwiększania podaży mieszkań dla rodzin o przeciętnych dochodach pi-szemy w rozdziale poświeconym polityce rodzinnej.
Siła konkurencyjna regionów opierać się będzie na wewnętrznych czynnikach wzrostu, rozwiązy-waniu strukturalnych problemów gospodarczych i społecznych województw oraz pobudzaniu aktyw-ności społecznej i sprawności działania administracji publicznej w województwach.
Rozwój regionalny bazować będzie na programowaniu i długofalowych strategiach, a nie na używaniu instrumentów polityki regionalnej w sposób podporządkowany doraźnym lub partykularnym interesom.
Instrumenty polityki regionalnej i innych publicz-nych polityk rozwojowych powinny być skoordyno-wane.
Konieczne jest działanie wielopłaszczyznowe, międzysektorowe, nakierowane na głębokie zmiany strukturalne, konsekwentnie realizowane na prze-strzeni wielu lat, powiązanie działań na rzecz rozwo-ju regionalnego między poszczególnymi szczeblami samorządu terytorialnego.
Niezbędna jest koordyna-cja działań między różnymi województwami, a także między podmiotami administracyjnymi, instytucjami otoczenia biznesowego, organizacjami pozarządo-wymi oraz przedsiębiorstwami prywatnymi.
Koor-dynacji wymagają również instrumenty europejskiej i krajowej polityki rozwoju regionalnego.
Obecnie mamy często do czynienia z brakiem koordynacji między programami gminnymi, powia-towymi i regionalnymi.
Niektóre inwestycje dublują się, służąc w istocie temu samemu celowi.
Słabością jest też nadmierne ujednolicenie programów regio-nalnych (wojewódzkich) oraz brak mobilizacji miej-scowych elit na rzecz inicjowania, przygotowania i kontrolowania programów.
Rozległe są braki kom-petencyjne i bardzo niskie standardy pracy części administracji samorządowej zajmującej się przygoto-wywaniem i wdrażaniem programów.
Zdarza się zbyt formalne traktowanie projektów, oderwane od ich merytorycznego znaczenia.
O niektórych sposobach przeciwdziałania tym negatywnym zjawiskom była mowa w pierwszej części programu, w rozdziale po-święconym polityce rozwoju.
Strategia rozwoju regionalnego nie ogranicza się tylko do terytorium naszego kraju.
Obejmuje również obszary przygraniczne i współpracę z otaczającymi nas państwami.
Budowanie dobrych relacji sąsiedz-kich, podejmowanie wspólnych inicjatyw kultural-nych i naukowych, planowanie przedsięwzięć infra-strukturalnych i chroniących środowisko naturalne, łączących polskie regiony przygraniczne z sąsiedzki-mi – to ważny element programu Prawa i Sprawie-dliwości.
Po wygranych wyborach będziemy promo-wać ścisłą współpracę z otaczającymi nas państwami członkowskimi UE: Republiką Czeską, Słowacją, Litwą i Niemcami, a także z innymi państwami basenu Mo-rza Bałtyckiego i Ukrainą.
W sprawach, w których bę-dzie tego wymagać obopólny interes, będziemy pro-wadzić współpracę przygraniczną z Rosją i Białorusią.
PoteNcjał sPołeczNy
Polityka rozwoju, w tym zwłaszcza polityka roz-woju regionalnego, wymaga współpracy rządu z samorządem oraz szerokiego udziału partnerów społecznych i gospodarczych w jej programowaniu i prowadzeniu.
Prawo i Sprawiedliwość deklaruje wolę kontynuowania dotychczasowego podziału kompetencji oraz współpracy między rządem i samo-rządem.
Przyszły rząd Prawa i Sprawiedliwości będzie traktować samorządowe władze województw jako reprezentantów regionalnych społeczności, a nie jako przedstawicieli partii politycznych.
W sprawach polityki regionalnej rząd jest natural-nym partnerem samorządu gmin i powiatów.
To one są największymi beneficjentami środków publicz-nych przeznaczonych na rozwój regionalny.
Przy-dział środków dla poszczególnych jednostek samo-rządu terytorialnego obu szczebli powinien opierać się na kryteriach merytorycznych oraz pozostawać w ścisłym związku z Programem rozwoju kraju i kon-cepcją rozwoju województwa.
Nie wolno dopuszczać do politycznego rozdziału środków, który jest nie-sprawiedliwy i nie służy dobrze rozwojowi społecz-ności lokalnych, województwa i całego kraju.
Duża część publicznych środków rozwojowych będzie wykorzystywana przez organizacje poza-rządowe, dzięki którym realizowanych jest wiele pożytecznych inicjatyw.
Mają one wielki wpływ na realizację ważnych zadań publicznych, społecznych i edukacyjnych.
Od roku 2004 olbrzymia część środ-ków Europejskiego Funduszu Społecznego trafia do organizacji pozarządowych, które następnie wyko-rzystują je na rzecz potrzebujących.
Są one ważne na etapie zarówno programowania, jak realizacji i oceny efektów działań finansowanych ze środków publicz- nych.
W programowaniu działań w ramach perspek-tywy finansowej 2007–2015 wzięło udział wiele tysię-cy przedstawicieli tych organizacji.
Ważnymi partnerami w prowadzeniu polityki regionalnej są związki zawodowe oraz przedsiębior-cy i ich organizacje.
Podmioty te uczestniczą w pro- gramowaniu rozwoju, są i będą autorami projektów rozwojowych i beneficjentami wsparcia publicznego.
Pochodzi od nich wiele wniosków dotyczących od-biurokratyzowania realizacji projektów inwestycyj-nych.
Rząd Prawa i Sprawiedliwości będzie w szero-kim zakresie korzystać z tych sugestii.
5
solidarNi z rolNikami,  z mieszkańcami obszarów wiejskich
Polska jest krajem o bardzo dużym potencjale rolnictwa, zarówno pod względem ilości, jak i jakości produkcji rolniczej.
Większość polskich gospodarstw rolnych, co wyróżnia je na tle innych krajów euro-pejskich, ma charakter tradycyjnego gospodarstwa rodzinnego.
Często utrzymuje się z niego wielopo-koleniowa rodzina, która nie ma innych możliwości egzystencji.
Polskie rolnictwo wciąż jeszcze konkuruje swym potencjałem z czołowymi krajami europejskimi.
Ostat-nio sytuacja pogarsza się jednak z roku na rok, gdyż rząd koalicji PO-PSL nie stworzył spójnej polityki rolnej i zaniedbał wiele ważnych obszarów negocjacji w ra-mach Wspólnej Polityki Rolnej Unii Europejskiej.
Bierna polityka wobec rolnictwa i obszarów wiejskich pogłębiła różnice w poziomie życia mię-dzy miastem a wsią.
Brak koncepcji i działań ze strony rządu PO-PSL powoduje dalsze narastające zaniechania i zaniedbania.
Ceny środków produkcji rosną, a rozważana w Unii Europejskiej transforma-cja Wspólnej Polityki Rolnej w kierunku jej liberali-zacji oraz zniesienia niektórych dotacji i płatności korzystnych dla nowych krajów może tylko pogor-szyć sytuację polskich rolników i mieszkańców wsi.
Państwa dominujące w Unii Europejskiej dążą w ten sposób do realizacji własnych celów, tworząc naro-dowe polityki wobec rolnictwa i chroniąc wrażliwe sektory.
W tych warunkach w pełni uzasadnione jest kre-owanie i prowadzenie, również przez Polskę, wła-snej polityki narodowej w odniesieniu do rolnictwa i obszarów wiejskich.
Główne działania powinny objąć sfery produkcyjne i społeczne rolnictwa, roz-budowę i modernizację infrastruktury technicznej, wspieranie przedsiębiorczości i tworzenia miejsc pracy na obszarach wiejskich oraz ich zrównoważo-nego rozwoju.
Prawo i Sprawiedliwość potrafi uczynić polskie rolnictwo ekonomicznie, społecznie i ekologicznie stabilnym, a nowocześnie zagospodarowane obszary wiejskie – atrakcyjnym miejscem zamieszkania, pracy i rekreacji.
Naszym celem jest wyrównanie poziomu życia i wskaźników cywilizacyjnych w mieście i na wsi oraz doprowadzenie do maksymalnego zbliżenia sytuacji społeczno-gospodarczej rolnictwa w Polsce i krajach wysoko rozwiniętych.
Osiągnięciu tego celu będą służyć zarówno środki krajowe, jak i instrumen-ty Wspólnej Polityki Rolnej (WPR).
Produkcja rolNa i gosPodarka żywNościowa
Struktura polskiego rolnictwa jest bardzo zróż-nicowana.
Dominują w niej gospodarstwa małe, o powierzchni 1–5 ha.
Stanowią one ponad połowę ogólnej liczby gospodarstw.
Niski jest nadal stopień specjalizacji gospodarstw rolnych.
To utrudnia po-stęp technologiczny i zmniejsza efektywność gospo-darowania.
W polskim rolnictwie brakuje kapitału na niezbędne inwestycje.
Poprawę konkurencyjności rolnictwa chcemy osiągnąć przede wszystkim poprzez ekonomiczne wzmocnienie gospodarstw rolnych – ich moderni-zację, ukierunkowanie produkcji na rynek, aktywne wdrażanie inwestycji prorozwojowych.
Pomoc inwe-stycyjna jest tu niezwykle istotna także ze względu na konieczność dostosowywania produkcji rolnej do standardów UE, poprawy jakości produktów rolnych, wprowadzenia nowoczesnych technologii oraz do-stosowania procesów produkcyjnych do wymogów ochrony środowiska.
Kluczowe znaczenie będzie miało przede wszyst-kim zapewnienie rozwoju zrównoważonej produkcji rolnej oraz przemysłu rolno-spożywczego.
Sektor zrównoważonej produkcji rolnej obej-muje swym zakresem produkcję ekologiczną, pro-dukcję integrowaną, produkty lokalne i regionalne, produkty o wysokiej, potwierdzonej jakości i specy-fice.
Produkty tego sektora, jako na ogół droższe, nie są jeszcze konkurencyjne na rynkach społeczeństw uboższych, wymagają więc istotnego wsparcia na rynku krajowym i na rynkach zagranicznych.
Są one jednak poszukiwane ze względu na zdrowie i bezpie-czeństwo.
Zbudujemy silną instytucję, która zajmuje się roz-wojem produktów regionalnych i tradycyjnych, bę-dzie wspomagać ich rejestrację, marketing i ekspan-sję na wszelkie możliwe rynki.
Aby być opłacalna, produkcja ta musi być pro-wadzona na odpowiednią skalę i obejmować maksy-malny zakres koordynacji w cyklu „od pola do stołu”.
Można to osiągnąć przede wszystkim przez łączenie wysiłków oraz integrację uczestników tego cyklu, przy zachowaniu zasady sprawiedliwego podziału dochodów i partnerstwa w tych procesach.
Produ-cenci rolni, aby funkcjonować bardziej efektywnie, muszą łączyć swoje działania w tych sferach, w któ-rych samodzielnie nie mogą być konkurencyjni na rynku.
Ich współpraca może obejmować zarówno przygotowanie płodów rolnych do sprzedaży i ich przechowywanie, jak i wstępne ich przetwarzanie, a nawet pakowanie i dystrybucję.
Będziemy sprzyjać tym procesom.
Grupy producenckie muszą mieć warunki do okrzepnięcia, a następnie do ewoluowania w kierunku zarządzanych i kontrolowanych przez rolników, silnych organizmów gospodarczych.
Poprzez zmiany prawa stworzymy możliwości istnienia, obok obecnych form organizacyjnych, takich jak grupy producenckie czy spółdzielnie, bardziej elastycznych form, działających na zasadzie zrzeszania się w celu wykonania określo-nego zadania, jak np. klastry czy sieci zakupowe.
W ten sposób zrównoważony rozwój produk-cji rolnej, poza aspektami ekologicznymi, jakości i bezpieczeństwa żywności dla konsumenta, zapewni również warunki ekonomicznej opłacalności dla pro-ducentów.
Przemysł rolno-spożywczy zalicza się w Polsce do najważniejszych dziedzin gospodarki narodo-wej.
Polski rynek żywności ma nadal duży potencjał rozwojowy.
Korzystnym zmianom w przetwórstwie, tj. systematycznemu wzrostowi produkcji, wprowa-dzaniu nowych technologii i coraz wyższej jakości produktów, towarzyszą zjawiska negatywne, hamu-jące jego dynamikę rozwojową.
Nadal występują niedobory kapitału krajowego, przy występującej w wielu branżach (np. cukrowniczej, piwowarskiej, tłuszczowej) monopolistycznej pozycji koncernów globalnych.
Wiele zakładów nie ma dobrych powią-zań kontraktacyjnych z dostawcami surowca i działa w warunkach niestabilnej bazy surowcowej.
Wyeli-minowanie tych czynników, a jednocześnie dalsza poprawa jakości produktów oraz intensyfikacja dzia-łań marketingowych i promocyjnych przyczyni się do osiągnięcia zdecydowanie lepszych efektów.
Chcemy, aby pomoc krajowa dla rolnictwa i przetwórstwa produktów rolnych nadal była udzie-lana w formie dotacji przedmiotowych, dopłat do oprocentowania kredytów lub częściowej spłaty kapitału kredytów, gwarancji i poręczeń kredytów bankowych, dopłat do składek ubezpieczenio-wych czy zwrotu podatku akcyzowego.
Będziemy z większą determinacją występować do Unii Europej- skiej o zgodę na pomoc publiczną w różnych dziedzi-nach i poszukiwać jej form dostosowanych do potrzeb polskiego rolnictwa.
Środki unijne wspierające prze-twórstwo produktów rolnych kierowane będą przede wszystkim do małych i średnich przedsiębiorstw.
Wsparcie większych zakładów będzie przyczyniać się do poprawy ich pozycji konkurencyjnej na rynkach globalnych.
Pomoc udzielona w ten sposób wpłynie również na sytuację producentów rolnych, którzy dzięki powiązaniom kontraktacyjnym z zakładami przetwór-czymi lub podmiotami prowadzącymi handel hurtowy uzyskają stabilizację zbytu produktów rolnych.
Od kilku lat nasze produkty rolno-spożywcze są artykułami poszukiwanymi na europejskim rynku.
Konieczne będą zatem działania w sferze profesjo-nalnego marketingu, które podniosą konkurencyj-ność naszej żywności i będą ją skutecznie promować.
Zamierzamy, poprzez skuteczne instrumenty marke-tingowe, zbudować markę polskiej żywności oraz po-kazać unikalne atuty naszych artykułów rolno-spo-żywczych.
Opracujemy strategię promocji eksportu, uchwalimy ustawę o promocji eksportu.
waruNki koNkurowaNia  Na ryNku euroPejskim
Istnieją co najmniej trzy warunki, które musi-my spełnić, aby polskie rolnictwo było konkuren-cyjne: wyrównanie poziomu dopłat bezpośrednich w nowych i starych krajach członkowskich, obniżenie kosztów krajowej produkcji rolniczej, poprawa bez-pieczeństwa zdrowotnego żywności.
Wyrównanie poziomu dopłat w starych i nowych krajach członkowskich nie nastąpi w roku 2013, choć polscy rolnicy mają wówczas otrzymywać już 100% wynegocjowanych dopłat bezpośrednich.
Jednakże w naszym kraju dopłaty te będą wynosiły ok. 190 euro na hektar, podczas gdy w sąsiednich Niemczech – aż 340 euro na hektar.
Jednocześnie trudno się spodziewać wzrostu wielkości środków przeznaczonych na rolnictwo w perspektywie finansowej Unii Europejskiej na lata 2014–2020.
Musimy więc dążyć do uśrednienia do-płat w ramach środków przeznaczonych na finan-sowanie I filara WPR.
Średnia wielkość dopłaty na hektar w całej Unii Europejskiej wynosiłaby wów-czas ok. 260 euro, a wiec w przypadku Polski kwota przypadająca na jeden hektar użytków byłaby wyż-sza o ok. 70 euro w stosunku do dotychczasowej.
Skoro Polska wykorzystuje rolniczo około 16 mln ha, kwota dopłat w ramach I filara byłaby wyższa o około 1,1 mld euro rocznie i wynosiłaby blisko 4,2 mld euro.
Tylko skierowanie takich środków do rolników daje szansę na skuteczne konkurowanie polskich gospo-darstw na unijnym rynku.
Obniżenie kosztów krajowej produkcji rolniczej jest drugim z warunków wzrostu konkurencyjności polskiego rolnictwa.
Przyczynia się do tego częściowy zwrot podatku akcyzowego od oleju napędowego za-kupionego na cele rolnicze przez posiadaczy gospo-darstw rolnych.
Niezwykle istotne jest kontynuowanie tej formy wsparcia, wprowadzonej przez rząd Prawa i Sprawiedliwości.
Jeśli chcemy rozwijać polskie rolnictwo i czynić je konkurencyjnym na rynkach europejskich i świato-wych, musimy utrzymać dotychczasowe formy jego opodatkowania.
Nie należy zwiększać obciążeń fiskal-nych gospodarstw rolnych, które płacą przecież po-datki pośrednie – VAT od zakupionych towarów i usług czy podatek akcyzowy, które wzrosły znacząco w 2011 roku.
Rolnicy obciążeni są także składkami na ubezpie-czenie społeczne i składkami ubezpieczeń od ryzyka i strat z tytułu klęsk.
Należy wprowadzać rozwiązania fiskalne wspomagające system inwestowania, kredy-towania i włączania gospodarstw rolnych w aktywi-zowanie rynku zarówno po stronie producentów, jak i nabywców.
Należy także, przynajmniej obecnie, zre-zygnować z pomysłu wprowadzania obligatoryjnego podatku dochodowego w rolnictwie.
Określanie dochodowości gospodarstw rolnych wymaga radykalnych zmian, a przede wszystkim ujed-nolicenia pojęcia dochodu gospodarstwa rolnego.
Niezbędne jest wypracowanie nowych standardów przez specjalistów w dziedzinie ekonomiki rolnictwa.
Należy też kontynuować renty strukturalne i wspieranie gospodarstw niskotowarowych.
Te pierwsze mają na celu poprawę struktury agrar-nej, przyśpieszenie procesu wymiany pokoleniowej wśród osób prowadzących gospodarstwa rolne, a także poprawę ich rentowności i konkurencyjno-ści poprzez ich przejmowanie przez osoby młodsze, dobrze przygotowane do zawodu rolnika.
Pomoc dla gospodarstw niskotowarowych ma natomiast pole-gać nadal na wypłacie premii przez okres 5 lat w wy- sokości stanowiącej równowartość 1250 euro rocz-nie, co większa ich możliwości inwestycyjne.
Trzecim podstawowym warunkiem konkuro-wania na rynku europejskim jest poprawa bezpie-czeństwa zdrowotnego żywności.
Stanowi to ciągle aktualne wyzwanie dla polskiego sektora żywnościo-wego.
Podstawowym warunkiem funkcjonowania przedsiębiorstw i gospodarstw rolnych na wspól-nym rynku, obok wysokiej jakości produktów, jest dostosowanie warunków produkcji, przetwórstwa i dystrybucji do standardów zapewniających bezpie-czeństwo żywności.
Niezbędne są zatem inwestycje zmierzające do poprawy standardów higienicznych, sanitarnych i jakościowych w łańcuchu żywnościo-wym, a także działania nakierowane na ochronę śro-dowiska i poprawę warunków utrzymania zwierząt.
Do zadań Urzędu Zdrowia Publicznego, którego powołanie postulujemy w przedstawionym wyżej pro-gramie polityki rozwoju, należeć będzie konsolidacja i integracja systemu kontroli bezpieczeństwa i jakości żywności na wszystkich etapach łańcucha żywnościo-wego.
Ponadto wdrożymy uregulowania weterynaryjne UE dotyczące bezpieczeństwa żywności, w tym kontroli przemieszczania zwierząt (system IRZ) oraz kontroli pasz.
Ze względu na zagrożenia zdrowotne i środo-wiskowe należy także dążyć do: utrzymania zakazu produkcji i wprowadzania na rynek żywności mody-fikowanej genetycznie (GMO); ograniczeń w zakresie tuczu wielkoprzemysłowego zwierząt; racjonalizacji gospodarki nawozowej, w tym kontroli obrotu na-wozami oraz ich jakości; wdrożenia strategii zrów- noważonego stosowania środków ochrony roślin i pestycydów w rolnictwie; konsolidacji systemu do-puszczania do obrotu środków ochrony roślin.
atrakcyjNe obszary wiejskie
Chcemy, aby obszary wiejskie mogły konkurować z miastami jako pożądane przez Polaków miejsce za-mieszkania i prowadzenia działalności gospodarczej.
Konkurencyjność w tym przypadku oznacza pożą-daną, ze względów gospodarczych i społecznych, nowoczesną infrastrukturę oraz atrakcyjne warunki rozwoju przedsiębiorczości.
Nowoczesna i sprawna infrastruktura techniczna i społeczna, wspomagająca rozwój obszarów wiej-skich, to zadanie o kluczowym znaczeniu.
Niedosta-teczny stopień rozwoju infrastruktury na wsi nie tylko obniża standard życia i gospodarowania, lecz także decyduje o niskiej efektywności produkcji i mniej-szej atrakcyjności obszarów wiejskich dla poten-cjalnych inwestorów i mieszkańców.
Potrzebne jest bardziej ofensywne inwestowanie w infrastrukturę techniczną na obszarach wiejskich, w szczególności w poprawę infrastruktury drogowej i tworzenie in-frastruktury transportowej, we wspieranie inwestycji w zakresie gospodarki wodnej i ściekowej oraz zaopa-trzenia w wodę, w tworzenie systemu zbioru, segrega-cji, wywozu i utylizacji odpadów komunalnych, w pro-cesy elektryfikacji i reelektryfikacji wsi, we wspieranie rozwoju infrastruktury teleinformatycznej oraz w po-moc logistyczną i organizacyjną dla lokalnych i regio-nalnych przedsięwzięć w tym zakresie.
W dziedzinie budowy infrastruktury społecznej większość gmin nie jest w stanie wygospodarować ze swoich budżetów środków na tworzenie, odna-wianie i modernizowanie placówek oświatowo-kul-turalnych, opieki zdrowotnej, obiektów sportowych i rekreacyjnych.
Niezbędne jest w tej sytuacji utwo-rzenie funduszy samopomocowych dla gmin, które chcą realizować tego typu inwestycje.
Fundusze te powinny zostać utworzone w oparciu o środki bu-dżetu państwa, krajowe fundusze pomocowe oraz niewielkie składki gmin wiejskich.
Będziemy także doskonalić już istniejące instru-menty wsparcia, które pozwalają na podjęcie prac inwestycyjnych związanych z obiektami pełniącymi funkcje publiczne, promującymi tereny wiejskie czy propagującymi ich dziedzictwo historyczne, tradycję, sztukę i kulturę.
Aby podnieść atrakcyjność obszarów wiejskich, musimy wspierać na nich rozwój mieszkalnictwa.
Podejmiemy działania mające na celu pozyskiwanie terenów przeznaczonych pod zabudowę mieszka-niową oraz budownictwo socjalne.
Na te cele należy przekazać gminom grunty Skarbu Państwa.
Proinwestycyjne zagospodarowanie obszarów wiejskich wymagać będzie także szeregu działań o charakterze ogólnym, takich jak wsparcie planowa-nia strategicznego gmin i przyspieszenie procesów jego realizacji, uporządkowanie rozwoju przestrzen-nego wsi i obszarów wiejskich oraz przygotowanie ich jako miejsca inwestycji.
Przedstawimy rozwią-zania prawne w zakresie planowania przestrzenne-go, uwzględniające możliwości wprowadzania no-wych funkcji wsi
Istotne będzie także prowadzenie szerokiej akcji informacyjno-szkoleniowej wśród samorządów lokalnych oraz mieszkańców wsi w zakresie wprowadzania zmian w zagospodarowa-niu przestrzennym wsi.
W rozwoju obszarów wiejskich szczególną rolę odgrywają małe miasta.
Od najdawniejszych czasów w miastach dokonywano wymiany dóbr uzyskanych w produkcji rolniczej na inne.
W ostatnich latach w Pol-sce nastąpiła wyraźna stagnacja gospodarcza małych miast.
W wyniku przyjętego przez rząd PO-PSL modelu polaryzacyjno-dyfuzyjnego rozwoju przestrzennego kraju duża część małych miast, zwłaszcza tych położo-nych poza obszarami metropolitalnymi i na obszarach wiejskich, zagrożona jest trwałą degradacją społecz-no-ekonomiczną.
Następują duże straty społeczne i gospodarcze.
Lokalne centra rozwoju przestają peł-nić swoje funkcje, co z kolei blokuje rozwój rolnictwa i lokalnej przedsiębiorczości, a w konsekwencji stanowi strukturalną barierę rozwoju gospodarki lokalnej.
Pragniemy uruchomić program ożywiania ma-łych miast i wsparcia ich rozwoju, m.in. jako lokal-nych centrów rynku rolnego.
Proponowany kierunek ożywienia to nie tylko budowa targowisk.
Opiera się on na idei rewitalizacji funkcji rynkowych małych miast w odniesieniu do całego łańcucha żywnościo-wego, wraz z rozwojem niezbędnej infrastruktury go-spodarczej i społecznej oraz doradczym, finansowym i szkoleniowym wsparciem lokalnej przedsiębiorczo-ści w tym zakresie.
rozwój Przedsiębiorczości
Atrakcyjne warunki rozwoju przedsiębiorczości to, obok dobrej infrastruktury, drugi konieczny kieru-nek zmian na obszarach wiejskich.
Powszechne staje się przeświadczenie o kluczowej roli przedsiębiorczo-ści, o znaczeniu małych i średnich firm w rozwoju go-spodarczym i w tworzeniu nowych, trwałych miejsc pracy.
Stopniowo odchodzi się od dominującego przez lata poglądu, że wystarczą inwestycje infra-strukturalne, poprawiające warunki lokalizacyjne dla przedsiębiorstw, a system ulg i pomocy zmobilizuje inwestorów do działalności na danym terenie.
Coraz ważniejsze stają się formy aktywizacji gospodarczej lokalnych środowisk, motywowanie i inspirowanie ludzi do „brania losu we własne ręce”.
W tym celu bę-dziemy wspierać odradzanie się autentycznej spół-dzielczości wiejskiej przez zapewnienie jej stabilnego rozwoju.
Spółdzielcza działalność gospodarcza w rol-nictwie ma sprzyjać aktywności lokalnych społeczno-ści, łagodzić konflikty, a przede wszystkim kształto-wać społeczny charakter gospodarki rynkowej.
Rozwój przedsiębiorczości i samozatrudnienia pozwala przełamać apatię, krąg niemożności w re-gionach opóźnionych gospodarczo lub dotkniętych kryzysem strukturalnym.
Dlatego będziemy wspierać powstawanie na obszarach wiejskich firm zdolnych do konkurencji, w szczególności poprzez: stworze-nie prawnych i organizacyjnych warunków rozwoju przedsiębiorczości i pozarolniczych źródeł docho-dów na terenach wiejskich; wprowadzenie ułatwień formalnych w prowadzeniu małych i średnich przed- siębiorstw na obszarach wiejskich (m.in. uproszcze-nie procedur rejestracji firm, stworzenie systemu doradztwa w zakresie przedsiębiorczości i tworzenia miejsc pracy, w tym uruchomienie centrum usług do-radczych i pracy na poziomie gmin); stworzenie sys-temu informacji gospodarczej dla małych i średnich przedsiębiorstw działających na obszarach wiejskich.
Ponadto wprowadzimy rozwiązania umożliwiające powstawanie na wsi przedsiębiorstw społecznych z prawdziwego zdarzenia.
Jest to też odpowiedź na rozszerzanie się obszarów biedy.
Funkcjonowanie tych przedsiębiorstw powinno być kompatybilne z innymi działaniami w zakresie przedsiębiorczości, np. agrotu-rystyką czy obsługą grup producenckich.
Ich powsta-wanie będziemy wspierać w ramach strategii rozwoju lokalnego i kontraktów samorządowych.
Nie tylko żywNość
Ożywienie gospodarcze obszarów wiejskich jest możliwe głównie dzięki małym przedsiębiorstwom.
Jednak ograniczony dostęp do środków finansowych powoduje, że pozarolnicza aktywność gospodarcza na obszarach wiejskich jest wciąż zbyt słabo rozwinięta.
Pomoc winna zostać skierowana przede wszystkim do podmiotów realizujących inwestycje związane z tworzeniem lub rozwojem mikro- i małych przedsię-biorstw w sektorze usług, w tym turystycznych.
Turystyka wiejska i jej aktywna forma specyficzna dla obszarów wiejskich – agroturystyka dają realną szansę rozwoju tych obszarów, zwłaszcza na tere-nach o niskiej towarowości produkcji rolnej.
Tworzą one nowe miejsca pracy przy obsłudze ruchu tury-stycznego (pracownik biura podróży, przewodnik i pilot wycieczek, pracownik hotelu itd.) oraz kolejne miejsca pracy w infrastrukturze towarzyszącej tury-styce (produkcja żywności, transport, budownictwo).
Udzielimy wsparcia turystyce wiejskiej poprzez po-moc w tworzeniu programów regionalnych i lokal-nych organizacji turystycznych czy tzw.
produktów turystycznych, łączących walory specyficzne dla da-nego obszaru, związane z określonym miejscem, re-gionem, wydarzeniem itd.
Chcemy, aby pomoc dla wiejskich przedsięwzięć turystycznych funkcjonowa-ła począwszy od programów edukacyjnych poprzez profesjonalne doradztwo aż do udzielania wsparcia finansowego projektom i ochrony prawnej unikal-nym produktom.
Ważną szansę rozwoju obszarów wiejskich sta-nowi zarówno wzrost wykorzystania biomasy na cele energetyczne, jak i rozwój zasobów i technologii wy-korzystujących odnawialne źródła energii.
Rozwiązania przyjęte w latach 2005–2007 poprawiały opłacalność ekonomiczną całego procesu wykorzystania biomasy – od pozyskania surowców rolniczych przez wytwarzanie biokomponentów produkcję biopaliw ciekłych i paliw z dodatkiem biokomponentów aż po użycie tego pali-wa.
Powinny również gwarantować stabilność warun-ków funkcjonowania dla wszystkich podmiotów zwią-zanych z rynkiem biokomponentów i biopaliw ciekłych, co jest niezbędne do tworzenia długookresowych pla-nów gospodarczych oraz pozyskiwania przez przedsię-biorców środków finansowania inwestycji.
Uruchomiony system finansowania inwestycji nie sprawdził się ze względu na złe rozwiązania struktu-ralne i niedociągnięcia organizacyjne w instytucjach podlegających rządowi PO-PSL.
Między innymi za-niechano wprowadzenia na stałe paliwa rolniczego wolnego od akcyzy i opłaty drogowej, zmniejszono dopłaty do paliwa rolniczego, nie wspiera się już pro-dukcji biopaliw.
Wśród instrumentów wsparcia finansowego nie-zbędne jest wprowadzenie systemu dopłat dla rol-ników uprawiających rośliny energetyczne, wsparcia inwestycyjnego ze środków unijnych oraz zwolnienia podmiotów stosujących biopaliwa ciekłe w pojaz-dach z opłat za wprowadzanie zanieczyszczeń do po-wietrza.
Biopaliwa wytwarzane na bazie surowców rol-niczych nie stanowią w obecnych warunkach rynku żywnościowego jedynej możliwości wykorzystania odnawialnych źródeł energii.
Dlatego coraz większego znaczenia nabierał będzie rozwój zasobów i technolo-gii wykorzystujących inne odnawialne źródła energii, zwłaszcza biomasę.
Oznacza to konieczność rozwoju zasobów i potencjału technicznego w celu wykorzy-stania innych alternatywnych źródeł energii, wspie-rania wytwarzania paliw i energii z alternatywnych źródeł, rozwoju technologii wytwarzania biogazu dla potrzeb gospodarstw rolnych i energetyki lokalnej oraz opracowania programów i rozwiązań technicz-nych dla małej energetyki wodnej i energetyki wiatro-wej, produkujących energię dla gospodarstw rolnych i małych miejscowości.
W zakresie produkcji energii ze źródeł rolniczych wsparcia wymagają przede wszyst-kim technologie drugiej generacji.
Chcemy tworzyć warunki i możliwości rozwoju innych alternatywnych źródeł energii, obejmują-cych energię elektryczną oraz ciepło z odnawialnych źródeł energii.
Wprowadzony system wspierania,oparty na formule zielonych certyfikatów, jest me-chanizmem rynkowym sprzyjającym optymalnemurozwojowi i konkurencji.
Uzupełnieniem jest obowią-zek zakupu całej energii elektrycznej wytworzonej ze źródeł odnawialnych przyłączonych do sieci znajdu-jących się w obszarze działania danego sprzedawcy.
W Polsce istnieje także obowiązek zakupu ciepła ze źródeł odnawialnych.
Przewiduje się wykorzystanie do produkcji ciepła biomasy, zasobów geotermal-nych i ewentualnie energii słonecznej.
aktywNa Polityka sPołeczNa
Zachodzące przemiany cywilizacyjne stanowią nowe wyzwanie dla polityki społecznej na obsza-rach wiejskich.
Wprowadzimy ustawowe rozwią-zania, które ułatwią mieszkańcom tych obszarów dostęp do pomocy społecznej i odbiurokratyzują za-sady jej udzielania.
Zmian wymaga funkcjonowanie w gminach ośrodków pomocy rodzinie, które powin-ny w większym stopniu pełnić funkcje analityczno--planistyczne.
Wdrażaniem pomocy powinny zająć się również rady sołeckie we współdziałaniu z organi-zacjami pozarządowymi.
Poza wprowadzeniem rozwiązań usprawniających udzielanie świadczeń i podnoszących efektywność po- mocy społecznej wspomagane będą nowoczesne dzia-łania adresowane do grup społecznych zagrożonych trwałym wykluczeniem.
Wdrażanie aktywnej polityki społecznej realizować chcemy poprzez rozwój centrów integracji społecznej, klubów integracji społecznej oraz spółdzielni socjalnych, w tym inwalidzkich.
We wszystkich środowiskach lokalnych powin-ny funkcjonować gminne centra informacji.
Powin-ny one dysponować informacjami o ofertach pra-cy, o zawodach, szkołach i instytucjach szkolących, o warunkach i procedurach uruchomienia własnej działalności gospodarczej.
Centra te powinny być wyspecjalizowanymi jednostkami wyposażonymi w no-  woczesne stanowiska komputerowe.
Funkcjonując w istniejących gminnych domach kultury, szkołach czy innych miejscach skupiających społeczności lo-kalne, świadczyć mają bezpłatną pomoc osobom za-interesowanym, w tym bezrobotnym.
We współpracy z organizacjami pozarządowymi pomożemy w uruchomieniu w środowiskach wiej-skich centrów informacji młodzieżowej, które będą zapewniać równość w dostępie do informacji dla wszystkich młodych ludzi.
Podejmiemy działania na rzecz wzrostu liczby doradców zawodowych oraz pośredników w poszukiwaniu pracy.
Zapewnimy powszechny dostęp do sieci teleinformatycznych na obszarach wiejskich poprzez tworzenie kawiarenek internetowych, gminnych centrów informacji elek-tronicznej i internetowej.
Niezbędnym działaniem, które podejmiemy po wygraniu wyborów, jest opracowanie i wdrożenie spe- cjalnego rządowego programu społecznej odnowy terenów popegerowskich.
Problem ten nie był dotych-czas przedmiotem należytego zainteresowania ani tym bardziej nie znalazł rozwiązania w polityce rządu PO-PSL.
Dotychczasowe doświadczenia i badania na-ukowe dowodzą, że należy poszukać nowych instru-mentów wsparcia, aby zahamować pogłębianie się negatywnych procesów społecznych na tych zagrożo-nych wykluczeniem terenach.
Istotnym i wciąż żywo dyskutowanym tematem jest poprawa zabezpieczenia emerytalnego rolników i ich rodzin.
W większości krajów UE istnieją szczegól-ne zasady ubezpieczenia społecznego rolników, ich rodzin oraz pracowników zatrudnionych w gospo-darstwach rolnych.
Uważamy, że należy zachować odrębny system ubezpieczenia społecznego rolni-ków, obejmujący ubezpieczenia emerytalne, choro-bowe, macierzyńskie oraz od wypadków przy pracy.
Ten szczególny system będzie nadal otrzymywał nie-zbędne wsparcie z budżetu krajowego.
Ubezpiecze-nia społeczne w rolnictwie winny stanowić istotny element systemowego oddziaływania państwa na sytuację społeczną i ekonomiczną rolnictwa.
Dosko-nalenie KRUS powinno uwzględniać szczególnie ten aspekt.
dostęP do oPieki zdrowotNej
Wciąż jeszcze nie został rozwiązany problem mieszkańców wsi i małych miast polegający na utrudnionym dostępie do świadczeń opieki zdrowot-nej, i to nie tylko specjalistycznych, ale także tych, które powinny być dostępne na poziomie gminy, czyli podstawowej opieki lekarskiej, opieki stomato-logicznej i rehabilitacji.
Zależy nam na stworzeniu systemu zachęcają-cego lekarzy rodzinnych do podejmowania pracy na wsi i w małych miastach.
Doprowadzić trzeba do sytuacji zapewniającej dostęp do lekarza rodzinnego w miejscu zamieszkania.
Pielęgniarka i położna śro-dowiskowa powinna znacznie więcej czasu przezna-czać na pracę w środowisku i pełnić funkcję eduka-cyjną w zakresie systemu opieki zdrowotnej.
Narodowy Fundusz Zdrowia powinien prze-znaczać więcej środków na kontraktowanie porad specjalistycznych i świadczeń rehabilitacyjnych dla mieszkańców wsi.
Przygotujemy odpowiednie roz-wiązania organizacyjne umożliwiające dotarcie leka-rza specjalisty do rolnika i jego rodziny.
Wymaga to koordynacji i zaangażowania rzeczywistych gospo-darzy danego terenu – wójtów i burmistrzów, a także lekarzy rodzinnych i dyrektorów szpitali.
Poprawimy dostępność badań profilaktycznych.
Rozszerzeniu ulegnie zakres programów profilak-tycznych nastawionych na ograniczenie głównych problemów zdrowotnych (choroby układu krążenia, nowotworowe, metaboliczne i inne), realizowanych przez Ministra Zdrowia i Narodowy Fundusz Zdro-wia.
Poprawa sprawności systemu zgłoszeń do pro-gramów oparta zostanie na działaniach pielęgnia-rek podstawowej opieki zdrowotnej.
Wprowadzimy bezpłatne badania profilaktyczne dla rolników po ukończeniu 50 lat, wykonywane przez wojewódzkie ośrodki medycyny pracy, a ukierunkowane na zagro-żenia zdrowotne wynikające ze specyfiki warunków pracy w rolnictwie.
edukacja czyNNikiem rozwoju
Nowoczesna edukacja oraz upowszechnianie wiedzy i innowacji stanowi klucz do rozwoju rol-nictwa i obszarów wiejskich w warunkach wyzwań gospodarki rynkowej.
Pierwszym krokiem w tym kierunku będzie odnowienie i wdrożenie Narodowe-go programu edukacji młodzieży wiejskiej, stworzenie systemu ciągłego zdobywania wiedzy i dokształca-nia mieszkańców wsi oraz wspomaganie pozytyw-nych tendencji w nasyceniu obszarów wiejskich infrastrukturą edukacyjną, szczególnie w zakresie e-learningu.
Wymaga to zapewnienia nowoczesnej infrastruktury oświatowej, poprawy jakości proce-su nauczania w wiejskich szkołach, podniesienia kwalifikacji nauczycieli.
Niezbędne będzie także rozszerzenie oferty edukacyjnej dla osób dorosłych i wspieranie kształcenia ustawicznego, w powiąza-niu z poszukiwaniem alternatywnych kierunków kształcenia na odległość oraz wykorzystaniem e-ler-ningu i Internetu jako środowiska nauczania.
Należy dążyć do pokrycia jak największej części Polski za-sięgiem bezprzewodowych sieci komputerowych, które umożliwią korzystanie z darmowego dostępu do Internetu i dadzą możliwość korzystania z telefo-nów komórkowych w technologii Wi-Fi.
Zwiększenie dostępności edukacji i wiedzy na poziomie średnim i wyższym dla mieszkańców ob- szarów wiejskich stanowi ważny cel o charakterze uzupełniającym.
Rozszerzenie możliwości korzysta-nia ze szkół o różnym poziomie, profilu i formach prawnych oraz stworzenie warunków sprzyjających kształceniu we wszystkich typach i rodzajach szkół stanowi podstawę dostępności wiedzy na terenach wiejskich.
Niezbędne jest również ukierunkowanie sektora edukacji na poziomie szkolnictwa wyższe-go, szczególnie państwowych wyższych szkół zawo-dowych, na dziedziny wiedzy  szczególnie przydat-ne w rozwoju obszarów wiejskich i rolnictwa.
Młodzież pochodząca z obszarów wiejskich cią-gle jeszcze stanowi zdecydowaną mniejszość wśród uczniów szkół średnich oraz studentów publicz-nych uczelni.
Wymaga to opracowania programu stypendialnego dla tej młodzieży.
Środki na ten cel powinny być wyodrębnione w postaci specjalnego funduszu i corocznie waloryzowane o wskaźniki inflacji.
Jako nowy sposób finansowania proponu-jemy wprowadzenie zasady pokrywania kosztów kształcenia studentów, w formie dotacji celowej, na wybranych, preferowanych przez państwo kierun-kach studiów.
Koordynacja działań w zakresie doradztwa i upowszechniania wiedzy rolniczej wymaga no-wych ram organizacyjnych i programowych, które umożliwią reagowanie na zmiany związane z roz-wojem nauki, nowoczesnych technologii i nowych technik oraz form nauczania, w tym nauczania na odległość i e-learningu.
System wiedzy rolniczej chcemy oprzeć na szkołach rolniczych (jako cen- trach lokalnych) w powiązaniu ze zmodernizowa-nym Krajowym Centrum Edukacji Rolniczej (jako centrum krajowym) oraz rolniczymi jednostkami badawczo-rozwojowymi (jako centrach wiedzy).
Tak zintegrowana wiedza, edukacja i doradztwo rolni-cze stanowić powinny kompleksowy system kształ-cenia, wdrażania wiedzy rolniczej oraz doskonalenia zawodowego i praktycznego uczestników wszyst-kich tych procesów, w szczególności rolników.
urzędy i iNstytucje
Administracja rządowa i samorządowa oraz insty-tucje i organizacje działające na rzecz wsi i rolnictwa powinny być sprawne, uczciwe i efektywne.
Afery związane ze skupem towarów rolnych i wdrożeniem systemu IACS pozwalają sformułować wnioski, że obecny, upartyjniony przez PSL system, oparty na Ministerstwie Rolnictwa i Rozwoju Wsi, podległych mu inspekcjach oraz kilku niezależnie działających agencjach, nie spełnia swej roli.
Funkcjonowanie polskiego rolnictwa i obszarów wiejskich w warunkach WPR i nowych wyzwań ryn-ku nie znajduje wsparcia ze strony instytucji, które utworzono przecież w innym okresie i ze względu na inne potrzeby.
Za celowe uważamy powołanie Ministerstwa Rolnictwa i Gospodarki Żywnościowej, jako odnowionej jednostki administracji centralnej o szerokich kompetencjach.
Niezbędnych zmian wymaga też cała sfera instytucjonalna podległa Mi-nisterstwu, czyli agencje, inspekcje kontrolne i fun-dacje.
Działalność agencji rolnych wymaga natychmia-stowych działań naprawczych.
Będąc podmiotami niezależnymi od budżetu państwa, generują one procesy korupcyjne i w coraz mniejszym stopniu spełniają powierzone im funkcje wspierania rol-nictwa i obszarów wiejskich.
Stały się ośrodkami towarzysko-politycznych układów i grup interesu.
Nieuchronne jest powołanie, w drodze konsolidacji dotychczasowych agencji rządowych i pozbawio-nego w nowych warunkach prawnych znaczenia Centrum Doradztwa Rolniczego, jednolitej Agencji Rozwoju Obszarów Wiejskich z rozbudowaną funkcją doradztwa.
Już w 2006 roku rząd PiS uzyskał aproba-tę Komisji Europejskiej dla takich przekształceń.
Dzia-łalność nowej Agencji skoncentruje się na realizacji polityki pomocowej i infrastrukturalnej z udziałem Skarbu Państwa, funkcjach płatniczych, interwen-cjach na rynku oraz administrowaniu mieniem rol-nym Skarbu Państwa – zarówno gruntów rolnych, jak i udziałów w spółkach związanych z rolnictwem.
Podstawową misją Agencji będzie działanie na rzecz rozwoju obszarów wiejskich oraz terminowe i do-kładne wypełnianie zadań związanych z WPR, a także realizacja zadań finansowanych z budżetu krajowego w ramach krajowych instrumentów wsparcia.
Konso-lidacja dotychczasowych agencji doprowadzi też do znacznych oszczędności oraz usprawni działalność tego ważnego obszaru instytucjonalnego sektora żywnościowego.
Instytucje finansowe to obecnie niezbędny ele-ment rynku rolnego i otoczenia rolnictwa.
Komer- cjalizacja produkcji rolniczej skłania do korzystania z usług banków i towarzystw ubezpieczeniowych.
Większość instytucji finansowych otoczenia rolnic-twa została przejęta przez kapitał zagraniczny, dla-tego niezbędne będzie wsparcie polskich instytucji finansowych działających na rzecz rozwoju rolnictwa i obszarów wiejskich, w szczególności banków spół-dzielczych i spółdzielczych kas oszczędnościowych oraz Banku Gospodarstwa Krajowego i Banku Ochro-ny Środowiska.
Właściwie funkcjonujący system ubezpieczeń gospodarczych w rolnictwie stanowi ważny element ochrony rozwoju produkcji rolniczej, obarczonej naturalnym, wysokim ryzykiem z racji zmiennych warunków pogodowych i atmosferycznych oraz podatnej na zagrożenia o charakterze klęskowym.
Podstawowe znaczenie dla poczucia bezpieczeń-stwa rolników i mieszkańców wsi mają obowiązkowe ubezpieczenia, które ze względu na niską dochodo-wość wielu gospodarstw wymagają wsparcia z bu-dżetu państwa, polegającego, zgodnie z założeniami WPR, na częściowej refundacji kosztów ubezpiecze-nia odpowiednio do rentowności gospodarstwa.
Ubezpieczenia obowiązkowe obejmować będą swo-im zakresem szkody o charakterze katastroficznym.
Niezbędne stanie się też utworzenie Krajowej Izby Towarzystw Ubezpieczeń Wzajemnych i skoordyno-wanie działalności zrzeszonych w niej podmiotów.
Program pomocy rolnikom w sytuacji ryzyk go-spodarczych, wdrażany na podstawie ustawy z 7 lip-ca 2007 o ubezpieczeniach upraw rolnych i zwierząt gospodarskich, stanowi niezbędne działanie osło-nowe produkcji rolniczej.
Wprowadzenie obowiąz-ku tego typu ubezpieczenia, konieczne w związku z prawem unijnym, wymaga wsparcia z budżetu kra-jowego w przypadku wystąpienia klęsk.
Będziemy dążyć do przeniesienia kosztów zarządzania ryzy-kiem w rolnictwie na budżet UE.
Wsparcie dla sfery instytucjonalnej rynku rolno--spożywczego, poza działaniem na rzecz podniesie-nia konkurencyjności produkcji rolniczej oraz pod-niesienia dochodowości i stabilizacji tej produkcji, musi być nastawione na usprawnienia tej sfery sekto-ra żywnościowego.
Będziemy także wspierać rozwój rynków hurtowych i systemów logistycznych oraz organizacji grup producenckich.
Niezbędne będzie także nowe działanie, polega-jące na wdrożeniu systemu informacyjnego o zaso-bach, cenach i dynamice rynków surowców i produk-tów rolnych w skali kraju i regionów.
System będzie dostępny dla wszystkich uczestników rynku rolnego.
Uzupełnieniem tego działania będzie rozwój badań rynkowych dla potrzeb wszystkich uczestników ryn-ku rolnego oraz krajowej i międzynarodowej promo-cji polskiej żywności.
środki fiNaNsowe
Udział wydatków na rolnictwo i rozwój obszarów wiejskich po 2007 roku stale spada.
Skala degradacji znaczenia wsi w budżecie państwa jest zatrważająca.
To wymaga zmiany, szczególnie wobec potrzeb wy-nikających z aktywnej polityki rolnej wobec rolnic- twa oraz wymogów wkładu publicznego do progra-mów UE.
Osiągnięciu zakładanych w programie celów na-rodowej polityki rolnej będzie służyć przyjęcie dłu-gookresowej ustawy rolnej, uzgodnionej z partne-rami społecznymi, która określi wieloletnią politykę rolną i przeznaczy odpowiednią ilość środków na jej realizację.
Szczególnie ważne jest współfinansowanie z budżetu państwa dopłat bezpośrednich dla rolni-ków, wkładu publicznego niezbędnego do realizacji Programu rozwoju obszarów wiejskich oraz regional-nych i sektorowych programów operacyjnych na lata 2007–2013, dopłat do paliwa rolniczego, KRUS, wdra-żania przepisów z zakresu bezpieczeństwa żywności i ochrony zdrowia zwierząt oraz aktywnej polityki społecznej i oświaty rolniczej.
Aktywne uczestnictwo w kształtowaniu Wspól-nej Polityki Rolnej ma kluczowe znaczenie dla rozwoju rolnictwa i obszarów wiejskich w Polsce, z uwagi na podstawowy charakter środków unij-nych w finansowaniu tego rozwoju.
Zadbamy o ochronę naszych interesów w bieżącej pracy in-stytucji Unii Europejskiej, szczególnie w odniesieniu do tworzenia warunków finansowych i prawnych oraz organizacji rynków rolnych.
Niezbędna jest szczególnie odbudowa ochrony takich wrażliwych rynków jak rynek owoców miękkich i rynek tyto-niu, które zostały zdegradowane w ostatnich latach w wyniku ustępstw polskiego rządu, oraz większa aktywność na kluczowych dla polskiego rolnika ryn-kach zbóż, mleka, mięsa i cukru, zagrożonych w wy- niku zaniedbań obecnego ministra rolnictwa.
Przy negocjacjach reformy rynku mleka po roku 2013 należy wykorzystać doświadczenia i skutki reformy rynku cukru po 2007 roku.
Zapewnienie mechanizmów umożliwiających efek-tywne wykorzystanie środków WPR na lata 2007–2013 zdecyduje o warunkach realizacji tej polityki w kraju.
Środki unijne stanowią szansę na przyśpieszenie mo-dernizacji rolnictwa, wzmocnienie działań rolnośrodo-wiskowych, przyśpieszenie zmian strukturalnych na wsi oraz na zwiększenie dochodów mieszkańców wsi.
Będziemy dążyć do zachowania w jak największym stopniu wsparcia w ramach pierwszego filaru WPR, co pociąga za sobą konieczność wdrożenia w gospo-darstwach towarowych zasady współzależności i stan-dardów z tym związanych.
Niezbędne będzie w tym zakresie zorganizowanie sprawnej i skutecznej pracy agencji płatniczych oraz zapewnienie środków budże-towych na współfinansowanie, a także wsparcie rolni-ków ze strony systemu doradztwa rolniczego.
Przed polskim rządem stoi niezwykle ważne za-danie wynegocjowania dobrych warunków WPR po 2013 roku.
Polska powinna przygotować komplek-sową propozycję, akcentującą specyfikę polskiego rolnictwa, prezentującą nasze priorytety.
Będzie-my konsekwentnie przedkładać własne koncepcje w sprawie kształtu WPR i poszukiwać trwałych soju-szy w ramach UE z państwami o podobnych priory-tetach.
Niestety, poparcie przez rząd PO-PSL konklu-zji prezydencji węgierskiej w sprawie WPR utrudni wprowadzenie różnych dopłat.
Szczególnie ważne będzie zapewnienie na wszyst-kich rynkach rolnych równych warunków konkuren-cji oraz utrzymanie finansowania WPR z budżetu UE, a także skuteczne przeprowadzenie negocjacji w ra-mach WTO, prowadzenie efektywnej kontroli i działań ochronnych wobec produktów spożywczych, zagwa- rantowanie polskim przedsiębiorcom dostępu do ryn-ków zagranicznych oraz wspieranie promocji polskich produktów.
To ostatnie zadanie wymaga uaktywnie-nia systemu promocji polskiej żywności za granicą po-przez wykorzystanie administracji rządowej i polskich placówek dyplomatycznych.
6.
solidarNi z rodakami za graNicą
Polacy rozsiani po całym świecie stanowią część naszej wielkiej wspólnoty narodowej.
Są dla naszej polityki zarówno cennym kapitałem, jak i zobowią-zaniem.
Podejmiemy szereg działań, aby ten kapitał wzmocnić, a zobowiązanie wypełnić.
Uważamy, że Polska powinna zapewnić swo-im obywatelom zamieszkałym poza krajem re-prezentację w Senacie.
Będzie to wyraz szacunku dla dorobku i współczesnego znaczenia Polonii oraz potwierdzenie przekonania, że Polska jest nade wszystko solidarną wspólnotą kultury.
Szczególna reprezentacja w Senacie pozwoli na silniejszą niż dotąd obecność w pracach parlamentarnych współ-czesnych problemów tych, którzy mieszkając poza krajem zachowali poczucie odpowiedzialności za sprawy Polski.
Dlatego w pracach konstytucyjnych nad nową formułą Senatu zadbamy o uwzględnie-nie w konstrukcji izby 5 mandatów reprezentują-cych obywateli zamieszkałych poza krajem i zapro-ponujemy, wzorem Włoch, ich wybór w okręgach jednomandatowych w ujęciu terytorialnym.
Jednocześnie musimy zadbać o sprawne wdro-żenie ustawy o Karcie Polaka z 2007 r., która została uchwalona dzięki staraniom Prawa i Sprawiedliwości.
Umożliwia ona, przynajmniej symboliczne, zadość- uczynienie Polakom, którzy nie z własnej winy zna-leźli się poza dzisiejszymi granicami Polski.
W najbliższych latach jednym z najważniejszych zadań będzie aktywne wspieranie polskiej mniej-szości na Białorusi, Litwie, Ukrainie i w Niemczech.
Uważamy, że od władz białoruskich Polska powinna stanowczo domagać się przestrzegania praw pol-skiej mniejszości, w szczególności uznania legalności Związku Polaków na Białorusi, położeniu kresu re-presjom wobec polskojęzycznej oświaty i szykanom wobec Polaków w tym kraju, w tym wobec działaczy ZPB, zwrotu instytucji i obiektów bezprawnie ode-branych polskiej mniejszości oraz zaprzestania dzia-łań mających na celu uniemożliwienie wydawania Karty Polaka na terytorium Białorusi.
Zerwiemy z po-lityką dezintegracji środowiska polskiego na Białorusi i niereagowania na represje wobec tamtejszych Pola-ków.
Wrócimy do aktywnej polityki wspierania Pola-ków na Litwie.
Opracujemy program systemowego wsparcia polskiej oświaty w tym kraju.
Wykorzystu-jąc możliwości stwarzane przez Unię Europejską i umowy bilateralne, będziemy domagać się wyco-fania niekorzystnych dla polskiej mniejszości zmian w litewskiej ustawie oświatowej, zwrotu ziemi na- szym rodakom na Wileńszczyźnie oraz prawa do używania dwujęzycznych nazw i polskiej pisowni nazwisk.
Doprowadzimy do zawarcia z Ukrainą umowy za-bezpieczającej oświatę polskojęzyczną oraz będzie-my rozwijać system szkół i punktów nauczania języka polskiego w tym kraju.
Współpracując z organizacjami pozarządowymi, będziemy zabiegać o zabezpieczenie polskiego dzie-dzictwa kulturowego poza granicami kraju, w szcze-gólności na Wschodzie.
Będziemy się domagać oficjalnego uznania Pola-ków w Niemczech za mniejszość narodową.
Osoby, które związały swoje losy z państwem niemieckim wiele lat temu, mają prawo domagać się traktowania ich jako równoprawnych obywateli Niemiec i posza-nowania ich prawa do kultywowania swoich zwycza-jów i języka, zwłaszcza że przewiduje to polsko-nie-miecki traktat o dobrym sąsiedztwie.
Zainicjujemy negocjacje prowadzące do zawarcia z państwami sąsiadującymi z Polską umów między-narodowych w sprawie praw człowieka i praw naro-dowych mieszkających tam Polaków.
Uprawnienia te przysługują im na podstawie Konwencji Ramowej Rady Europy o ochronie mniejszości narodowych z 1995 r.
Zawarcie takich traktatów o charakterze ochronnym przewidziane jest w art. 18 Konwencji oraz zapowiedziane w załączonej do niej Deklaracji Rządu RP z 2001 r.
Prace nad tymi umowami będą prowadzone we współpracy z niezależnymi ośrodka-mi  reprezentującymi Polaków zamieszkałych za gra- nicą.
Traktaty te będą monitorowane i egzekwowane przez Rzeczpospolitą Polską.
Ważną sprawą będzie współpraca z największymi organizacjami Polaków i Polonii za granicą, skupio-nymi m. in. w Radzie Polonii Świata
Będziemy kon-tynuować stałe konsultacje z najważniejszymi orga-nizacjami Polonii w USA, szczególnie z Kongresem Polonii Amerykańskiej.
Będą one służyć inicjatywom, które mogą być podejmowane jako wspólne projekty polskich władz i amerykańskiej Polonii.
Dokonamy oceny sytuacji tzw. nowej emigra-cji, czyli Polaków zmieniających miejsce pobytu w ramach Unii Europejskiej, szczególnie mieszkają-cych w największych nowych skupiskach polskich w Wielkiej Brytanii, Irlandii, Włoszech, Niemczech itd.
Doraźnym celem polskiej polityki powinno być organizowanie, z myślą o ich potrzebach, możliwie najlepszej obsługi konsularnej i prowadzenie nowo-czesnych działań informacyjnych.
Będziemy kontynuować działania zapoczątko-wane przez rząd Jarosława Kaczyńskiego w ramach programu Bliżej pracy, bliżej Polski, którego celem jest zapewnienie opieki Polakom wyjeżdżającym z Polski do pracy w innych krajach UE.
Wymaga to rozbudo-wania sieci placówek konsularnych oraz dostosowa-nia ich struktur i funkcji do potrzeb związanych z mi-gracją zarobkową naszych obywateli – zarówno z ich pobytem za granicą, jak i z powrotami do kraju.
Pol-skie władze i służby konsularne nie mogą uchylać się od obowiązku obrony praw pracowniczych naszych obywateli za granicą i zabiegania, aby w szczegól- nie dużych skupiskach polskich na obszarze UE poza naszymi granicami język polski był wprowadzany do szkół jako przedmiot lub zajęcia fakultatywne.
Szczególnego wsparcia udzielimy placówkom i organizacjom prowadzącym nauczanie języka pol-skiego za granicą.
Zachowaniu polskiej świadomości i polskiego języka przez naszych młodych rodaków mieszkających stale w innych krajach służyć będą wspomagane przez nasze państwo programy ich kształcenia w polskich szkołach i uczelniach.
Rzeczpospolita nie może zapominać o sprawie polskich placówek oświatowych za granicą.
Dobro polskich dzieci i polski interes narodowy przemawia-ją za tym, aby nasze państwo z jednej strony sprzyjało podejmowaniu nauki w szkołach krajów goszczących, a z drugiej strony działało na rzecz standaryzacji pro-cesu dydaktycznego w polskich tzw.
szkołach niedziel-nych, uzupełniającego wiedzę zdobywaną w państwie goszczącym o treści specyficznie polskie.
Edukacja w polskich szkołach niedzielnych jest obecnie oparta na entuzjazmie i zaangażowaniu środowisk polonijnych, które stanowi niezastąpioną wartość.
Problemem jest natomiast brak dostatecz-nych kwalifikacji u części osób zaangażowanych w tę działalność, brak jednolitych programów nauczania oraz nierówny poziom stosowanych materiałów dy- daktycznych.
Polskie władze oświatowe powinny więc wypracować i promować standardy dla szkół niedzielnych.
Dobrym rozwiązaniem będzie system ich akredytacji, powiązany z ich dofinansowaniem z polskiego budżetu pod warunkiem spełnienia okre-ślonych kryteriów.
System ten powinien stymulować stosowanie przez szkoły niedzielne materiałów dy-daktycznych wysokiej jakości, wytworzonych w Pol-sce w ramach specjalnych projektów wspieranych przez nasze władze oświatowe.
Pod rządami Prawa i Sprawiedliwości polskie wła-dze i polska dyplomacja będą energicznie wywierać wpływ na kraje goszczące, aby ułatwiały Polakom dostęp do nauki ojczystego języka.
Chodzi zwłaszcza o egzekwowanie zasady unijnej polityki językowej, zgodnie z którą imigrant powinien opanować język kraju, w którym przebywa, a z kolei ten kraj jest obo-wiązany zagwarantować imigrantowi możliwość na-uki języka ojczystego.
Doprowadzimy do maksymalnego usprawnie-nia systemu uznawania wykształcenia zdobytego za granicą.
Ułatwi to kontynuację edukacji w Polsce na kolejnych poziomach.
Ponadto będziemy zabiegać, aby polscy uczniowie zdobywający wykształcenie w systemach obcych mogli zdawać, na zasadach do-browolności, polski egzamin maturalny.
BEZPIECZNAPOLSKA
1.
Polska w euroPie i świecie
Cele polskiej polityki zagranicznej odnoszą się do trzech sfer: szeroko rozumianego bezpieczeństwa państwa, jego statusu w stosunkach międzynarodo-wych i wreszcie pozycji.
Te trzy sfery są wzajemnie powiązane, często się zazębiają, ale ich wyróżnienie służy uporządkowaniu analizy.
Bezpieczeństwo państwa w nowoczesnym rozu-mieniu obejmuje nie tylko aspekt militarny, związany z zabezpieczeniem się przed atakiem zbrojnym, ale także minimalizowanie ryzyka zakłóceń funkcjono-wania gospodarki i instytucji publicznych.
Źródłem tych zakłóceń mogą być takie działania jak blokady energetyczne czy ataki informatyczne.
Status państwa to wszystkie elementy insty-tucjonalne składające się na trwałe relacje z inny-mi państwami, organizacjami międzynarodowymi i innymi ponadnarodowymi ośrodkami decyzyjnymi.
Obejmuje on formalny aspekt suwerenności, pod-miotowość w relacjach międzynarodowych, zinsty-tucjonalizowaną rolę państwa w ważnych gremiach międzynarodowych oraz inne formalne, a także nie-formalne, ale stałe elementy określające sytuację państwa wobec czynników zewnętrznych.
Pozycja państwa to wszystko, co określa, jakie są w danym momencie możliwości realizacji interesów danego państwa na arenie międzynarodowej, na ile liczą się z nim inni uczestnicy nieustannie toczą-cej się gry.
Tak rozumiana pozycja nie jest państwu trwale zagwarantowana, lecz jest wypadkową wielu dynamicznych czynników.
Osiągnięcie i utrzymanie optymalnej w danych warunkach pozycji państwa wymaga przemyślanych i skoordynowanych działań.
bezPieczeństwo
Wydarzenia ostatnich lat pokazały, że sama przy-należność do NATO i do Unii Europejskiej nie gwa-rantuje pełni bezpieczeństwa.
Kryzysy gazowe oraz wojna gruzińska dowodzą, że wbrew optymistycz-nym przeświadczeniom także w naszej części świata możemy być konfrontowani z różnymi postaciami agresji i imperialnej polityki.
Koncepcja polityki zagranicznej, której hołdu-je PO-PSL, przyczyniła się do wzrostu zagrożenia co najmniej w dwóch dziedzinach.
Po pierwsze, Polska nie wykorzystała możliwości zapobieżenia budowie Gazociągu Północnego, która dziś, po czterech latach rządu Donalda Tuska, znajduje się już w fazie finaliza-cji.
Po drugie, osłabieniu uległ transatlantycki wymiar naszej polityki, czyli relacje z USA.
W tym drugim wy-padku chodzi przede wszystkim o sprawę tarczy an- tyrakietowej: odstąpienie od podpisanych już umów nastąpiło wprawdzie z inicjatywy amerykańskiej, ale działania polskiego rządu, oględnie mówiąc, bynaj-mniej jej nie utrudniały.
Jeśli chodzi o bezpieczeństwo energetyczne, to nie tylko zgodzono się na Gazociąg Północny, lecz także w istocie zrezygnowano z aktywnej polity-ki dywersyfikacji dostaw gazu i ropy.
Spowolniono budowę gazoportu, zawarto też niekorzystną umo-wę z Rosjanami, stwarzającą przesłanki dla prze-konania, że inne źródła gazu będą zbędne.
Prawo i Sprawiedliwość zdecydowanie zerwie z tą polityką.
Nie jesteśmy już w stanie przeciwstawić się urucho-mieniu Gazociągu Północnego, ale możemy podjąć inne działania.
W krótkim okresie chodzi przede wszystkim o przyspieszenie budowy gazoportu, stworzenie warunków do zwiększenia wydobycia własnego gazu ziemnego oraz powrót do inicja-tyw zmierzających do umożliwienia dostaw ropy z Zakaukazia i ewentualnie także z Azji Środkowej.
Nawiążemy do wszystkich inicjatyw śp. prezydenta Lecha Kaczyńskiego, najpierw sondując aktualne możliwości, a następnie podejmując konkretne kro-ki dyplomatyczne.
W nieco dłuższym, ale liczonym w latach, a nie dziesięcioleciach czasie ogromne znaczenie będzie miało rozpoczęcie wydobycia w naszym kraju gazu łupkowego.
Sprawie tej poświęcony jest oddzielny punkt naszego programu, w tym zaś miejscu trzeba jedynie podkreślić, że nie chcemy zaostrzenia sto-sunków z Rosją na tle sprzecznych interesów w spra- wach wydobycia gazu, ale z całą mocą sprzeciwimy się wszelkim dążeniom do uniemożliwienia Polsce eksploatacji własnych zasobów.
Stawką są tu żywot-ne interesy gospodarcze naszego kraju, nasze bez-pieczeństwo, a także status Polski.
Państwo, które nie może swobodnie korzystać ze swoich znaczących czy wręcz wielkich zasobów naturalnych, nie jest w isto-cie państwem suwerennym.
Ponieważ już dziś moż-na zauważyć w Unii Europejskiej zabiegi zmierzające do uniemożliwienia wydobywania gazu łupkowego, z całym naciskiem stwierdzamy, że udaremnianie takich zabiegów będzie elementem nie tylko na-szej polityki gospodarczej, lecz także naszej polityki bezpieczeństwa i polityki dotyczącej statusu Polski.
Prawo i Sprawiedliwość dostrzega także te aspekty wykorzystania gazu łupkowego, które odnoszą się do bezpieczeństwa naszych bezpośrednich sąsiadów.
Dysponując w przyszłości gazem łupkowym, należy doprowadzić do sytuacji, w której obrotem tym su-rowcem będą rządzić względy rynkowe, niekorygo-wane przez czynnik polityczny.
Będzie to oznaczać osiągnięcie wielokrotnie deklarowanych, ujętych w oficjalnych dokumentach celów Unii Europejskiej.
Prawo i Sprawiedliwość nie godzi się na sprzedaż strategicznych spółek Skarbu Państwa, zwłaszcza Lotosu, gdyż sprawowanie kontroli nad nimi przez polskie państwo jest dzisiaj bardzo istotnym elemen-tem naszego bezpieczeństwa.
Z Grupą Lotos zwią-zany jest Naftoport, czyli jedyny port, przez który Polska może transportować ropę zakupioną na ryn-kach światowych, a w razie dojścia do skutku planów związanych z dostawami ropy z Zakaukazia – także umożliwić jej sprzedaż na tych rynkach.
Gdyby jed-nak doszło do sprzedaży Lotosu jeszcze przed wybo-rami, po utworzeniu rządu podejmiemy niezbędne działania zmierzające do jego odzyskania.
W sferze polityczno-militarnej głównym naszym celem jest utrzymanie i rozwijanie zdolności Sojuszu Północnoatlantyckiego do skutecznego działania.
Postrzegamy NATO jako gwarancję integralności te-rytorialnej wszystkich państw członkowskich i ich zabezpieczenie przed atakiem.
Silny nacisk położymy na sprecyzowanie tzw. planów ewentualnościowych, tzn. skonkretyzowanych projektów sojuszniczej reak-cji na ewentualną agresję.
Jest to szczególnie istotne w zmieniającej się sytuacji militarnej, której podsta-wowym wyznacznikiem są plany zbrojeniowe Rosji, mającej przeznaczyć do roku 2020 na zakup broni kwoty rzędu 600 mld dolarów.
Wielkie znaczenie ma też podjęcie wszelkiego ro-dzaju działań zmierzających do odnowy naszych re-lacji ze Stanami Zjednoczonymi.
Wymagać to będzie prawdopodobnie zredefiniowania zaangażowania naszego kraju na różnych kierunkach w taki sposób, aby wiązało się ono z większym zaangażowaniem USA w naszej części Europy.
W tym kontekście należy także podjąć stara-nia o aktualizację programu rozszerzenia NATO, ze szczególnym uwzględnieniem Gruzji.
Polska musi wystrzegać się jakichkolwiek realnych posunięć czy symbolicznych gestów, które osłabiają euroatlantyc-ki wymiar naszej polityki i wprowadzają dezorien- tację co do naszych strategicznych opcji (negatyw-nym przykładem może tu być zaproszenie przez prezydenta Komorowskiego na obchody rocznicy BBN szefa rosyjskiego odpowiednika tej instytucji – gest trudny do zrozumienia dla naszych partne-rów, a przy tym niedający Polsce żadnych korzyści).
Przede wszystkim zaś konieczne jest zintensyfikowa-nie działań na rzecz umieszczenia na terytorium Pol-ski instalacji militarnych USA i NATO, wzmacniających bezpieczeństwo zarówno naszego kraju, jak i całego Sojuszu.
status
Kwestia międzynarodowego statusu Polski obej-muje co najmniej dwa odrębne wyzwania.
Pierwsze to ostateczne uporanie się z pozostałościami sytuacji, w której nasz kraj był częścią sowieckiej strefy wpły-wów.
Należy do nich swoiste – niepisane i niezgod-ne z zasadami prawa międzynarodowego, ale siłą przyzwyczajenia respektowane – „prawo weta” Rosji w odniesieniu do planów natowskich czy amerykań-skich instalacji na terytorium Polski.
Podobne relikty złej przeszłości dają o sobie znać także w niektórych innych sprawach, np. w sprawie przekopu przez Mie-rzeję Wiślaną.
W okresie naszych poprzednich rzą-dów zajmowaliśmy się już tą sprawą i powrócimy do niej po wygraniu tegorocznych wyborów.
Chodzi za-równo o interes regionu warmińsko-mazurskiego, jak i o absolutną konieczność przestrzegania zasady, że na terytorium Rzeczypospolitej decyzje podejmują wyłącznie władze polskie, chyba że co innego prze- widuje, na zasadach wzajemności, zawarta przez Pol-skę umowa międzynarodowa.
Takiej umowy w przy-padku Mierzei Wiślanej nie ma.
Drugie wyzwanie dotyczy naszego statusu w Unii Europejskiej.
Chodzi tu o problemy wielkiej wagi, o możliwość realizacji naszego interesu narodowego.
W jednym punkcie sprawa naszego statusu w UE styka się z kwestiami dotyczącymi naszych stosun-ków z Rosją, która wyraźnie dążyła do uzyskania milczącej zgody władz Unii na specjalny, gorszy w porównaniu z państwami „starej” UE status nasze-go kraju w relacjach Unia-Rosja.
Mówiąc najkrócej, porozumienie Unii z Rosją miałoby obowiązywać w odniesieniu do naszego kraju tylko w takim zakre-sie, jaki w danym momencie jest akceptowany przez Rosję.
Zależy nam na rzeczywistej poprawie stosun-ków z Rosją, ale będziemy też z całkowitą determina-cją bronić pełnoprawnego charakteru członkostwa Polski w Unii Europejskiej – w tym wypadku takiego, które polega na przestrzeganiu przez Rosję wszyst-kich zobowiązań wynikających z jej umowy z Unią.
Najistotniejszym zagadnieniem związanymz przynależnością do Unii Europejskiej jest suwe-renność Polski.
Prawo i Sprawiedliwość niezmiennie opowiada się za tym, aby Unia pozostała związkiem suwerennych państw, i stanowczo przeciwstawia się tendencji federalistycznej.
Zdecydowanie będziemy dążyć do takich zmian w Konstytucji RP, które jed-noznacznie określą jej nadrzędny charakter wobec wszystkich regulacji obowiązujących w naszym pań-stwie, a więc także wobec pierwotnego i pochodne- go prawa europejskiego, oraz umożliwią efektywną kontrolę zgodności stosowanego w Polsce prawa unijnego z naszą ustawą zasadniczą.
Będziemy się zdecydowanie przeciwstawiać podejmowaniu de-cyzji, które pogłębiają naszą zależność od regulacji stanowionych na szczeblu Unii w tych dziedzinach, które nie były dotąd przez nią regulowane.
Dotyczy to zarówno sfery ekonomicznej (np. pakt Euro Plus), jak i sfery kultury i obyczajowości.
Ostatecznym wykładnikiem dobrowolnego cha-rakteru członkostwa w Unii Europejskiej jest przysłu-gujące każdemu państwu członkowskiemu prawo wystąpienia z niej.
Zostało ono potwierdzone w Trak-tacie lizbońskim, ale konieczne jest także ustano-wienie odpowiednich procedur wewnętrznych.
Nie chodzi o to, aby dziś czy w dającej się przewidzieć przyszłości skorzystać z możliwości wystąpienia – Prawo i Sprawiedliwość jednoznacznie opowiada się za trwałym uczestnictwem Polski w UE – ale o to, by potwierdzić w polskich przepisach rangi konstytu-cyjnej i ustawowej niepodważalną zasadę suweren-ności, z której wynika nasze prawo do jednostronnej decyzji o wystąpieniu z Unii.
Politycy Prawa i Sprawiedliwości, w przeciwień-stwie do polityków Platformy, byli zawsze dalecy od fetyszyzowania Traktatu lizbońskiego i dostrzegali jego mankamenty.
Widząc w nim trudny, ale jednak możliwy do zaakceptowania w danej sytuacji kom-promis, śp. prezydent Lech Kaczyński i rząd Prawa i Sprawiedliwości, w poczuciu odpowiedzialności za Polskę i jej nadrzędny interes, uznali za celowe wyrażenie zgody na ten dokument.
Ich zasługą jest przy tym to, że osłabienie w pewnych dziedzinach statusu, który gwarantował nam Traktat nicejski, zo-stało w nowym traktacie zrównoważone za pomocą innych rozwiązań.
Należy do nich przedłużenie okre-su obowiązywania nicejskiego systemu głosowania oraz zmodyfikowana postać procedury umożliwiają-cej odkładanie, w istocie kwestionowanie, nieakcep-towanych przez Polskę decyzji unijnych, czyli tzw. mechanizm z Joaniny.
Istotne znaczenie ma również określone w tzw. protokole polsko-brytyjskim wy-łączenie obowiązywania w naszym kraju pewnych postanowień prawa unijnego, o ile są niezgodne z polskim ustawodawstwem.
O wiele gorszą alterna-tywą w 2007 roku byłby brak zgody Polski na traktat reformujący Unię; doszłoby wówczas bądź do jego zawarcia przez państwa UE z pominięciem Polski (jak sugerowała kanclerz Merkel), bądź też do późniejszej akceptacji traktatu przez rząd PO-PSL bez tych za-strzeżeń, jakie wynegocjowali politycy PiS.
Nie oznacza to, że Polska powinna trwale pogodzić się z realnymi skutkami Traktatu lizbońskie-go w takim zakresie, w jakim pogłębia on istniejącą już przedtem sytuację, że decyzję podejmują często de facto dwa, trzy albo cztery państwa europejskie, a pro-cedura jej zatwierdzenia przez inne państwa ma już charakter czysto formalny.
Sytuacja ta jest dla naszego kraju niekorzystna i sprzyja podejmowaniu takich de-cyzji jak przyjęcie skrajnie szkodliwego dla Polski pa-kietu energetyczno-klimatycznego, stworzenie strefy Euro Plus czy narzucenie obsady personalnej nowych instytucji unijnych przez największe państwa.
Polska jest żywotnie i bezpośrednio zainteresowana tym, aby stosunki wewnątrz wspólnoty były uregulowane w sposób sprawiedliwy i przejrzysty.
Nie leży w inte-resie Polski trwałe utrzymanie jej obecnego statusu w systemie podejmowania unijnych decyzji.
Spokoj-nie, ale stanowczo będziemy działać na rzecz zmiany tej sytuacji.
Względy historyczne i geopolityczne powodują, że status Polski jest określany także przez nasze rela-cje z Niemcami i Rosją.
Wobec naszego zachodniego sąsiada, jak już wskazywaliśmy, rząd Donalda Tuska przyjął posta-wę klientystyczną, co przejawia się przede wszystkim w licznych zaniechaniach (bierność wobec budowy Gazociągu Północnego, dorozumiana zgoda na tzw. widoczny znak, ostatnio zaś tolerowanie niemieckich ingerencji w wewnętrzne sprawy Polski związane z et-niczną specyfiką Ślązaków i Kaszubów).
Prawo i Spra-wiedliwość nie akceptuje takiej sytuacji i zdecydowa-nie odrzuca klientystyczny status Polski w relacjach z Niemcami.
Po wygraniu wyborów, unikając zadraż-nień i niepotrzebnych sporów, przywrócimy partnerski charakter stosunków z naszym zachodnim sąsiadem, tak aby ich rozwój oparty był na zasadach podmioto-wości, równości i symetrii korzyści obu stron.
Stoimy niezmiennie na stanowisku, iż Rzeczpo-spolita Polska ma prawo do suwerennego regulowa-nia stosunków majątkowych na swoim terytorium, a prowokacyjne „roszczenia” majątkowe wysuwane przeciwko Polsce lub jej obywatelom, zwłaszcza przez niektórych obywateli niemieckich, nie mają żadnych podstaw ani w ustawodawstwie polskim, ani w prawie międzynarodowym czy unijnym.
Polscy obywatelei polskie instytucje, wobec których owe „roszczenia” będą zgłaszane, mają prawo do kwalifikowanej, bez-płatnej pomocy prawnej ze strony polskiego państwa, którą im ustawowo zagwarantujemy.
Określenia „klientyzm” używa się niekiedy również do charakterystyki stanu stosunków polsko-rosyjskich pod rządami PO-PSL.
Nie wydaje się to trafne, gdyż relacja między klientem a silniejszym partnerem (pa-tronem) jest związana przynajmniej z oczekiwaniem jakiegoś wsparcia z jego strony, choćby oczekiwanie to nie było spełnione.
W przypadku stosunków z Ro-sją możemy dziś mówić jednie o głębokiej asymetrii i całkowicie jednostronnych ustępstwach, już nie tylko bez jakiejkolwiek wzajemności, ale nawet bez jej oczekiwania.
Rząd Donalda Tuska wycofał się ze wszystkich działań poprzedników, które ostatecznie zrywały z pozostałościami wasalnej zależności z okre-su PRL.
Niechętny stosunek do tarczy przeciwrakieto-wej i w istocie rezygnacja z niej, unikanie określenia „ludobójstwo” w odniesieniu do mordu katyńskiego, rezygnacja z przekopu przez Mierzeję Wiślaną, a także całkowite wycofanie się z tzw. polityki jagiellońskiej, czyli aktywności na wschodzie Europy, w tzw. krajach postsowieckich, wycofanie się z weta wobec ukła-du Unia-Rosja, umożliwienie Władimirowi Putinowi wygłoszenia na Westerplatte, w 70 rocznicę II woj-ny światowej, przemówienia ewidentnie godzącego w nasze interesy, brak reakcji na ataki i upokorzenia, jakie spotykają nas ze strony Moskwy – te i inne fakty składają się na degradację statusu Polski w relacjach z Rosją
Do tego wszystkiego dochodzi od 10 kwiet-nia 2010 r. skandaliczna postawa rządu Donalda Tuska wobec katastrofy smoleńskiej, de facto jego abdykacja w sprawie rzetelnego wyjaśnienia przyczyn katastro-fy i efektywnego prowadzenia przez Polskę śledztwa dotyczącego tragicznej śmierci własnych obywateli, w tym Prezydenta Rzeczypospolitej, szefów ważnych instytucji państwowych i formacji wojskowych oraz wielu innych wybitnych przedstawicieli szerokiego spektrum życia politycznego i społecznego.
Zadaniem rządu utworzonego przez Prawo i Sprawiedliwość będzie zasadnicza zmiana tej sytu-acji.
Będziemy dążyć do uczciwego dialogu i unikać niepotrzebnych zadrażnień, ale zarazem będziemy konsekwentnie przyjmować jako podstawę działania istniejący stan faktyczny i obowiązujące prawo, odrzu-cając charakterystyczne dla obecnego rządu myślenie życzeniowe i gotowość do jednostronnych ustępstw.
Tym, którzy twierdzą, że taka polityka jest niewłaści-wa, przypominamy dzieje Litwy, Łotwy i Estonii.
Gdy-by ich społeczeństwa i elity przyjęły ten sposób my-ślenia, który prezentuje dziś Platforma i wspierający ją establishment, ich kraje nie tylko nie wybiłyby się na niepodległość i nie byłyby dzisiaj w NATO i UE, ale najprawdopodobniej nie miałyby nawet statusu auto-nomicznych republik wewnątrz Federacji Rosyjskiej.
Prawo i Sprawiedliwość odróżnia politykę rozsądną i obliczalną od polityki tchórzliwej czy uwarunkowa-nej niejasnymi dla opinii publicznej zależnościami.
W sprawie katastrofy smoleńskiej rząd utworzony przez Prawo i Sprawiedliwość podejmie wszelkie ko-nieczne działania – zarówno w relacjach z Rosją, jak i na arenie międzynarodowej – aby doprowadzić do rzetelnego i wszechstronnego wyjaśnienia przyczyn tej tragedii, niemającej precedensu w nowoczesnych dziejach politycznych świata.
Polska służba dyploma-tyczna będzie energicznie i efektywnie przeciwdzia-łać skutkom propagandy MAK.
Wewnątrz kraju zosta-ną wdrożone wszystkie przedsięwzięcia niezbędne do tego, aby rzetelnie ustalić przyczyny katastrofy i kwestie prawnej odpowiedzialności.
Jeszcze raz powtórzmy: W interesie Polski leży rzeczywista poprawa stosunków z Rosją.
Byłaby ona bardzo pozytywnym faktem i należy do niej cierpliwie dążyć.
Wydarzenia ostatnich lat i miesięcy umacniają nas jednak w wyrobionym już przedtem realistycznym przekonaniu, że istotna poprawa stosunków polsko--rosyjskich możliwa jest tylko w dłuższej perspektywie.
Szanse tego procesu zależą od postępów w demokra-tyzacji Rosji, choć te nie będą samoistną gwarancją pożądanej zmiany w stosunkach polsko-rosyjskich.
Będzie ona tym bardziej prawdopodobna, im silniej-sza będzie pozycja naszego kraju.
Bardzo istotnym warunkiem umocnienia między-narodowego statusu Polski jest poszanowanie autory-tetu prawa międzynarodowego w stosunkach miedzy państwami oraz w działaniu organizacji międzynaro-dowych, w tym Unii Europejskiej.
Polska jest dziś człon-kiem wszystkich poważniejszych organizacji międzyna-rodowych, w szczególności należy do grona członków pierwotnych ONZ.
Większa aktywność naszego pań-stwa w tych organizacjach, zwłaszcza w ONZ, powin-na być nastawiona właśnie na umacnianie autorytetu prawa międzynarodowego.
Praktyka jego lekceważenia daje dodatkowe możliwości pozaprawnego działania państwom mającym pozycję mocarstwową, do których nie należymy.
Wszystkim pozostałym państwom stan ten szkodzi.
Należy więc czynić wszystko, aby urealnić mechanizmy egzekwowania prawa międzynarodowe-go także wobec najsilniejszych państw.
Pozycja
Pozycja naszego kraju została nadszarpnięta przez minimalizm czy wręcz „mikromanię”, jaką bez trudu można zaobserwować w polityce zagranicznej uprawia-nej przez polityków PO.
Przejawia się ona zarówno we wspomnianej już rezygnacji z tych kierunków politycz-nego działania, które mogłyby naszą pozycję wzmoc-nić, jak i w innych szkodliwych posunięciach w sferze politycznej i gospodarczej.
Wycofanie polskich wojsk z wielu misji zagranicznych, w tym opłacanych przez ONZ, czy redukcja aparatu dyplomatycznego to po-sunięcia prowadzące do obniżenia naszej pozycji.
Za-daniem rządu utworzonego przez Prawo i Sprawiedli-wość będzie zdecydowana zmiana tej polityki.
Oprócz posunięć o charakterze organizacyjnym, przywraca-jących naszą obecność w różnych rejonach świata, podejmiemy wysiłki w określonych niżej kierunkach.
Zdecydowanie wystąpimy w obronie naszych interesów w Unii Europejskiej, dążąc do stworzenia stałych podstaw współpracy państw zainteresowa- nych obroną polityki spójności.
Konkretnym celem tych działań będzie przede wszystkim odpowiedni kształt ram finansowych na lata 2014–2020, a zara-zem uchylenie tych regulacji, które krępują i spowal-niają rozwój gospodarczy.
Chodzi przede wszystkim o radykalną rewizję pakietu energetyczno-klimatycz-nego.
Chodzi także wycofanie się Polski z Paktu Euro Plus, ponieważ nie ma żadnego sensu uczestniczenie w przedsięwzięciach ograniczających naszą swobo-dę gospodarczą i zmierzających do obrony bardzo zagrożonej dziś waluty, tym bardziej że nie ma ani możliwości, ani racjonalnych powodów jej szybkiego wprowadzenia w naszym kraju.
Skutkiem błędnych posunięć rządu Donalda Tuska może być nie tylko udział Polski we wspieraniu bankrutujących państw, i to bogatszych od naszego kraju (nawet najbied-niejsza z nich Portugalia ma wyraźnie wyższy PKB w przeliczeniu na głowę ludności), ale także, mimo odroczenia decyzji w tej sprawie, ujednolicenie poli-tyki podatkowej wobec przedsiębiorstw, co pozbawi nas atutów konkurencyjności w dziedzinie opodat-kowania, w szczególności zmniejszając atrakcyjność naszego kraju z punktu widzenia inwestowania.
Konieczne jest też przeciwstawienie się takim regu-lacjom, które zwiększą koszt budownictwa mieszka-niowego lub będą w istocie paraliżować nasze inwe-stycje drogowe czy kolejowe.
Pozycja Polski w Unii Europejskiej jest wypad-kową kilku czynników: naszego formalnego statusu w tej organizacji (o czym była mowa wyżej) i naszych stosunków z innymi państwami członkowskimi, ale w nie mniejszym stopniu także relacji rządu RP z instytucjami Unii, zwłaszcza z Komisją Europejską.
Szczególnie do relacji z KE rząd utworzony przez Prawo i Sprawiedliwość będzie przywiązywał wiel-ką wagę.
W interesie naszego kraju leży możliwie najdalej posunięta samodzielność tego ośrodka decyzyjnego, jego odporność na naciski ze strony najsilniejszych europejskich graczy.
Będziemy sprzy-jać umocnieniu takiej pozycji Komisji, jednocześnie dążąc do osiągania konkretnych celów.
Jednym z najważniejszych będzie wyrównanie dopłat rolni-czych do poziomu uzyskiwanego obecnie przez rol-ników w krajach „starej” Unii.
Kierunkiem działania, który uważamy za bardzo obiecujący, jest aktywizacja Grupy Wyszehradzkiej.
Po zmianach politycznych, które nastąpiły u naszych partnerów, szanse na ściślejszą współpracę wydają się o wiele większe niż dawniej.
Zintensyfikujemy współpracę z państwami skandynawskimi.
Podejmiemy inicjatywy zmierza-jące do zacieśnią współpracy z Rumunią: będziemy sondować możliwość jej wejścia do Grupy Wyszeh-radzkiej, a kolejną płaszczyzną naszej współpracy z Bukaresztem może być region karpacki.
Potrzebna jest też nasza aktywna polityka wobec państw za-chodnich Bałkanów, które aspirują do członkostwa w Unii Europejskiej.
Bardzo poważnym wyzwaniem dla tej linii pol-skiej polityki, do której pragniemy powrócić mimo obecnych trudności, a po części właśnie ze wzglę-du na nie, są nasze relacje z Litwą, Łotwą i Estonią, z Ukrainą, a także – nie zapominając o potrzebie szczególnego podejścia ze względu na niedemo-kratyczny charakter panującego tam reżimu – z Bia-łorusią.
Żaden z celów, które deklarowaliśmy przed sześciu laty, tj. wejście Ukrainy do NATO i Unii Euro-pejskiej oraz demokratyzacja Białorusi, nie będzie przez nas traktowany jako nieaktualny.
Dziś dodać do tego trzeba jeszcze uregulowanie stosunków z Li-twą, co obejmuje także rozwiązanie problemu pol-skiej mniejszości w tym kraju.
Zdajemy sobie sprawę z tego, że sukces w stosunkach z naszymi wschod-nimi sąsiadami wymaga czasu, liczenia się z realiami oraz tego, co można określić jako polityczny refleks, tj. wykorzystywania okazji do posuwania naprzód spraw, które uznajemy za ważne.
Wspomniane już względy polityki bezpieczeń-stwa nakazują nam powrócić do budowania bliskich relacji z Gruzją i Azerbejdżanem.
Zabiegi o pozycję Polski oraz względy ekono-miczne, a niekiedy także względy historyczne każą nam położyć większy nacisk na stosunki z niektóry-mi krajami południowej i wschodniej Azji, Bliskiego Wschodu, Ameryki Łacińskiej i Czarnej Afryki.
W Azji chodzi zarówno o kraje najpotężniejsze, jak Chiny, Japonia czy Indie, jak i te mniejsze, ale dysponu-jące już bardzo nowoczesnym potencjałem, jak Korea Południowa czy Singapur, albo mające wielkie możli-wości rozwojowe, jak kraje południowoazjatyckie oraz Indonezja.
Będziemy tutaj kontynuować politykę za-inicjowaną przez śp. prezydenta Lecha Kaczyńskiego.
Pod znakiem kontynuacji tej polityki stać będą nasze starania o utrzymywanie bardzo dobrych sto-sunków z Izraelem.
Jednym z naszych celów, który w latach 2006–2010 znakomicie udawało się realizo-wać Prezydentowi, będzie zaniechanie wysuwania przez niektóre środowiska żydowskie żądań majątko-wych wobec Polski.
Jednocześnie dbać będziemy o dobre stosunki z krajami arabskimi.
Wykorzystamy szanse pozytyw-nego zaangażowania się w procesy demokratyzacji, jakie rozpoczęły się tam w ostatnim czasie.
Nie będą uchodzić uwadze naszej polityki za-granicznej procesy zachodzące w Afryce i Ameryce Łacińskiej.
W szczególności podejmiemy działania zmierzające do zacieśnienia naszych stosunków z Brazylią i Argentyną.
2.
bezPieczeństwo militarNe i obroNNość
Polityka bezpieczeństwa każdego państwa, dla którego suwerenność i integralność terytorialna jest najwyższa wartością, musi zakładać ewentu-alność „czarnych” scenariuszy i być na nie przygo-towana.
Dotyczy to także Polski.
Zakładając takie scenariusze, w żadnym wypadku nie uchybiamy podstawowemu celowi polityki zagranicznejRzeczypospolitej, jakim pozostaje światowy pokój, stabilizacja w Europie oraz współpraca ze wszystki-mi państwami naszego kontynentu i wieloma pań-stwami na całym świecie.
Rzeczpospolita musi poważnie liczyć się zwłasz-cza z zagrożeniami związanymi z naszym położe-niem geograficznym i układem sił w pobliżu na-szych granic.
Nie możemy lekceważyć sygnałów, że niebezpieczeństwo konfliktu konwencjonalnegow sąsiedztwie Polski, choć odległe, nie jest całkiem nierealne.
Świadczą o tym choćby niedawne dzia-łania wojskowe w Gruzji czy odtwarzanie gotowo-ści bojowej rosyjskich jednostek stacjonujących w obwodzie kaliningradzkim i na Białorusi.
Niepokoi odtwarzanie infrastruktury umożliwiającej szybkie rozmieszczenia ciężkich jednostek lądowych w po-bliżu polskich granic.
Możliwe są ataki terroryzujące przy użyciu środków napadu powietrznego, rakiet taktycznych i taktyczno-operacyjnych, marynarki wojennej i sił specjalnych bez wtargnięcia na pol-skie terytorium na lądzie.
Trudno wyobrazić sobie frontalną inwazję obliczoną na pozbawienie Polski niepodległości, jednak konwencjonalnych działań wojskowych przeciwko naszemu państwu nie moż-na całkowicie wykluczyć.
Głównym zadaniem polityki obronnej RP jest więc zdolność do samodzielnej obrony integralności granic państwa oraz ochrona obywateli.
Aby je wy-pełnić, konieczne są zmiany w Siłach Zbrojnych RP ukierunkowane na zwiększanie potencjału militar-nego i zdolności operacyjnych, modernizację tech-niczną umożliwiającą przeciwstawienie się znacznie większej armii w ramach strategii smart war oraz in-westycje w szkolenia.
Polityka bezpieczeństwa narodowego i obronno-ści RP spoczywa na trzech głównych filarach: współ-pracy w ramach Unii Europejskiej, zobowiązaniach wynikających z członkostwa w NATO i strategicznego partnerstwa ze Stanami Zjednoczonymi oraz racjo-nalnej ocenie zagrożeń i uwarunkowań wynikających z układu sił w naszym regionie geograficznym.
Unia Europejska stwarza ramy współpracy w dzie-dzinie pozyskiwania zdolności obronnych i konsolida- cji przemysłu obronnego.
Pod rządami Prawa i Spra-wiedliwości Polska jako członek Unii będzie sprzyjać europejskim inicjatywom zwiększającym nasze bez-pieczeństwo militarne, w tym utworzeniu z czasem wspólnej armii państw UE.
Członkostwo w NATO i strategiczne partner-stwo ze Stanami Zjednoczonymi, główny spośród zewnętrznych filarów polityki bezpieczeństwa, nie zwalnia Sił Zbrojnych RP z obowiązku osiągnięcia standardów, które pozwolą na harmonijną współpra-cę z armiami państw NATO zarówno podczas wspól-nego udziału w międzynarodowych ćwiczeniach i misjach, jak i w sytuacji ewentualnej konieczności obrony jednego z sojuszników.
Nowa koncepcja strategiczna NATO przyjęta w Lizbonie przygotowała grunt pod implementację reform w strukturze organizacyjnej Sojuszu.
W oce-nie Polski musi on zachować charakter organizacji przede wszystkim obronnej, przy czym obrona ko-lektywna musi pozostać jego podstawową i priory-tetową funkcją.
Istnieje także potrzeba znalezienia odpowiedniej równowagi między podtrzymywaniem gotowości do obrony państw członkowskich a dzia-łaniami operacyjnymi (stabilizacyjnymi) out-of-area.
Obie te misje NATO powinny się wzajemnie uzupeł-niać.
Udział naszego państwa w prowadzonych przez NATO operacjach jest wyrazem sojuszniczej soli-darności oraz zaangażowania w kluczowe obszary współpracy wojskowej Sojuszu.
Prawo i Sprawiedliwość popiera wszelkie zmia-ny służące dostosowaniu NATO do współczesnych zagrożeń, jednocześnie mając na uwadze, że Rzecz-pospolita nie może przymykać oczu na zagrożenia wynikające z naszego położenia geograficznego i układu sił w pobliżu naszych granic.
Nie możemy lekceważyć sygnałów, że niebezpieczeństwo konflik-tu konwencjonalnego w sąsiedztwie Polski jest cał-kiem realne.
Dlatego tak ważne było zaktualizowanie planowania ewentualnościowego NATO w ostatnim czasie.
Polska powinna uzależniać swoje poparcie dzia-łań zmierzających do uczynienia z Sojuszu narzę-dzia operacji ekspedycyjnych od uznania naszych postulatów dotyczących utrzymania skutecznych mechanizmów obrony kolektywnej.
Należy przy tym pamiętać, że warunkiem naszego efektywnego uczestnictwa w NATO jest odpowiedni poziom na-szego wkładu w bezpieczeństwo innych członków Sojuszu i w realizację celów uznanych za wspólne.
Polska jest postrzegana jako kraj posiadający po-tencjał i „masę krytyczną” do uczynienia ze swych sił zbrojnych jednego z głównych atutów swej polityki zagranicznej, przy jedynie niewielkim wzroście wy-datków obronnych.
Powinniśmy więc uczynić przy-najmniej część tych sił zdolną do przerzutu i operacji ekspedycyjnych.
W niczym nie uchybiając swej roli wartościowego członka Sojuszu i Unii Europejskiej, Polska powinna zacieśnić współpracę wojskową z tymi państwami, których interesy geopolityczne i podejście do kwe-stii bezpieczeństwa są bliskie naszemu.
W tym kon-tekście ważne jest utrzymanie i pogłębianie bliskiej współpracy w dziedzinie bezpieczeństwa i obronno-ści ze Stanami Zjednoczonymi.
Strategiczne znacze-nie ma obecność na terytorium Polski, na partner-skich warunkach, elementów amerykańskiej tarczy przeciwrakietowej.
W interesie Polski leży ponadto potwierdzenie możliwości udziału USA w projekcie modernizacji polskiej armii.
Odpowiednio do ewolucji NATO oraz tempa nabie-rania realnych kształtów przez politykę bezpieczeństwa i obronności Unii Europejskiej Polska musi poważnie rozważać swój udział w komplementarnym kształtowa-niu układu sił w naszym regionie geograficznym.
Jedną z możliwości jest zacieśnienie współpracy wojskowej i wywiadowczej z państwami nordyckimi i bałtyckimi, Grupą Wyszehradzką oraz Rumunią.
Do państw położo-nych poza obszarem współpracy regionalnej, z którymi warto pogłębiać dwustronne relacje w dziedzinie mili-tarnej i wywiadowczej, należy Zjednoczone Królestwo.
Polska powinna wspierać pronatowskie tendencje na Ukrainie, nasze kraje łączy bowiem wiele wspólnych in-teresów.
Powyższe wyzwania wymagają w naszym kraju wielu zmian zarówno w mentalności, jak i organizacji.
Jeszcze 22 lata temu cele i założenia obrony narodowej PRL były określane w Moskwie i służyły obcym interesom.
III Rzeczpospolita odziedziczyła po PRL jej potencjał wojskowy, a w związku z tym – inaczej niż np. w państwach bałtyckich – zaniecha-no u nas głębszej refleksji, do czego potrzebujemy Sił Zbrojnych RP i jak mają one wyglądać.
Takiej re-fleksji nie sprzyjał też optymistyczny klimat lat 90, kiedy ulegano złudzeniu, że wobec bliskiego wstą-pienia do NATO nie musimy posiadać własnych kon-cepcji w dziedzinie polityki bezpieczeństwa i obron-ności
Szło z tym w parze obniżanie wydatków na obronę narodową.
Do nowych warunków została przeniesiona kultura wojskowa Układu Warszaw-skiego i kultura urzędnicza PRL.
Przejawiało się to np. w paradoksalnym oczekiwaniu nowej koncepcji strategicznej NATO, aby dopiero na jej podstawie określić własną politykę bezpieczeństwa i obron-ności.
Innym przejawem tego samego zjawiska jest brak myślenia ponadresortowego o tej sferze (co jest charakterystyczne i dla wielu innych dziedzin polityki naszego państwa).
Negatywnym elemen-tem spuścizny po PRL jest także brak grupy cywil-nych ekspertów i urzędników wyspecjalizowanych w sprawach polityki bezpieczeństwa i obronności, z czym wiąże się dominacja w tej sferze kadr gene-ralskich wywodzących się jeszcze z PRL.
Idea cywilnej kontroli i merytorycznego nadzoru nad Siłami Zbrojnymi, która zresztą nie została jesz-cze do końca urzeczywistniona, jest u nas rozumiana w sposób jednostronny – jako gwarancja, że wojsko nie zostanie użyte w sposób niezgodny z jego kon-stytucyjną rolą.
Tymczasem nie mniej ważne jest za-gwarantowanie, że jego kształtowanie i wykorzysta-nie będzie zgodne z interesem państwa.
Na obecnej strukturze Sił Zbrojnych RP w pewnym stopniu wciąż jeszcze ciąży ich dawne podporządko-wanie poprzedniemu systemowi politycznemu oraz zdefiniowanie zagrożeń militarnych w jego ramach.
Dysfunkcjonalność organizacji MinisterstwaObrony Narodowej jest widoczna przede wszystkim w określeniu pozycji i znaczenia struktur wojskowych w ramach tego ministerstwa oraz zakresu kompeten-cji poszczególnych jednostek organizacyjnych resor-tu.
Jednocześnie Sztab Generalny Wojska Polskiego wykazuje skłonność do faktycznego osłabiania swe-go podporządkowania cywilnemu kierownictwuMON i do zawłaszczania funkcji w dziedzinie polityki obronnej, dowodzenia operacyjnego i zarządzania zasobami, nie wywiązując się dobrze z żadnej z tych ról.
Powoduje to istnienie dwóch – równoległych – ścieżek procesu decyzyjnego i rozproszenie odpo-wiedzialności, co utrudnia podejmowanie optymal-nych decyzji.
W obliczu niewątpliwego kryzysu w polskich Siłach Zbrojnych, Prawo i Sprawiedliwość uważa za konieczne stworzenie nowoczesnego, zintegro-wanego, ponadresortowego systemu zarzadzania bezpieczeństwem narodowym.
System ten umożli-wi Prezydentowi, Radzie Ministrów i szefowi rządu sprawne kierowanie i zapewnienie skutecznego funkcjonowania systemu w czasie szczególnych za-grożeń.
Nie można dłużej tolerować sytuacji, z jaką mamy do czynienia obecnie – zmniejszenia poten-cjału obronnego kraju.
W opinii PiS należy zwięk-szyć potencjał militarny polskich Sił Zbrojnych oraz Narodowych Sił Rezerwy łącznie do 150 tys. żołnie-rzy.
Polski rząd powinien ponadto dołożyć wszel-kich starań, aby Siły Zbrojne RP osiągnęły standardy i możliwości techniczne, które pozwolą na obronę integralności terytorialnej w razie ataku poten-cjalnego agresora,
a także harmonijną współpracę z armiami państw NATO zarówno podczas wspól-nego udziału w międzynarodowych ćwiczeniach i misjach, jak i w sytuacji ewentualnej konieczności obrony jednego z sojuszników.
Będziemy dążyć do pełnego urzeczywistnienia cywilnej kontroli nad Siłami Zbrojnymi.
Wymaga to zmiany struktury i podporządkowania Sztabu Ge-neralnego WP.
Organowi temu zostaną powierzone, zgodnie ze sprawdzonymi doświadczeniami państw zachodnioeuropejskich, zadania o charakterze pla-nistycznym i doradczym wobec Ministra Obrony Na-rodowej, a nie o charakterze dowódczym.
Zadania szkoleniowe zostaną powierzone dowództwom po-szczególnych rodzajów sił zbrojnych, a kompetencje operacyjne – dowództwom połączonych operacji.
Struktury dowódcze będą podlegać bezpośrednio ministrowi.
W 2003 roku polscy żołnierze po raz pierwszy od zakończenia II wojny światowej uczestniczyli w dzia-łaniach wojennych.
Doświadczenia zebrane w trakcie misji w Iraku i Afganistanie doprowadziły do przeło-mowych zmian w sprawach wyposażenia i wyszkole-nia naszej armii, a także w podejściu do służby woj-skowej.
Jednocześnie z całą mocą obnażone zostały istniejące od kilkudziesięciu lat wady i niedostatki.
Z doświadczeń tych wyciągniemy wszelkie praktycz-ne wnioski na przyszłość.
Aby sprostać stojącym przed Siłami Zbrojnymi wy-zwaniom modernizacyjnym, doprowadzimy do zwięk- szenia ustawowego wskaźnika procentowego udziału środków budżetowych przeznaczanych na obronęnarodową.
Obecnie wynosi on 1,95% PKB z roku po-przedniego i jest o wiele niższy niż u naszych sojusz-ników.
Umożliwia on bieżące funkcjonowanie wojska, ale nie pozwala na systematyczne zakupy nowocze-snego uzbrojenia.
Wzrostowi nakładów będzie towa-rzyszyć racjonalizacja wydatków.
W celu zapewnienia „samodzielności” obronnej, wzorem państw takichjak np. Finlandia, Polska powinna zwiększyć budżetobronny do 2% PKB.
Na przykład w strategii obronnej Finlandii zakłą-da się w przypadku ewentualnego konfliktu zbrojne-go zdolność do samodzielnego powstrzymania prze-ciwnika przed dotarciem do strategicznych obiektów i rejonów kraju w czasie pierwszej fazy konfliktu.
Dalsze działania obronne mają być oparte o wsparcie państw sojuszniczych – bezpośrednią reakcję państw NATO.
Podstawą „samodzielności” obronnej Finlandii jest możliwość zmobilizowania aż 350 tys. żołnierzy (żołnierze w rezerwie) w razie konfliktu oraz duże in-westycje w najbardziej zaawansowany technologicz-nie sprzęt wojskowy.
Siły Powietrzne i Marynarka Wojenna oraz sys-tem łączności i dowodzenia czy logistyka to działy, w których najbardziej brakowało pieniędzy.
Wskutek niedofinansowania zatrzymano proces szkolenia ar-mii, co okazało się brzemienne w skutki i doprowa-dziło do największych katastrof w historii polskich Sił Zbrojnych.
Ponadto narzucone przez resort obrony ograniczenia finansowania potrzeb obronnych spo- wodowały opóźnienia w osiąganiu przez Siły Zbroj-ne Rzeczypospolitej standardów NATO w zakresie uzbrojenia, wyposażenia, mobilności i możliwości prowadzenia działań.
Na wypadek zaostrzenia polityczno-wojskowej sytuacji w pobliżu Polski musimy liczyć się ze znacz-nym zwiększeniem wydatków obronnych.
Przyjęty w ustawie o modernizacji technicznej Sił Zbrojnych pułap ich liczebności, określony na pozio-mie 150 tys. żołnierzy, należy uznać za wystarczający w czasie pokoju.
W ramach tej wielkości niezbędne jest określenie liczebności poszczególnych korpu-sów, ze szczególnym uwzględnieniem szeregowych zawodowych i nadterminowych.
Pod rządami Prawa i Sprawiedliwości zostanie przeprowadzony profesjonalny audyt w polskich Siłach Zbrojnych, wzorowany na podobnych działa-niach w najnowocześniejszych armiach NATO.
Przy-niesie on obiektywną odpowiedź na pytanie, jakie są optymalne proporcje między jednostkami bojowy-mi a szeroko rozumianymi komponentami wsparcia i logistyki.
Doświadczenia z operacji poza granicami kraju uwidaczniają bowiem brak wystarczającej ilości oddziałów przygotowanych do realizacji tego typu zadań, co powoduje, że w misjach zagranicznych wciąż biorą udział te same pododdziały Wojsk Lądo-wych.
Przyszłością Sił Zbrojnych RP jest ich pełna pro-fesjonalizacja.
Politycy powinni jednak podchodzić do tego problemu z poczuciem odpowiedzialności za stan naszej armii, nie szukając okazji do łatwego zdobycia popularności, a tym była rezygnacja z za-sadniczej służby wojskowej od 2010 roku.
Posunię-cie to poważnie osłabiło zdolność obronną Polski.
Plany utworzenia Narodowych Sił Rezerwowych, które miały zastąpić poborowych, okazały się dla obecnych władz ponad siły.
W grudniu 2010 r. mia-ło być 10 tys. rezerwistów, w roku 2011 stan rezer-wistów miał zwiększyć się do 20 tys.
Tymczasem do marca 2011 r. NSR liczyły jedynie 5 tys. osób.
Prawo i Sprawiedliwość doprowadzi do uatrakcyjnienia służby w NSR oraz uzupełnienia ich stanu osobowe-go w krótkim czasie.
Pod rządami Prawa i Sprawiedliwości w polityce awansowania żołnierzy zawodowych preferowane będą osoby młode, zwłaszcza takie, które ukończyły zachodnie uczelnie i brały udział w misjach zagra-nicznych.
Będziemy również dbać o atrakcyjność wynagrodzeń w wojsku.
Ponieważ nie ma ono możli-wości konkurowania z cywilnym rynkiem pracy samą wysokością wynagrodzenia, utrzymamy inne zachę-ty, takie jak odrębny system emerytalny, możliwość planowania ścieżki kariery, względna stałość i pew-ność służby, zachęty i pomoc finansowa dla ofice-rów i podoficerów podnoszących swoje kwalifikacje zawodowe i akademickie.
Do kształtu i wielkości Sił Zbrojnych dostosujemy koncepcję reformy wojsko-wego szkolnictwa wyższego.
Będziemy kontynuować reformę wojskowych służb specjalnych, zapoczątkowaną ustawą o likwi-dacji Wojskowych Służb Informacyjnych z 2006 roku.
Tylko oparcie nowych służb na rzetelnie zweryfiko- wanych kadrach, w zdecydowanej większości wy-wodzących się z młodego pokolenia oficerów, daje rękojmię, że służby te będą wiernie służyć wolnej i demokratycznej Polsce.
Rząd Prawa i Sprawiedliwości będzie kontynu-ować i rozwijać profesjonalne działania na rzecz społecznego poparcia dla Sił Zbrojnych.
Budowaniu poczucia dumy z faktu bycia polskim żołnierzem oraz utrwalaniu i pogłębianiu szacunku dla polskiego munduru będzie służyć w szczególności nawiązywa-nie do chlubnych tradycji naszego oręża.
Działania te będą stanowić element polityki historycznej.
Istnienie w Polsce przemysłowego potencja-łu zbrojeniowego ma dwojakie uzasadnienie.
Po pierwsze, ze względów strategicznych niektóre elementy uzbrojenia i wyposażenia muszą być pro-dukowane w Polsce.
Po drugie, opanowanie tech-nologii o znaczeniu strategicznym, osiągalnych jedynie w niewielu państwach, staje się istotnym narzędziem umacniania międzynarodowej pozycji państwa.
Współcześnie technologia specjalna nie jest już w tak dużym stopniu jak dawniej motorem rozwoju technologii cywilnej; często ta pierwsza sięga po technologie cywilne.
Produkcja uzbrojenia w kraju ma natomiast znaczenie ekonomiczne ze względu na systematyczny wzrost w budżecie MON wydatków na zakupy.
Celem polityki rządu Prawa i Sprawiedliwości wobec przemysłu zbrojeniowego będzie posiadanie przezeń zdolności wytwórczych i badawczo-rozwojowych, które umożliwią realiza-cję długookresowego planu zakupów dla Sił Zbroj- nych oraz zapewnią zdolność do kooperacji i wy-stępowania z konkurencyjnymi ofertami na rynku zachodnioeuropejskim i innych rynkach, z uwzględ-nieniem kryteriów opłacalności.
3.
bezPieczeństwo eNergetyczNe
Sprawy związane z polityką energetyczną są obecnie jednym z ważniejszych tematów w mię-dzynarodowych stosunkach politycznych i gospo-darczych.
Splatają się tu interesy dużych między-narodowych i narodowych koncernów z interesami narodowymi i geopolitycznymi poszczególnych kra-jów.
Dlatego musimy uważnie obserwować światowe debaty i trendy dotyczące energii, a przede wszyst-kim aktywnie bronić narodowego interesu w proce-sach wypracowywania decyzji dotyczących energii, których konsekwencje zarówno dotyczą bezpieczeń-stwa gospodarki, jak i wpływają na ceny, jakie płacą obywatele korzystający z różnych nośników energii.
gaz ziemNy i jego krajowe wydobycie
Najważniejszym wyzwaniem w dziedzinie eksplo-atacji gazu ziemnego jest stworzenie konkurencyjnego rynku poprzez wdrożenie regulacji wynikających z tzw. III pakietu energetycznego UE.
Warunkiem powodze-nia tego projektu jest umożliwienie dywersyfikacji do-staw, w tym pomyślne zakończenie budowy terminala LNG w Świnoujściu oraz wzmocnienie infrastruktury przesyłowej gazu ziemnego m. in. poprzez rozwój i re-alizację programu inwestycyjnego spółki zarządzają-cej krajowym przesyłem gazu – OGP Gaz-System SA
Istotne jest zatem przygotowanie działań zmierza-jących do liberalizacji krajowego rynku gazu ziem-nego.
Zasadniczym jednak wyzwaniem i ogromną szansą Polski będzie uruchomienie wydobycia gazu łupkowego.
gaz ze złóż łuPkowych
Odkrycie i realna perspektywa opłacalnego wy-dobycia gazu ziemnego ze złóż łupkowych w Polsce nie tylko daje naszemu krajowi historyczną szansę wyjścia z zależności od warunkowanego politycznie importu gazu z Rosji, ale także radykalnie poprawia geoekonomiczną i w konsekwencji geopolityczną pozycję Polski w Europie.
Amerykańscy eksperci w raporcie dla rządu USA weryfikują w górę oceny wielkości polskich złóż do ponad 5 bln metrów sze-ściennych i przewidują, że eksploatacja może się roz-począć już za pięć lat.
Projekt uruchomienia eksploatacji gazu łupko-wego jest w wymiarze politycznym porównywalny z członkostwem naszego kraju w NATO, a może na-wet ważniejszy.
Polska stająca się w perspektywie dekady eksporterem gazu, zdolna do powstrzymania narastającego i spłaty istniejącego zadłużenia, Polska dysponująca nadwyżkami w budżecie umożliwiają- cymi strategiczne inwestycje i rozwój to Polska bez-pieczna, która będzie ważnym partnerem na forum międzynarodowym.
Mamy wielką, historyczną szan-sę, by uczynić Polskę krajem nie tylko bezpiecznym w zakresie zaopatrzenia w energię, ale też pożąda-nym partnerem dla sojuszników, którzy często zarzu-cają nam, że jesteśmy tylko „konsumentem bezpie-czeństwa”.
Powodzenie strategicznego projektu urucho-mienia wydobycia gazu łupkowego z korzyścią dla polskiego państwa wymaga zrozumienia i współ-pracy ze strony wszystkich środowisk politycznych w kraju i, może przede wszystkim, poparcia ze stro-ny większości Polaków.
Tak było wtedy, gdy stara-liśmy się o wejście do NATO; podobnej mobilizacji potrzebujemy teraz.
Tak się składa, że podobnie jak w NATO naszym głównym sojusznikiem pozostają Stany Zjednoczone, tak i niezbędne do eksploatacji gazu łupkowego nowe technologie opracowane zo-stały w USA.
Tak jak kolejne rządy w Polsce zabiegały o nasze przystąpienie do NATO, tak obecnie kolejne rządy powinny zabiegać o inwestycje firm amerykań-skich w Polsce.
Prawo i Sprawiedliwość będzie te in-westycje wspierać i wyjaśniać związane z nimi korzy-ści.
Jednocześnie musimy stale pamiętać o trwałym zabezpieczeniu interesów polskiego państwa w tym przedsięwzięciu.
W przyszłym Sejmie PiS będzie postulował utwo-rzenie specjalnej Komisji ds. Zagospodarowania i Wy-korzystania Złóż Gazu w Polsce.
Stworzone w ten sposób forum będzie miejscem, gdzie niezbędne ustawy regulujące wydobycie gazu będą mogły uzy-skać ostateczny kształt a równocześnie cały proces eksploatacji złóż będzie monitorowany przez Sejm.
Skoro mogliśmy podobnie postępować w sprawie członkostwa w UE, możemy powtórzyć to także w tej, nie mniej ważnej sprawie.
oPłaty za wydobycie gazu
Polska posiada prawdopodobnie duży potencjał wydobywczy, ale nie posiada systemu zarządzania wy-dobyciem na wzór wiodących krajów producentów, takich jak np. Norwegia.
Potrzebny jest zatem system, który z jednej strony gwarantowałby Polsce stabilne przychody z elementami oszczędzania i odkładania funduszy dla przyszłych pokoleń Polaków, a z dru-giej strony stanowiłby stabilne i przewidywalne ramy prawne dla inwestorów zarówno zagranicznych, jak i krajowych.
Należy również rozważyć wprowadzenie obowiązku mniejszościowego udziału państwa w pro-jektach wydobywczych, co pozwoli zadbać o racjo-nalną eksploatację krajowych złóż gazu łupkowego i ochrony środowiska naturalnego podczas wydoby-cia.
Popierając inwestycje w zagospodarowanie krajo-wych zasobów gazu ze złóż łupkowych, będziemy pa-miętać o pilnej potrzebie nowoczesnych uregulowań prawnych i fiskalnych w tej dziedzinie.
Uporządkowanie powyższych kwestii i w konse-kwencji uwolnienie cen gazu w średniej perspektywie spowoduje obniżenie cen dla wszystkich odbiorców w kraju oraz poprawi bezpieczeństwo dostaw.
Wysokie ceny oraz zakłócenia w dostawach gazu, które niemal corocznie nękają polską gospodarkę, powodują wy-mierne straty dla gospodarki oraz paraliżują inwestycje w tych branżach, które opierają się na gazie ziemnym.
Receptą jest dywersyfikacja dostaw, liberalizacja rynku, zapewnienie jasnej i stabilnej bazy regulacyjnej z utrzy-maniem kontroli państwa nad infrastrukturą przesyłową.
W 2011 roku Sejm przyjął prawo geologiczne i górnicze opracowane przez rząd Platformy.
Ustawa ta nie chroni należycie interesów właściciela surowców naturalnych, czyli Skarbu Państwa.
Przede wszystkim nie ustalono powszechnie obowiązujących stawek opłat za górnicze użytkowanie złoża – stawki będą ustalać urzędnicy odrębnie w każdej decyzji, co po-zwala na zbyt dużą dowolność w ich kształtowaniu.
Taki sposób ustalania opłat może prowadzić do za-niżania dochodów budżetu państwa lub do zarzutu nierównego traktowania podmiotów ubiegających się o ustanowienie użytkowania górniczego.
Za konieczne uważamy pilne znowelizowanie po-wyższej regulacji, co umożliwi rzetelne wyważenie uprawnień podmiotów prywatnych i korzyści Skar-bu Państwa jako właściciela złóż, a przede wszystkim wprowadzi jasne zasady wyceny koncesji wydobyw-czych, obrotu tymi koncesjami oraz opłat za użytkowa-nie złoża.
Stworzenie jasnych i przejrzystych ram określa-nia wysokości wynagrodzenia należnego budżetowi państwa z tytułu opłat za użytkowanie górnicze złóż gazu ziemnego jest po prostu konieczne w związku z możliwymi nowymi odkryciami złóż tego surowca w Polsce.
Sposób naliczania i pobierania opłat za użytkowa nie górnicze, w tym wydobycie gazu ziem-nego, jest rozwiązywany według różnych modeli w różnych krajach (Norwegia, Dania, W. Brytania), jednak zawsze inwestor musi w znaczącym stopniu podzielić się zyskami z państwem-właścicielem.
Za-chowana musi być przy tym równowaga między ko-rzyścią inwestora i państwa oraz możliwość kontroli całego procesu ze strony państwowego właściciela złoża.
W Norwegii wszystkie zyski z działalności wy-dobywczej są opodatkowane standardowym podat-kiem dochodowym od osób prawnych w wysokości 28%.
Ponadto działalność wydobywcza opodatkowa-na jest dodatkowym, specjalnym podatkiem w wy-sokości 50%.
Jednocześnie Norwegia bierze udział w działalności wydobywczej jako inwestor, mając bezpośrednie udziały w poszczególnych licencjach.
W tym celu powołana została specjalna spółka, która zarządza portfelem inwestycji wydobywczych pań-stwa.
Wydaje się, że norweski model może być do-brym wzorem dla odpowiedniej regulacji w Polsce.
Także norweski pomysł Funduszu Przyszłych Pokoleń, zasilanego częścią wpływów państwa z eksploatacji złóż gazu i ropy naftowej, wart jest przeanalizowania i ewentualnie zastosowania w Polsce.
roPa Naftowa i Paliwa
Najważniejszym zadaniem jest wzmocnienie krajowego potencjału wytwórczego paliw płynnych oraz zapewnienie bezpieczeństwa dostaw surowca do polskich rafinerii poprzez przemyślaną politykę właścicielską prowadzoną w stosunku do krajowych koncernów paliwowych – PKN Orlen i Grupy Lotos oraz otwarcie nowych dróg dostaw ropy naftowej.
W ramach prowadzonej polityki właścicielskiej nale-ży zrezygnować z nieprzemyślanej i podyktowanej jedynie doraźnymi potrzebami budżetu państwa prywatyzacji Grupy Lotos.
Polskie rafinerie muszą uzyskać dostęp do złóż surowca, stanowiących o ich bezpieczeństwie i zwiększających ich wartość rynko-wą.
Niezbędne jest przyśpieszenie budowy rurociągu Odessa–Brody–Płock–Gdańsk oraz wsparcie polskich przedsiębiorstw w procesie uzyskiwania dostępu do złóż surowca.
Infrastruktura do przesyłu oraz magazynowania ropy naftowej i paliw powinna pozostać pod kon-trolą państwa.
Niezbędne jest takie przekształcenie modelu działania logistyki paliwowej, które zapewni równy dostęp wszystkim zainteresowanym podmio-tom do rurociągów i baz paliwowych, realizowany na zasadach rynkowych.
Konieczna jest rozbudowa po-tencjału magazynowego, umożliwiającego realizację potrzeb komercyjnych i składowanie zapasów strate-gicznych nie tylko dla Polski, ale i krajów ościennych (np. krajów nadbałtyckich czy krajów Grupy Wyszeh-radzkiej), w tym budowy nowych podziemnych ma-gazynów ropy naftowej i paliw.
Działaniem zmierzającym do polepszenia wa-runków funkcjonowania podmiotów działających na rynku ropy naftowej i paliw będzie dokończenie reformy systemu zapasów interwencyjnych ropy naftowej i paliw płynnych zapoczątkowanej w 2007 roku, zmierzającej do szybkiego utworzenia systemu utrzymywania zapasów przez agencję rządową fi-nansowaną ze składek przedsiębiorców, którzy do tej pory musieli utrzymywać zapasy sami.
Osobną kwestią pozostaje konieczność weryfika-cji celów polityki fiskalnej wobec sektora naftowego.
Uważamy, że obciążenia fiskalne tej ważnej dziedziny gospodarki powinny być na minimalnym poziomie – nie wyższym niż ten, którego wymaga prawo unij-ne.
Środki uzyskiwane z opodatkowania paliw nie są ukierunkowane na budowę dróg, tańsze przejazdy autostradami czy inne działania ułatwiające życie użytkownikom polskiej infrastruktury drogowej.
elektroeNergetyka i Polityka klimatyczNa
Największym wyzwaniem w obszarze produkcji energii elektrycznej w Polsce jest prowadzona obec-nie przez Unię Europejską polityka klimatyczna, która obejmuje obowiązek redukcji emisji dwutlenku węgla do atmosfery.
Ustalone na 20% cele redukcyjne pod-legają obecnie weryfikacji w górę, co powinno bardzo niepokoić każdy rząd w Polsce.
Zwiększenie zobowią-zań w tym zakresie stwarza bardzo poważne ryzyko nie tylko obniżenia PKB i wzrostu bezrobocia, ale rów-nież zaburzeń w wytwarzaniu energii elektrycznej.
Pośrednio zwiększenie „zobowiązań klimatycznych” może doprowadzić do stopniowej likwidacji wielu ga-łęzi przemysłu i upadku polskiego górnictwa.
Postanowienia pakietu energetyczno-klimatyczne-go z grudnia 2008 r. dopuściły, aby nowe elektrownie, których budowa rozpoczęła się przed rokiem 2009, zostały zwolnione z obowiązku zakupu praw do emi-sji CO2.
Jednak to zobowiązanie do tej pory nie zostało uściślone przez KE, co od przeszło dwóch lat blokuje budowę tak potrzebnych Polsce nowych elektrowni węglowych.
Wynika stąd jeden z najpilniejszych pol-skich postulatów do zrealizowania w Brukseli.
Ze względu na postępującą dekapitalizację mająt-ku przesyłowego i dystrybucyjnego sprawą kluczową staje się zapewnienie konsumentom pełnego i nieza-kłóconego dostępu do energii elektrycznej.
Konieczne są systemowe inwestycje w budowę nowych linii wy-sokiego napięcia i niezbędnego osprzętu oraz wzmoc-nienie przestarzałej sieci dystrybucyjnej, zbudowanej głównie w latach 40 i 50 ubiegłego wieku
Polska gospodarka jest bardzo bogata w węgiel kamienny i brunatny, a elektrownie pracujące w opar-ciu o te surowce pokrywają ponad 90% zapotrzebo-wania naszej gospodarki na energię elektryczną.
Nie leży w polskim interesie znacząca zmiana tego stanu rzeczy, która po pierwsze wiązałaby się z dodatkowy-mi dużymi kosztami związanymi z przestawieniem produkcji energii z węgla na inne paliwo, a po dru-gie spowodowałaby uzależnienie gospodarki od ze-wnętrznych dostaw surowców energetycznych.
W polskim interesie leży rozwijanie nowych tech-nologii wytwarzania energii elektrycznej w oparciu o węgiel (nowoczesne metody spalania, chemiczne przetwarzanie węgla itp.), jak również pozyskanie technologii produkcji prądu z energii atomowej po-przez wybudowanie elektrowni atomowych w kraju.
Zdając sobie sprawę z obaw części społeczeństwa, konkretne decyzje poprzedzać będziemy akcjami in-formacyjno-wyjaśniającymi, a w przypadkach budzą-cych kontrowersje będziemy odwoływać się do woli większości wyrażonej w referendum.
Energia atomo-wa nie może stanowić konkurencji dla polskiego wę-gla, który mimo jej rozwoju nie straci na znaczeniu.
Oczywiście podstawym warunkiem rozwoju energe-tyki atomowej musi być bezpieczeństwo ludzi i śro-dowiska w oparciu o najwyższe, sprawdzone w innych krajach standardy.
Kolejnym bardzo poważnym problemem w dzie-dzinie wytwarzania prądu elektrycznego jest polity-ka związana z tzw. odnawialnymi źródłami energii (OZE).
Zarówno przykłady z Danii, Niemiec czy Hisz-panii, jak i dane statystyczne Eurostatu pokazują, że intensywne promowanie OZE oznacza de facto roz-wój energetyki wykorzystującej siłę wiatru.
Systemy wsparcia tego typu inwestycji, które bez zachęt inwe-stycyjnych nie obroniłyby się na rynku, tworzą presję w kierunku wzrostu cen energii elektrycznej.
Ponad-to podłączenie dużej liczby elektrowni wiatrowych do krajowego systemu przesyłowego stwarza bar-dzo poważne ryzyko zaburzeń w jego pracy, z utratą funkcjonalności włącznie.
Praktyka wspomnianych krajów pokazuje, że inwestycje w energię wiatrową wymuszają również równoległe budowanie elek-trowni gazowych, które w bardzo szybkim tempie potrafią wypełnić lukę w produkcji prądu w przypad-ku niesprzyjającej pogody.
W praktyce więc powstają dwa równoległe systemy produkcji energii elektrycz- nej, które dodatkowo powiększają koszty jednost-kowe prądu oraz zwiększają uzależnienie od dostaw paliwa z importu (np. gazu ziemnego).
Taka polityka na dłuższa metę nie zdaje egza-minu.
Dlatego należy zaproponować nowy system wsparcia rozwoju OZE, oparty na rachunku ekono-micznym oraz wykorzystaniu krajowych źródeł odna-wialnych, takich jak biomasa, odpady komunalne czy hydroenergetyka.
Polityka klimatyczna prowadzona przez Polskę nie może polegać na biernym uleganiu lobby „przeciw-ników CO2”, którzy za wszelką cenę próbują wdrożyć nie do końca potwierdzone teorie o dominującym wpływie działalności człowieka na wzrost zawartości dwutlenku węgla w atmosferze i zmiany klimatu czy-nić podstawą do bardzo restrykcyjnych nakazów eli-minujących całe sektory gospodarki.
Polska powinna przedstawiać własne sukcesy w redukcji emisji gazów cieplarnianych (np. w stosunku do postanowień Pro-tokołu z Kyoto).
Działania zmierzające do opartej na twardych przesłankach redukcji emisji szkodliwych substancji takich, jak tlenki siarki, azotu i pyły nie po-winny być mylone z nakazem redukcji emisji CO2.
Wszystko to nie powinno się wiązać z popadaniem w uzależnienie od importowanych surowców ener-getycznych (gaz ziemny zastępujący węgiel).
Nie ma naszej zgody na dalsze narzucanie ograniczeń emisji CO2 w ramach UE.
Uważamy, że poziom uzyskanych re-dukcji powinien być odnoszony do stanu z roku 1988, a nie 2005, zaś celem polskiej polityki energetycznej powinna być ochrona konkurencyjności polskiej go- spodarki zarówno wobec partnerów wewnątrz UE, jak i partnerów zewnętrznych.
Proces konsolidacji sektora wytwarzania energii elektrycznej i utworzenie zintegrowanych pionowo grup energetycznych (PGE, ENERGA, TAURON, ENEA) miał na celu umożliwienie sfinansowania niezbędnych inwestycji odtworzeniowych oraz inwestycji w nowe moce wytwórcze w kontekście liberalizacji rynku ener-gii w UE.
Nawet po przeprowadzeniu konsolidacji pol-skie grupy energetyczne są mniejsze niż ich konkuren-cja z krajów ościennych.
Z punktu widzenia formy własności zachodnio-europejskie koncerny energetyczne w sposób bez-pośredni lub pośredni są kontrolowane przez władze krajów pochodzenia.
Transakcje mające na celu zby-cie udziałów, a następnie utratę efektywnej kontroli nad polskimi podmiotami przez Skarb Państwa ozna-czałyby więc transfer uprawnień właścicielskich na rzecz obcych rządów, a zarazem sprzedaż rynku, któ-ry obejmuje polskie gospodarstwa domowe i przed-siębiorstwa jako konsumentów energii elektrycznej.
Nie wykluczając upublicznienia spółek energe-tycznych, opowiadamy się za utrzymaniem przez Skarb Państwa efektywnej kontroli właścicielskiej, naj-lepiej poprzez utrzymanie większościowych udziałów.
Ze względu na oligopoliczną strukturę rynku istnieje ryzyko realizacji przez przedsiębiorstwa energetyczne dyskryminacyjnej polityki cenowej i transferowania wygenerowanych zysków za granicę, co przysparza dodatkowych dochodów de facto budżetom poten-cjalnych właścicieli.
Wszystkie dostępne obecnie sy- mulacje wskazują, że ceny energii elektrycznej będą wzrastać, dlatego niezbędne jest zachowanie kontroli nad tym procesem, a najlepszą formą kontroli jest w tym wypadku własność.
Węgiel
Występujące w Polsce zasoby węgla kamiennego i brunatnego stanowią niezaprzeczalny atut naszego kraju w działaniach zmierzających do zapewnienia konkurencyjności polskiej gospodarki.
Przedstawianie ich jako „surowców schodzących” nie ma uzasadnienia.
Warto rozwijać dotychczasowe metody ich wykorzysta-nia oraz poszukiwać nowych, szczególnie w dziedzinie „czystych technologii węglowych”.
Należy kontynu-ować działania wzmagające urynkowienie wydobycia węgla, szczególnie kamiennego, np. poprzez poszerza-nie ram współpracy zaplecza surowcowego z wytwór-cami energii, działania restrukturyzacyjne w górnictwie węgla kamiennego oraz zabezpieczanie nowych złóż i frontów wydobywczych.
Wskazane jest również do-puszczanie inwestorów kapitałowych i branżowych do górnictwa.
Polskie górnictwo węglowe wymaga dużych i rozsądnych inwestycji.
Nie będzie to możliwe, jeśli nasz kraj zaakceptuje bez dyskusji i modyfikacji ograniczenia wynikające z poszerzanego ciągle unijne-go pakietu energetyczno-klimatycznego.
wsPółPraca międzyNarodowa
W dzisiejszych czasach kwestie związane z dostę-pem do źródeł energii, produkcją prądu elektryczne-go i paliw, nowymi technologiami dla sektora ener- getycznego często są najważniejszymi tematami podejmowanymi w stosunkach międzynarodowych.
Bezpieczeństwo energetyczne jest bardzo ważnym aspektem bezpieczeńśtwa w ogóle, traktowanym na równi z kwestiami militarnymi czy handlowymi.
Konieczna współpraca w szukaniu dostępu do su-rowców, produkcji energii, przesyłaniu surowców, energii elektrycznej i paliw czy też opracowywaniu nowych technologii wymaga wsparcia ze strony MSZ i wszystkich części administracji utrzymujących kon-takty z zagranicznymi partnerami.
Działania polskich specjalistów od energii po-winny być skoordynowane z polityką zagraniczną naszego państwa.
Należne miejsce będą mieć w niej stosunki z krajami położonymi w Europie Środkowo--Wschodniej, których polityka w dziedzinie energii jest zbieżna lub komplementarna z naszą (kraje bał-tyckie, kraje Grupy Wyszechradzkiej, Rumunia).
Jednym z głównych pół współpracy może być zadanie odwrócenia postępującego zaostrzania poli-tyki klimatycznej wewnątrz UE.
Należy myśleć o wy-korzystaniu „mechanizmu pogłębionej współpracy” zawartego w Traktacie lizbońskim i stworzeniu grupy państw zainteresowanych realizacją tego celu.
Istotna jest również współpraca z odleg  lej szy - mi krajami bogatymi w zasoby węglowodorów, jak Azerbejdżan, Kazachstan czy Turkmenistan.
Nawią-zane przez prezydenta Lecha Kaczyńskiego bliskie kontakty z większością tych krajów wymagają pod-trzymania i rozwijania.
Szczególna jest tu rola Gruzji jako kraju tranzytowego dla Południowo-Wschodnie- go Korytarza Transportowego surowców energetycz-nych.
Idea budowy tego szlaku, tak mocno wspierana przez Lecha Kaczyńskiego, warta jest kontynuacji.
Owocna współpraca w dziedzinie dostaw surowców i energii może stać się przesłanką szerszego strate-gicznego porozumienia.
W ten sposób polityka ener-getyczna w Polsce stanie się ważnym elementem polskiej polityki zagranicznej.
Na zakończenie warto przypomnieć konkretne projekty, które powinny być zrealizowane we współ-pracy z zagranicą: Interkonektor Baltic Pipe między Polską a Danią,
stworzenie gazowego korytarza trans-portowego Północ–Południe między Bałtykiem a Ad-riatykiem i utrzymanie go jako alternatywy dla gaz-promowskiego systemu przesyłowego w Centralnej Europie,
udział Polski w budowie elektrowni atomowej na Litwie, gdyż jedynie to uzasadnia budowę mostu energetycznego między Ełkiem a Olitą na Litwie,
zre-alizowanie budowy ropociągu Odessa–Brody–Płock (warto tu wspomnieć, że azerska ropa naftowa jest już przesyłana z Odessy do Brodów i dalej do rafinerii na Białorusi!)
Na forum Unii Europejskiej będziemy wspierali te działania i inicjatywy, które zwiększają szansę so-lidarnej współpracy i reakcji w przypadku kryzysów w dostawach surowców czy energii, w tym prace nowej agencji regulatorów rynku – ACER.
Będziemy też aktywnie szukali wyjścia z pułapki źle pomyśla-nego i wprowadzanego na dyskryminujących Pol-skę zasadach pakietu energetyczno-klimatycznego.
Próba zastąpienia składek państw członkowskich w UE podatkami bezpośrednimi wymaga polskiego sprzeciwu zarówno co do zasady, jak i dlatego, że jesteśmy przeciwni wprowadzeniu wśród propono-wanych nowych podatków podatku od emisji CO2.
Takie rozwiązanie jeszcze raz uderzy przede wszyst-kim w Polskę, która zużywa dużo węgla w celach energetycznych.
Ochrony dyplomatycznej będzie również wyma-gał rozwój wydobycia gazu łupkowego w Polsce.
Jak już wspomniano, możemy się spodziewać utrudnień w tej kwestii ze strony dotychczasowych dostawców gazu do Europy, obawiających się nowej konkurencji.
Wsparcia dyplomatycznego ze strony rządu powinny też oczekiwać ważne dla kraju polskie firmy działają-ce za granicą (np. Orlen na Litwie).
Sprawy związane z energią, ochrona środowiska i racjonalna polityka klimatyczna mają we współcze-snym świecie bardzo duże znaczenie i wymagają sta-łej, skutecznej koordynacji.
Na tej konstatacji opiera się, sygnalizowany wyżej i w pierwszej części progra-mu, nasz zamiar powołania Ministerstwa Energii.
4.
zero toleraNcji
Do najważniejszych zadań państwa należy ochro-na obywateli przed bezprawnymi zamachami na ich życie, zdrowie, wolność i mienie oraz ochrona po-rządku publicznego.
Każdy, kto chciałby naruszyć jedno z tych dóbr, choćby nawet tylko w stosunko-wo niewielkim zakresie, musi liczyć się ze stanowczą i niezwłoczną reakcją władz publicznych.
W centrum troski organów państwowych i samorządowych po-winni stać obywatele, którzy padli ofiarą przestępstw i wykroczeń lub są na nie narażeni.
Nasze państwo musi także z pełną determina-cją walczyć z chorobą trawiącą od lat nasze życie publiczne, jaką jest korupcja.
Kiedy polityk, funkcjo-nariusz publiczny lub osoba, której pieczy powie-rzono czyjeś dobro, kieruje się w swoich działaniach ukrywanymi motywami związanymi z realizacjąprywatnych interesów, mamy wówczas do czynie-nia z bardzo niebezpieczną postacią fałszu w życiu zbiorowym.
Jest to destrukcyjne dla spójności Na-rodu i mniejszych wspólnot, uniemożliwia zdrowy rozwój, wprowadza do stosunków społecznych kli-mat nieufności i cynizmu, oznacza pasożytowanie zdeprawowanych jednostek na cudzej pracy.
Wykry-wanie wszelkich postaci korupcji, przykładne kara-nie uczestników tego procederu i odsuwanie ich od odpowiedzialnych funkcji jest wręcz warunkiem nor-malnego rozwoju naszego kraju.
W ciągu dwóch lat rządów Prawa i Sprawiedli-wości, po raz pierwszy w dziejach Rzeczypospolitej po roku 1989, istniała zdecydowana wola polityczna walki z lekceważeniem prawa i korupcją.
Znajdo-wała ona praktyczne potwierdzenie w licznych ak-tach i projektach ustawodawczych (część z nich nie zdążyła przejść przez tryb ustawodawczy z powodu skrócenia kadencji Sejmu w 2007 roku),
w powoła-niu do życia Centralnego Biura Antykorupcyjnego
oraz w konkretnych działaniach podległych rządo-wi organów ścigania.
Działania te były podejmowa-ne bez względu na przynależność partyjną, wpływy i siłę finansową osób podejrzanych, a także mimo ataków ze strony zwolenników liberalnego podejścia do przestępczości i patologii społecznych.
Koalicja PO-PSL faktycznie odeszła od tamtej polityki.
Pustej retoryce PO w sprawie walki z przestępczością
i ko-rupcją towarzyszą decyzje wskazujące na przeciwną intencję, które wpływają demobilizujaco na aparat ścigania.
Powołano sejmową komisję śledczą, która ma „rozliczyć” polityków PiS i funkcjonariuszy pań-stwa, którzy ośmielili się walczyć z korupcją.
Two-rzono niczym nieuzasadniony klimat niechęci i po- dejrzeń wobec Centralnego Biura Antykorupcyjnego kierowanego przez Mariusza Kamińskiego, by wresz-cie przystąpić do operacji odwołania go z pełnionej funkcji i „ukręcenia głowy”, niemal na oczach opinii publicznej, wykrytej przez CBA aferze hazardowej z udziałem polityków PO i osób związanych z tą partią.
Liberaline podejście koalicji PO-PSL do przestęp-czości i patologii społecznych sprzyjało znacznemu wzrostowi przestępczości.
W 2010 roku odnotowano wzrost o 25% przypadków łamania prawa na terenie placówek edukacyjnych.
Ze statystyk wynika, że każ-dego dnia w jakiejś polskiej szkole zostaje pobity na-uczyciel.
O blisko 60% wzrósł odsetek ciężkich prze-stępstw uczniów, takich jak wymuszenia rozbójnicze.
Zasadniczym powodem tego katastrofalnego stanu jest wycofanie się rządu Donalda Tuska z programu Zero tolerancji dla przemocy w szkole.
Po wygranych wyborach Prawo i Sprawiedli-wość będzie prowadzić politykę ochrony obywateli i porządku publicznego przed wszelkimi aktami bez-prawia oraz pomocy ich ofiarom.
Należytą wagę bę-dziemy przywiązywać zarówno do działań prewen-cyjnych, jak do rychłego i sprawiedliwego karaniasprawców oraz egzekwowania od nich obowiązkunaprawienia szkody.
Będziemy kontynuować przyjęty i wdrożony przez rząd Prawa i Sprawiedliwości program Razem bezpieczniej.
Najważniejszymi obszarami wymaga-jącymi zdecydowanych działań są: bezpieczeństwo w miejscach publicznych i w miejscu zamieszkania,
przemoc w rodzinie,
bezpieczeństwo w szkole,
bez- pieczeństwo w środkach komunikacji publicznej,
bezpieczeństwo w ruchu drogowym,
bezpieczeń-stwo w działalności gospodarczej,
ochrona dóbr kul-tury.
Program ma charakter zintegrowany, a w jego realizacji ma uczestniczyć, oprócz MSWiA i poległych mu formacji, kilka innych resortów.
Samorząd teryto-rialny może w nim uczestniczyć na zasadzie dobro-wolności, przy czym kluczową rolę odgrywają staro-stowie, prezydenci miast, burmistrzowie i wójtowie, a także komisje rad miast, powiatów i gmin działają-ce na rzecz bezpieczeństwa.
Partnerami administracji rządowej w realizacji programu mogą być także or-ganizacje społeczne, kościoły i związki wyznaniowe.
Do rozpowszechnionych w naszym kraju zjawisk kryminogennych należy przebywanie w niebez-piecznych miejscach publicznych osób małoletnich w porze nocnej bez wiedzy przedstawicieli ustawo-wych i bez pieczy dorosłych.
Takie sytuacje sprzyjają różnym formom demoralizacji młodzieży szkolnej, w tym jej przestępczej inicjacji, a jednocześnie na-rażają młodych ludzi na ataki ze strony przestępców.
Opracujemy regulację ustawową zobowiązującą Poli-cję i straże miejskie do interesowania się przypadkami niebezpiecznych nocnych „eskapad” osób małolet-nich bez opieki i oddawania takich osób pod pieczę ich przedstawicieli ustawowych, a gdy to nie będzie możliwe – odpowiednich placówek opiekuńczych.
W latach 90 podobne projekty były inicjowane przez samorządy lokalne, ale na skutek histerycznej kampa-nii w niektórych mediach, w której odwoływano się do opacznego rozumienia wolności obywatelskich, od projektów tych szybko odstąpiono
Trudno dokładnie ustalić, ilu młodych ludzi można byłoby od tamtego czasu uchronić przed atakami przestępców albo przed stoczeniem się w pijaństwo, narkomanię i popełnianie przestępstw, gdyby zamiast niefrasobliwych „obroń-ców wolności” posłuchano wtedy odpowiedzialnych pedagogów i specjalistów w sprawach porządku pu-blicznego.
Prawo i Sprawiedliwość zadba o to, aby po-stulowana regulacja była nowoczesna, profesjonalna i przemyślana pod względem prawnym i wychowaw-czym oraz była sprawnie realizowana.
Wdrożymy kompleksowy program poprawy bez-pieczeństwa komunikacyjnego, obejmujący m.in. zmianę przepisów o ruchu drogowym, wzmocnie-nie nadzoru Policji w tej dziedzinie i stworzenie au-tomatycznego systemu nadzoru, w tym centralnego ośrodka teleinformatycznego, oraz administracyjne-go trybu egzekucyjnego, a także szeroko zakrojoną edukację społeczną na rzecz bezpieczeństwa na dro-gach.
Wprowadzone zostaną skuteczne mechanizmy egzekwowania kar za wykroczenia popełniane na polskich drogach przez cudzoziemców.
W celu wyeliminowania niebezpiecznego zjawi-ska noszenia tzw. białej broni w miejscach publicz-nych doprowadzimy do ustanowienia odpowiednie-go zakazu obwarowanego sankcją karną i do jego rygorystycznego egzekwowania.
W sposób kompleksowy i merytoryczny, a nie doraźny i propagandowy będziemy podchodzić do problemu bezpieczeństwa imprez masowych, w tym bezpieczeństwa na stadionach.
W naszej ocenie nadal zbyt mała jest pomoc państwa dla bezpośrednich ofiar przestępstw i ich rodzin.
Doprowadzimy do utworzenia Funduszu Po-mocy Ofiarom Przestępstw.
Będzie on zasilany przez środki pochodzące z przepadku mienia przestępców oraz z części płaconych przez nich grzywien.
Środki Funduszu będą przeznaczane na pokrywanie kosz-tów leczenia, rehabilitacji i pomocy prawnej dla osób pokrzywdzonych oraz ich najbliższych.
Wzmocnimy środki szczególnej ochrony osób nara-żonych na niektóre kategorie przestępstw.
Dotyczy to np. sytuacji, kiedy członkowie rodziny sprawcy przemo-cy domowej, czekając na prawomocny wyrok eksmisyj-ny, a następnie na jego wykonanie, są szczególnie nara-żeni na nowe akty przemocy.
Inny problem to ochrona osób trzecich, zwłaszcza dzieci, przed osobnikami nie-bezpiecznymi ze względu na dewiacje seksualne.
Spowodujemy wprowadzenie w naszym kraju, wzorem innych państw, publicznie dostępnego (tak-że w Internecie) rejestru niebezpiecznych przestęp-ców seksualnych, obejmującego m.in. ich wizerunki.
Jesteśmy także za poddawaniem takich osób przy-musowym działaniom medycznym minimalizującym zagrożenie dla otoczenia.
Działania te będą realizo-wane pod kontrolą sądu i przy zachowaniu procedur wykluczających wszelkie nadużycia.
Szczególną uwagę poświęcimy prewencji i ściga-niu przestępczości pedofilskiej.
Tragedia molestowa-nego lub zgwałconego dziecka rzutuje na całe jego życie.
Ofiary przestępstw pedofilskich nie są w stanie uporać się z doznanym w dzieciństwie urazem i często kończą samobójstwem, popadają w chorobę psychicz-ną lub staczają się w narkomanię.
Rząd utworzony przez Prawo i Sprawiedliwość opracuje i wdroży kom-pleksowy program zwalczania pedofilii i ochrony dzie-ci przed tą patologią.
Obejmować on będzie, między innymi, zaostrzenie sankcji karnych i praktyki ich eg-zekwowania.
Podniesiona zostanie dolna granica kar za czyny pedofilskie.
Organizowanie tzw. seksturystyki o charakterze pedofilskim do Polski karane będzie po-zbawieniem wolności do 25 lat.
Zniesiemy możliwość skracania wymierzonych kar i warunkowych zwol-nień dla skazanych pedofilów.
Sprawcy przestępstw o charakterze pedofilskim będą także karani wysoki-mi grzywnami.
W celu zapobiegania nawiązywania przez pedofilów kontaktów z dziećmi przez Internet lub za pośrednictwem innych narzędzi telekomunika-cyjnych wprowadzony zostanie specjalny monitoring zewnętrzny i wewnętrzny sieci.
Elementem edukacji szkolnej będą sposoby właściwego reagowania dziec-ka na sytuacje zagrożenia ze strony pedofilów w sieci oraz w miejscach publicznych.
Po wygraniu wyborów Prawo i Sprawiedliwość powróci do prac nad nowelizacją Kodeksu karnego, nawiązując do projektu przygotowanego w Mini-sterstwie Sprawiedliwości w 2007 roku.
Zaostrzone zostaną kary za najcięższe przestępstwa przeciw-ko życiu i zdrowiu.
Prawo do obrony koniecznej ulegnie rozszerzeniu.
Zwiększony zostanie kata-log przestępstw, za które odpowiedzialność karną może ponosić nieletni po ukończeniu 15 roku ży-cia
W kodeksie znajdą się nowe typy przestępstw, w tym: przyjęcie zlecenia zabójstwa, przygotowanie do przestępstwa obcowania płciowego z małolet-nim, publiczne propagowanie zachowań o charak-terze pedofilskim, wszczynanie fałszywych alarmów bombowych.
Katalog środków karnych zostanie po-szerzony m.in. o zakaz wstępu na imprezy masowe i opublikowanie wizerunku sprawcy.
W podobnym kierunku zostanie zmienione prawo wykroczeń.
Zmiany w procedurze karnej będą zmierzać do przyspieszenia postępowania, przy zachowaniu gwarancji dla stron, oraz do zwiększenia uprawnień pokrzywdzonego.
Istotne znaczenie będzie mieć możliwość utrwalania w szerokim zakresie przebiegu czynności procesowych za pomocą nowoczesnych urządzeń technicznych.
Usprawni to postępowanie i ograniczy przypadki kwestionowania jego przebie-gu przez oskarżonych i ich obrońców.
Dokonamy oceny funkcjonowania przepisów o postępowaniu przyspieszonym (tzw. sądów 24-go-dzinnych), odpowiadając na pytanie, dlaczego nie są one wykorzystywane w takim zakresie, na jaki liczo-no przy ich wprowadzaniu, dlaczego pod rządami PO-PSL doszło do zdeprecjonowania tej potrzebnej instytucji.
Wdrożone zostaną działania organizacyjne i szkoleniowe służące jej reaktywowaniu i efektywne-mu stosowaniu.
Jeżeli okaże się to celowe, dotyczące jej przepisy zostaną poprawione.
Zadbamy o bardziej efektywną regulację prze-padku mienia pochodzącego z przestępstwa.
Jest to ważne nie tylko ze względu na oczywisty z punktu widzenia sprawiedliwości postulat, aby sprawca nie mógł czerpać korzyści z przestępstwa, lecz także po to, aby świat przestępczy został pozbawiony zaplecza ekonomicznego, ułatwiającego popełnianie nowych przestępstw.
Podstawowa trudność, na jaką wymiar sprawiedliwości natrafia przy orzekaniu przepadku mienia, dotyczy udowodnienia, że dany przedmiot majątkowy pochodzi z konkretnego czynu.
Problem ten ujawnia się m. in. w przypadku członków zorga-nizowanych grup przestępczych
Podobne trudności mogą powstawać wówczas, gdy chodzi o przepadek środków służących do prowadzenia działań terrory-stycznych.
Korzystając z doświadczeń zagranicznych, wprowadzimy przepisy usprawniające działanie pań-stwa w tej dziedzinie, m. in. ustanawiając domniema-nia prawne
Prawo i Sprawiedliwość opowiada się za zmia-nami usprawniającymi wykonywanie kar, zwłaszcza kary pozbawienia wolności.
Obecnie problemem jest przede wszystkim zbyt mała ilość miejsc w zakładach karnych w stosunku do liczby skazanych.
Proponuje- my upowszechnienie systemu tzw. więzień weeken-dowych, polegającego na odbywaniu przez skaza-nych za stosunkowo drobne przestępstwa, którzy nie stwarzają istotnego zagrożenia dla otoczenia, kary na przemian z pobytem na wolności.
System ten przy-czyni się do zmniejszenia ponoszonych przez pań-stwo kosztów odbycia kary, a skazanemu umożliwi kontynuowanie pracy lub nauki, zachowując realną dolegliwość kary.
Również inne elementy procedury wykonywania kar wymagają usprawnienia.
Jedną ze zmian, które za-mierzamy wprowadzić, będzie odstąpienie od zasady zaskarżalności wszystkich postanowień zapadających w postępowaniu wykonawczym, często nadużywa-nej przez skazanych; możliwość zaskarżenia będzie dotyczyć tylko orzeczeń najbardziej istotnych.
Z kolei usprawnieniu i zwiększeniu efektywności wykony-wania kary grzywny będzie służyć powierzenie wielu czynności urzędom skarbowym, które w sprawach fi-nansowych mają lepsze możliwości działania niż sądy.
5.
sądy i Prokuratura
Niemal każdy obywatel, który poszukuje ochro-ny swoich praw przed polskimi sądami, doświadcza panującego tam niedowładu, zwłaszcza katastrofal-nej przewlekłości w załatwianiu najprostszych nawet spraw, przesadnego formalizmu i organizacyjnej nie-sprawności.
Przyczyny tego stanu rzeczy są złożone i wymagają wielokierunkowych działań.
Jednym z warunków dogłębnego uzdrowienia wymiaru sprawiedliwości jest odejście od forsowane-go po 1989 roku korporacyjnego modelu polskiego sądownictwa.
W modelu tym korporacja sędziowska jest traktowana jako struktura niemal autonomiczna wobec państwa, odnawiana na zasadzie kooptacji i niepodlegająca demokratycznej kontroli.
Wszystkie nieśmiałe próby naprawy sądownictwa podejmowa-ne przez polityków w III RP okazywały się półśrodka-mi, a najczęściej były zgoła nieskuteczne, ponieważ nie naruszały fundamentów tego modelu.
Utrzymu-jący się stan jest niekorzystny nie tylko dla obywa-teli, lecz także dla tych licznych sędziów, którzy swój urząd traktują jako służbę państwu i obywatelom.
Prawo i Sprawiedliwość szanuje sędziowską niezawisłość jako wielką wartość.
Bez właściwie ro-zumianej niezawisłości nie jest możliwe rzetelne wykonywanie przez sędziego obowiązków, które spoczywają na nim w demokratycznym państwie prawnym, nie jest możliwa realizacja prawa obywa-teli do równego dla wszystkich dostępu do bezstron-nego i rzetelnego sądu.
Jeśli jednak niezawisłość jest pojmowana jako cel sam w sobie, to łatwo się dege-neruje, stając się parawanem dla nieudolności, do-wolności, bezkarnego lekceważenia prawa, a nawet korupcji.
Kluczem do przywrócenia sądownictwa państwu i obywatelom będzie zmiana konstrukcji Krajowej Rady Sądownictwa (KRS) – organu decydującego o sędziowskich nominacjach i awansach oraz inicju-jącego zmiany organizacyjne w sądownictwie.
Na-leży odejść od konstrukcji zakładającej, że KRS jest w istocie reprezentacją korporacji sędziowskiej wo-bec państwa.
Rada stanie się w pełni organem pań-stwowym, poprzez który Rzeczpospolita w interesie ogółu obywateli kształtuje optymalną organizację są-downictwa i zapewnia wysoką pod względem profe-sjonalnym i etycznym jakość kadr sędziowskich.
Pra-wo i Sprawiedliwość proponuje, aby na czele KRS stał Prezydent Rzeczypospolitej, a jego zastępcami byli: Pierwszy Prezes Sądu Najwyższego, Prezes Naczel-nego Sądu Administracyjnego i Minister Sprawiedli-wości.
Pozostałych członków KRS będą powoływać: Prezydent, Sejm i Senat spośród wybitnych znawców wymiaru sprawiedliwości oraz Minister Sprawiedli-wości spośród sędziów posiadających duże doświad-czenie zawodowe.
Krajowa Rada Sądownictwa w odmienionymskładzie zaproponuje niezbędne reformy w sądow-nictwie.
Ich celem będzie promowanie karier sędziów sprawnych, dobrze przygotowanych zawodowoi bezwzględnie uczciwych oraz radykalne usprawnie-nie pracy sądów.
Dopóki nie uda się wprowadzić powyższych zmian, wymagających nowelizacji Konstytucji RP, będziemy dążyć przynajmniej do usprawnienia or-ganizacji sądów za pomocą regulacji ustawowych i wykonawczych, w tym poprzez wzmocnienie roli Ministra Sprawiedliwości oraz zwiększenie kompe-tencji prezesów wszystkich sądów w sprawach orga-nizacyjnych.
Prawo i Sprawiedliwość opowiada się za znie-sieniem immunitetu sędziowskiego lub przynaj-mniej jego ograniczeniem do czynów związanych ze sprawowaniem urzędu sędziowskiego (analogicz-nie zmian wymaga ustawowa regulacja immunitetu prokuratorskiego).
W sprawach nieobjętych immu-nitetem formalnym obowiązywać będą szczególne unormowania dotyczące prowadzenia postępowania przygotowawczego przeciwko sędziom, eliminujące ryzyko nadużycia postępowania karnego do ograni-czenia sędziowskiej niezawisłości.
Jednocześnie wy-łączona będzie osobista odpowiedzialność cywilna sędziego za skutki wydawanych przezeń orzeczeń, przy utrzymaniu odpowiedzialności Skarbu Państwa na dotychczasowych zasadach.
Wprowadzimy nowy system wynagradzania sę-dziów i prokuratorów, obejmujący m.in. ściślejsze po-wiązanie tzw. kwoty bazowej ze wzrostem płac w go-spodarce narodowej.
Będzie on zapewniać awanse płacowe proporcjonalnie do doświadczenia w zawo-dzie.
Jednocześnie obowiązywać będą mechanizmy eliminujące faktyczne różnice w obciążeniu sędziów i prokuratorów tego samego szczebla, mimo pobie-rania takiego samego wynagrodzenia;
w tym celu m in zostaną kadrowo wzmocnione przeciążone jed-nostki organizacyjne
Uposażenia sędziów sądów po-wszechnych będą stopniowe wyrównywane w celu zniwelowania nieuzasadnionych różnic między tymi sądami a sądami administracyjnymi.
Prawo i Sprawiedliwość krytycznie ocenia przy-gotowany w resorcie sprawiedliwości rządowy pro-jekt zmian w organizacji sądów powszechnych.
Choć niektóre propozycje mogą być przedmiotem dysku-sji, nie do przyjęcia jest przede wszystkim pomysł li-kwidacji sądów rodzinnych czy też dopuszczenie ich istnienia jedynie na zasadzie fakultatywności.
Propo-zycja ta pozbawiona jest merytorycznego uzasad-nienia, nie uwzględnia dorobku sądów rodzinnych, lekceważy szczególne doświadczenie i umiejętności wyspecjalizowanej kadry sędziów i kuratorów ro-dzinnych.
Jeżeli obecna koalicja przeforsuje zmiany ustawodawcze zawierające tę zmianę, po wyborach Prawo i Sprawiedliwość doprowadzi do przywrócenia sprawdzonych rozwiązań.
Szczególnie dramatyczna sytuacja występuje w sądach mających siedzibę w Warszawie.
Jej skut-ków doświadczają w niektórych kategoriach spraw osoby mające miejsce zamieszkania lub siedzibę w różnych stronach kraju, nie tylko w stolicy.
Dla-tego jednym z najpilniejszych zadań rządu Prawa i Sprawiedliwości będzie wdrożenie programu po-prawiającego funkcjonowanie warszawskich są-dów, obejmującego zespół działań legislacyjnych i organizacyjnych.
W ramach tego programu przepi-sy Kodeksu postępowania cywilnego o właściwości miejscowej zostaną zmienione w taki sposób, aby pozwy przeciwko dużym osobom prawnym były obligatoryjnie kierowane do sądu właściwego dla siedziby oddziału, z którego działalnością wiąże się dana sprawa (obecnie są one kierowane przeważ-nie według głównej siedziby osoby prawnej).
Sąd Ochrony Konkurencji i Konsumentów, który obecnie ma status jednego z wydziałów Sądu Apelacyjnego w Warszawie, zostanie przeniesiony do sądu apela-cyjnego w innym mieście, mniej obciążonego niż sąd warszawski.
Dokonamy zmian zwiększających fachowy po-ziom i odpowiedzialność biegłych sądowych i tłuma-czy przysięgłych.
Zmiany dotyczące biegłych będą polegać na szczegółowym określeniu warunków, jakim musi odpowiadać kandydat do pełnienia tej funkcji, powołaniu komisji kwalifikacyjnej ds. bie-głych sądowych przy Ministrze Sprawiedliwości i utworzeniu ogólnokrajowej listy biegłych.
Zadbamy o wzmocnienie Instytutu Ekspertyz Sądowych oraz uregulowanie zasad sporządzania opinii przez insty-tucje naukowe i specjalistyczne.
Polskie sądy uzyska-ją możliwość korzystania z opinii biegłych zagranicz-nych i elastycznego ustalania ich honorariów.
Rzeczywistej, a nie tylko formalnej realizacji obywatelskiego prawa do sądu będzie służyć m. in. racjonalne uproszczenie procedur sądowych przy zapewnieniu racjonalnych gwarancji praw stron
Rząd Prawa i Sprawiedliwości opracuje także pro-gram stopniowego odciążenia sądów od niektórych czynności rejestrowych i ewidencyjnych, które mogą wykonywać organy administracji, a także – pod nad-zorem państwa – prywatne kancelarie osób wyko-nujących prawnicze zawody zaufania publicznego.
W takich wypadkach czynności rejestrowe i ewiden-cyjne będą poddane kontroli sądowej.
Poprzez zmiany legislacyjne i organizacyjne bę-dziemy sprzyjać polubownemu (mediacyjnemu) za-łatwianiu różnych kategorii potencjalnych sporów sądowych, zwłaszcza w sprawach majątkowych, go-spodarczych, pracowniczych i rodzinnych.
Mediacja nie może być stosowana tylko w sprawach drobnych i prostych, lecz powinna dotyczyć także spraw trud-nych.
Mediatorami nie mogą być osoby niedoświad-czone i słabo opłacane; zadanie to będzie powierza-ne prawnikom o bogatym doświadczeniu sądowym, po specjalistycznym przeszkoleniu.
Decydując się na mediację, obywatel powinien uzyskać satysfakcjo-nującą ochronę swoich praw w możliwie najprostszy sposób i w rozsądnym terminie, bez konieczności przejścia długiej i kosztownej drogi sądowej.
Budowaniu wymiaru sprawiedliwości sprawnego i przyjaznego dla osób poszukujących ochrony swo-ich praw towarzyszyć będzie tworzenie systemu pro-fesjonalnej i dostępnej dla każdego obywatela po-mocy prawnej, świadczonej przez kwalifikowanych prawników w różnych formach organizacyjnych.
Obok adwokatów i radców prawnych będą jej udzie-lać licencjonowani doradcy prawni, o których była mowa w pierwszej części programu.
Państwo będzie też sprzyjać tworzeniu sieci kwalifikowanej pomocy prawnej dla mniej zamożnych obywateli, świadczo-nej zarówno przez kancelarie prawnicze, jak i przez różne struktury społeczeństwa obywatelskiego.
Doprowadzimy do usprawnienia i uproszczenia egzekucji orzeczeń sądowych w sprawach cywilnych.
Zostaną zniesione zbędne ograniczenia procedu-ralne, które utrudniają sprawne prowadzenie postę-powań egzekucyjnych, ale bez uszczerbku dla praw dłużnika.
Zostanie wprowadzony wymóg publikowa-nia informacji o licytacjach także w Internecie.
W celu wprowadzenia konkurencji komorników Minister Sprawiedliwości dopuści do działania w jednym rewi-rze większej liczby komorników; pozwala na to zno-welizowana w 2007 r. ustawa o komornikach.
Dobrze znane jest, od samego początku, zdecy-dowanie negatywne stanowisko Prawa i Sprawie-dliwości wobec rozdzielenia funkcji Ministra Spra-wiedliwości i Prokuratora Generalnego oraz nadania prokuraturze quasi-korporacyjnego charakteru (Kra-jowa Rada Prokuratury).
Mimo zastrzeżeń opozycji i niektórych specjalistów koalicja PO-PSL jednak przeforsowała tę nieprzemyślaną i nieodpowiedzial-ną pseudoreformę, a wniesiony w tym roku przez posłów PO projekt kolejnej nowelizacji ustawy o pro-kuraturze zmierza do dodatkowego wzmocnienia elementu korporacyjnego.
Jak wskazywaliśmy w in-nych miejscach tego programu, mamy do czynienia z widocznym osłabieniem sprawności i bezstronno-ści prokuratury, z jej otwarciem na niekontrolowane wpływy i naciski polityczne.
Jeżeli rząd, zgodnie z obowiązującą konstytucją, ma ponosić odpowiedzialność za walkę z przestęp-czością, to nie może nie odpowiadać za sytuację w prokuraturze.
Po wygraniu wyborów Prawo i Spra-widiedliwośc zainicjuje zmianę ustawy o prokuratu-rze przywracającą jej podporządkowanie Ministrowi Sprawiedliwości.
Praworządność i ochrona praw obywateli wy-maga zmian organizacyjnych w prokuraturze, ale powinny one zmierzać w zgoła innym kierunku niż ten, który przyjęła koalicja PO-PSL.
Utworzony przez Prawo i Sprawiedliwość rząd zadba o wyodrębnienie w prokuraturze jednostki organizacyjnej wyspecjali-zowanej w zwalczaniu przestępczości zorganizowa-nej oraz przestępczości wewnątrz aparatu ścigania.
Jej szef będzie mieć rangę zastępcy prokuratura generalnego.
Wydziały do spraw przestępczości go-spodarczej zostaną umieszczone w prokuraturach apelacyjnych.
Doprowadzimy do połączenia małych prokuratur rejonowych w większe jednostki, tak aby w jednej prokuraturze rejonowej pracowało co naj-mniej 15 prokuratorów.
Nastąpi także wzrost wyna- grodzeń prokuratorów, głównie poprzez powiązanie kwoty bazowej ze średnim wynagrodzeniem w go-spodarce.
Aby móc w pełnym zakresie nadzorować wszyst-kie czynności operacyjne Policji i innych służb, proku-ratorzy uzyskają dostęp do ich materiałów operacyj-nych.
Naszym zdaniem nie ma uzasadnienia dalsze utrzymywanie odrębnych sądów i prokuratur woj-skowych, skoro zmalała liczebność armii, a ponadto coraz więcej rodzajów przestępstw jest ściganych na zasadach ogólnych.
Rewizji wymaga instytucja korporacyjnych są-dów dyscyplinarnych.
Sądownictwo dyscyplinarne, w którym oskarżyciel, obwiniony i wszyscy sędzio-wie to koledzy wykonujący ten sam zawód, stanowi zaprzeczenie obiektywizmu i bezstronności; sprzyja pobłażliwości wobec nagannych praktyk, cieszących się cichym przyzwoleniem środowiska, i szkodliwej ochronie jego partykularnego interesu.
Po wygra-nych wyborach doprowadzimy do powstania wydzia-łów dyscyplinarnych przy sądach powszechnych lub odrębnych sądów dyscyplinarnych.
Korporacje za-chowają swoich rzeczników dyscyplinarnych, którym jednak nie może przysługiwać wyłączność inicjowa-nia postępowań dyscyplinarnych; prawo inicjatywy będzie mieć także prokuratura oraz właściwy organ państwowego nadzoru nad korporacją.
W orzekaniu o sprawach dyscyplinarnych zostanie zapewniony udział czynnika fachowego (przedstawicieli danego środowiska zawodowego), jednak nie na zasadzie wyłączności ani większości.
Dzięki tym rozwiązaniom odpowiedzialność dyscyplinarna stanie się instru-mentem rzetelnej walki z patologiami, ponieważ zo-stanie wyeliminowany czynnik źle pojętej solidarno-ści grupowej.
6.
zarządzaNie bezPieczeństwem  wewNętrzNym
Obowiązkiem państwa jest zapewnienie porządku publicznego i bezpieczeństwa obywateli.
Państwo nie może wyzbywać się odpowiedzialności za bezpieczeń-stwo wewnętrzne i przerzucać jej na inne instytucje, np. jednostki samorządu terytorialnego.
Nie może też rezygnować z przysługującej mu wyłączności stoso-wania środków przymusu w sytuacjach szczególnych, precyzyjnie określonych w przepisach prawa.
Sięganie po te środki musi pozostawać pod ścisłą kontrolą, aby nie dochodziło do naruszania konstytucyjnie zagwa-rantowanych praw i swobód obywatelskich, z czym mamy niestety coraz częściej do czynienia w ostatnim czasie pod rządami koalicji PO-PSL.
Za nieodpowiedzialne i szkodliwe trzeba uznać zarówno koncepcje nadmiernej decentralizacji za-rządzania bezpieczeństwem i przenoszenia odpo-wiedzialności za tę dziedzinę na inne instytucje, jak i pozostawienie służb dysponujących instrumentami przemocy bez odpowiedniej kontroli i nadzoru.
W dobie współczesnych zagrożeń, o różnych źró-dłach i charakterze, wyjątkowe znaczenie przypada zintegrowanemu zarządzaniu sprawami bezpieczeń-stwa.
Efektywność w tej sferze wymaga właściwej ko-ordynacji działań wszystkich służb odpowiedzialnych za bezpieczeństwo, zarówno instytucji cywilnych, jak i formacji umundurowanych oraz służb specjalnych.
Pełna wiedza o zagrożeniach, szybki i uporządkowa-ny przepływ informacji oraz wyraźnie określony spo-sób podejmowania i wykonywania decyzji są czyn-nikami gwarantującymi nie tylko szybką reakcję na zagrożenia i zwalczanie ich skutków, lecz także możli-wość działań profilaktycznych i prewencyjnych.
Uchwalona w okresie rządów Prawa i Sprawiedli-wości ustawa o zarządzaniu kryzysowym przewidy-wała utworzenie Rządowego Centrum Bezpieczeń-stwa (RCB) jako ponadresortowej struktury mającej na celu skoordynowanie działań wszystkich podmiotów odpowiedzialnych za przeciwdziałanie zagrożeniom wymagającym mobilizacji sił całego państwa w celu ochrony życia, zdrowia i mienia obywateli.
Z niezrozu-miałych przyczyn rząd Donalda Tuska najpierw długo zwlekał z utworzeniem RCB, ignorując w ten sposób nie tylko obowiązek wynikający z polskiej ustawy i prawa wspólnotowego, lecz także nakaz troski o pol-skie bezpieczeństwo.
Gdy RCB zostało wreszcie utwo-rzone, było i jest nadal niefunkcjonalną, „papierową” strukturą.
Nie zostało wyposażone w realne instru-menty skutecznego działania, czego tragiczne w skut-kach dowody mieliśmy w czasie kilku ostatnich powo- dzi i innych zdarzeń spowodowanych siłami natury i awariami sieci infrastruktury krytycznej.
Jednym z zadań państwa jest wyznaczenie obiek-tów infrastruktury krytycznej i przygotowanie planu skutecznej ich ochrony.
Mimo upływu czasu nie zo-stały stworzone odpowiednie mechanizmy ochrony sieci energetycznych, transportowych, bankowych i teleinformatycznych oraz obiektów ochrony zdro-wia i administracji.
W przypadku sieci telekomuni-kacyjnej doszło nawet do sytuacji, w której państwo pozbyło się w stosunku do niej przywileju ochrony prawnej, w wyniku czego doszło już do sprzedaży jednej ze spółek posiadającej obiekty infrastruktu-ry krytycznej.
Konieczna jest więc zmiana ustawy z 18 marca 2010 r. o spółkach strategicznych, tak aby spółki telekomunikacyjne zajęły w niej właściwe dla nich miejsce.
Nie może też być tak, że spółki admini-strujące sieciami bezpieczeństwa państwa nie są pod ochroną prawną.
Zamiast zbudować system przeciwdziałania zagrożeniom oraz system reagowania oparty na sprawnym działaniu odpowiedzialnych osób łączni-kowych pozostających w bezpośrednim kontakcie z RCB, dzięki czemu Prezes Rady Ministrów otrzy-mywałby wszystkie niezbędne informacje o zabez-pieczeniach i zagrożeniach instalacji kluczowych dla funkcjonowania i bezpieczeństwa państwa, rząd Donalda Tuska doprowadził jedynie do niekontro-lowanego zwiększenia wpływów służb specjalnych (ABW) w tej dziedzinie.
Rozwiązania te nie zapew-niają bezpieczeństwa najważniejszym instytucjom państwa oraz obiektom i sieciom infrastruktury krytycznej, grożą natomiast zwiększeniem władzy służb specjalnych oraz inwigilacji obywateli, przed-siębiorców i funkcjonariuszy instytucji rządowych i samorządowych.
Coraz pilniejszą potrzebą staje się przygotowanie i uchwalenie, wzorem innych krajów, specjalnej usta-wy o przeciwdziałaniu zagrożeniom terrorystycznym.
Efektywny nadzór i realna możliwość strategicz-nego kierowania mundurowymi służbami porządku publicznego wymaga odpowiedniego usytuowania kompetencyjnego Ministra Spraw Wewnętrznych i Administracji w systemie władzy publicznej.
Służby te, a w jeszcze większym stopniu służby specjalne, dysponując szerokim instrumentarium uprawnień i środków przymusu, mogą przejawiać tendencję do autonomizacji.
Nadzór nad służbami specjalnymi musi sprawować w imieniu premiera powoływany obligatoryjnie minister koordynator ds.
służb specjal-nych, którego kompetencje w stosunku do nadzoro-wanych służb muszą ulec wyraźnemu zwiększeniu.
Cywilna kontrola parlamentarna nad służbami spe-cjalnymi należy do sejmowej Komisji ds. Służb Spe-cjalnych.
Zakres uprawnień tej komisji w stosunku do służb oraz sposób jej funkcjonowania musi ulec daleko idącej zmianie.
Obecnie, za sprawą większości parlamentarnej PO-PSL-SLD, komisja ta pełni głów-nie rolę parasola ochronnego nad służbami, zamiast sprawować nad nimi realną kontrolę.
W celu skutecznego wykonywania nadzoru nad Policją zostaną stworzone podstawy prawne dają- ce Ministrowi Spraw Wewnętrznych i Administracji uprawnienia do głębszej i bezpośredniej kontroli funkcjonowania Komendanta Głównego i podle-głych mu struktur policyjnych.
Odnosić się to będzie m. in. do podporządkowania ministrowi Biura Spraw Wewnętrznych Komendy Głównej Policji, którego kompetencje zostaną rozszerzone na wszystkie służ-by mundurowe podległe MSWiA, oraz przyznania uprawnień do rzeczywistego nadzoru nad prawidło-wością prowadzonych czynności operacyjno-rozpo-znawczych i dochodzeniowo-śledczych łącznie z pra-wem wglądu do wszystkich dokumentów
Rozwój przestępczości wysoko zorganizowanej, dysponują-cej najnowocześniejszym sprzętem i wyspecjalizowa-nymi technologiami, uzasadnia wzmocnienie funk-cji Centralnego Biura Śledczego i wyposażenie go w większe możliwości samodzielnego działania.
Da-lej idące zmiany w tej dziedzinie, np. wyodrębnienie osobnej formacji policyjnej ds. przestępczości zorga-nizowanej zagrażającej istotnym interesom państwa, wymagają głębszych analiz.
W okresie rządów Prawa i Sprawiedliwości funkcję szefa Obrony Cywilnej Kraju pełnił przedstawiciel rządu – wyznaczony wiceminister spraw wewnętrznych i ad-ministracji.
Przeniesienie przez rząd PO-PSL tej funkcji na szczebel Komendanta Głównego Państwowej Stra-ży Pożarnej przynosi negatywne konsekwencje.
Takie rozwiązanie zawęża funkcjonalnie zakres ustawowych zadań w dziedzinie obrony cywilnej oraz utrudnia ich wykonywanie pod względem kompetencyjnym i orga-nizacyjnym.
Zadania te w województwach realizowa- ne są przez wojewodów – przy pomocy utworzonych przez rząd premiera Jarosława Kaczyńskiego wydzia-łów bezpieczeństwa publicznego i zarządzania kryzy-sowego, a także przez starostów, prezydentów miast, burmistrzów i wójtów.
Komendant Główny PSP nie jest zwierzchnikiem wojewodów i nie może wydawać im poleceń; tym bardziej dotyczy to komendantów woje-wódzkich.
Raz jeszcze należy podkreślić, że zarządzanie bezpieczeństwem musi mieć charakter rządowy, a nie branżowy, a tym bardziej nie może być przypisane jed-nej spośród wielu służb funkcjonujących w systemie bezpieczeństwa państwa.
Prawo i Sprawiedliwość opowiada się za wzmoc-nieniem roli wojewody jako organu koordynujące-go działania wszystkich jednostek organizacyjnych administracji rządowej i samorządowej na obszarze województwa w dziedzinie zapobiegania zagroże-niom dla życia, zdrowia lub mienia, ochrony bezpie-czeństwa państwa i utrzymania porządku publicz-nego, zapobiegania klęskom żywiołowym i innym nadzwyczajnym zagrożeniom.
Wojewoda powinien zachować także wpływ na powoływanie komendanta wojewódzkiego Policji.
W okresie rządów Prawa i Sprawiedliwości we wszystkich urzędach wojewódzkich zostały powoła-ne wydziały bezpieczeństwa i zarządzania kryzyso-wego, mające stanowić część aparatu pomocnicze-go wojewody realizującego w sposób zintegrowany zadania z zakresu bezpieczeństwa wewnętrznego, zarządzania kryzysowego i ratownictwa.
Muszą one zostać wzmocnione tak, aby mogły spełniać funk- cję obsługi wojewody w sprawowaniu skutecznej kontroli na działalnością Policji i innych instytucji odpowiedzialnych za bezpieczeństwo i zarządzanie kryzysowe w województwie.
Trzeba stworzyć organi-zacyjne i materialne warunki pozwalające na to, aby wydziały te dysponowały wysoko wykwalifikowaną i mobilną w skali całego kraju kadrą.
Uchwalona z inicjatywy rządu Prawa i Spra-wiedliwości w styczniu 2007 r. ustawa określająca program modernizacji Policji, Straży Granicznej, Państwowej Straży Pożarnej i Biura Ochrony Rządu zakładała przeznaczenie w latach 2007–2009, oprócz corocznych nakładów budżetowych na finansowanie formacji bezpieczeństwa i porządku publicznego, dodatkowej kwoty 6 mld 301 mln zł oraz określała zakres i kierunki modernizacji tych służb.
Program obejmował wymianę i unowocześnienie uzbrojenia, sprzętu specjalistycznego i transportowego oraz wyposażenia funkcjonariuszy, a także budowę i mo-dernizację obiektów i systemów teleinformatycznych oraz zakup niezbędnego wyposażenia.
Zakładał tak-że wzmocnienie motywacyjnego systemu uposażeń i zastąpienie części funkcjonariuszy w pionach logi-stycznych pracownikami cywilnymi.
Możliwe do uzy-skania efekty realizacji tego programu zostały przez rząd Donalda Tuska w znacznym stopniu zmarnowa-ne, co potwierdzają raporty Najwyższej Izby Kontro-li.
Program został przez koalicję PO-PSL wydłużony o dwa lata (pierwotnie obejmował okres 2005–2007, a został przedłużony na lata 2007–2011), przy czym kwotę przeznaczoną na jego realizację zmniejszono o prawie 500 mln złotych.
Na początku 2011 roku Klub Parlamentarny PiS, zgodnie z wcześniejszymi zapowiedziami, wniósł projekt nowej ustawy moder-nizacyjnej na lata 2012–2015, obejmującej oprócz Policji, Straży Granicznej, Państwowej Straży Pożar-nej i Biura Ochrony Rządu również Ochotniczą Straż Pożarną, ze względu na plany związane z jej rolą w przyszłym Krajowym Systemie Ratowniczym.
Re-alizacja tej koncepcji będzie uwzględniała doświad-czenia wynikające z dotychczasowego programu modernizacji służb mundurowych.
Istnieje potrzeba wzmocnienia służb i funkcji pre-wencyjnych Policji we współpracy ze społecznościami lokalnymi oraz przybliżenie Policji do obywatela.
Zo-stanie praktycznie doceniona i wzmocniona instytu-cja dzielnicowego.
Poprawimy warunki i usprawnimy instrumenty realizacji jego zadań, podniesiemy jego pozycję w hierarchii policyjnej oraz położymy nacisk na właściwy dobór kandydatów do tej funkcji, czemu towarzyszyć będzie wyraźna podwyżka uposażeń po-licjantów wykonujących funkcję dzielnicowych.
Zostanie powstrzymana szkodliwa tendencja do likwidacji posterunków i komisariatów Policji w mniejszych miejscowościach i koncentracji sił i środków policyjnych w dużych miastach.
Policja musi funkcjonować na co dzień blisko obywatela, aby móc szybko i skutecznie przeciwdziałać drobnej, ale uciążliwej przestępczości.
W zmienionym systemie wynagrodzeń funk-cjonariuszy Policji szczególnego dowartościowania wymagają uposażenia policjantów realizujących za- dania najbliżej zdarzeń i najbardziej narażonych na różnego rodzaju niebezpieczeństwa, zwłaszcza funk-cjonariuszy prewencji.
System wynagrodzeń będzie miał w dużo większym stopniu charakter motywacyj-ny.
Był to jeden z niezrealizowanych celów programu modernizacji na lata 2007–2009.
Dokończymy tworzenie profesjonalnego zasobu kadrowego Policji.
Od stanowisk kierowniczych zo-staną ostatecznie odsunięte osoby wywodzące się z komunistycznych formacji bezpieczeństwa.
Część z nich została przywrócona do ważnych funkcji w Po-licji lub nawet uzyskała awans w okresie rządu Donal-da Tuska.
Decyzje kadrowe podejmowane w ciągu ostatnich czterech lat w Policji i innych formacjach mundurowych wymagają więc przeglądu i oceny.
Zo-staną przywrócone przejrzyste, merytoryczne zasady awansu służbowego, sprzyjające obejmowaniu sta-nowisk kierowniczych i dowódczych przez wykształ-conych i dobrze przygotowanych oficerów, którzy rozpoczęli służbę po roku 1989, zamiast awansowa-nia i utrzymywania wpływów funkcjonariuszy daw-nego PRL-owskiego aparatu.
Zwiększymy wymagania dotyczące odpowie-dzialności i dyscypliny służby policjantów.
Zostaną ustanowione nowe, skuteczne i sprawiedliwe zasady kontroli wewnętrznej i zewnętrznej w Policji oraz od-powiedzialności służbowej i dyscyplinarnej funkcjo-nariuszy.
Reformę Komendy Głównej Policji oprzemy na za-łożeniu, ze ta jednostka organizacyjna powinna być wyłącznie sprawnym sztabem Komendanta Główne- go.
W związku z tym zadania z zakresu planowania i kierowania strategicznego zostaną przeniesione do Ministerstwa Spraw Wewnętrznych i Administracji.
Zmiana struktury i funkcji Komendy Głównej umożliwi przesunięcie zwolnionych etatów do Centralnego Biu-ra Śledczego i komend terenowych Policji.
W związku z przystąpieniem Polski do strefy Schengen istotnej zmianie uległy zadania Straży Granicznej.
Wymaga to ich nowego ustawowego zdefiniowania, które umożliwi pełne wykorzystanie potencjału osobowego i technicznego tej formacji do zwalczania przestępczości nie tylko na granicach, lecz na całym terytorium kraju.
Straży Granicznej zostaną przydzielone właściwe w stosunku do jej możliwości zadania i kompetencje w ramach zintegrowanego systemu bezpieczeństwa państwa.
W nowym programie modernizacji służb mundurowych należy przewidzieć zakup dla SG no-wych śmigłowców i większych jednostek morskich.
Statki powietrzne Straży Granicznej muszą być ra-cjonalnie rozmieszczone na terytorium kraju.
Przy-należność Polski do Unii Europejskiej i strefy Schen-gen oznacza zniesienie kontroli na granicach, ale nie oznacza zniesienia granic.
Za szkodliwe i wymierzone w interesy państwa polskiego należy uznać pojawia-jące się w obecnym obozie rządowym koncepcje roz-formowania SG i włączenia jej do struktur Policji.
Straż Graniczna ma zadania innego typu niż Policja i musi ściśle współpracować z jednej strony z innymi insty-tucjami bezpieczeństwa wewnętrznego, z drugiej zaś strony, zwłaszcza w sytuacjach nadzwyczajnych, z Siłami Zbrojnymi Rzeczypospolitej.
Prawo i Spra-wiedliwość będzie konsekwentnie przeciwstawiać się nieodpowiedzialnym projektom dotyczącym tej służby.
Straż Graniczna jest obecnie nowoczesną, dobrze wyposażoną formacją, spełniającą w sposób skuteczny wyznaczone jej zadania, z powodzeniem współpracującą i konkurującą z podobnymi służbami w innych państwach Unii Europejskiej.
W parze z utrzymywaniem wysokiego poziomu Straży Granicznej musi iść usprawnianie przejść na polskich granicach będących jednocześnie ze-wnętrznymi granicami UE.
Nie mogą już nigdy zda-rzyć się takie sytuacje, jakie miały miejsce na przej-ściach granicznych z Ukrainą w pierwszym okresie rządów Platformy Obywatelskiej (protest służby cel-nej).
Dodatkowym wyzwaniem będzie organizacja funkcjonowania przejść dla ruchu osobowego po ratyfikowaniu przez sąsiednie państwa umów o ma-łym ruchu granicznym.
Większego zaangażowania polskich władz wymaga też pomoc w przekraczaniu naszej granicy tym, którzy legitymują się Kartą Po-laka wydawaną na podstawie przepisów uchwalo-nych w poprzedniej kadencji Sejmu.
Istotnym elementem systemu bezpieczeństwa wewnętrznego jest Państwowa Straż Pożarna (PSP).
Stanowi ona filar krajowego systemu ratowniczo-ga-śniczego (KSRG).
Jako publiczna służba ratunkowa musi ona zachować państwowy charakter i być nadal finansowana z budżetu państwa.
Prawo i Sprawiedli-wość jest przeciwne planom jej podporządkowania samorządowi terytorialnemu.
Wiele zagrożeń, jakim musi przeciwdziałać ta służba, przekracza granice podziału administracyjnego.
Dzięki centralnemu za-rządzaniu możliwe jest utrzymanie wysokich i jed-nakowych w całym kraju standardów dyspozycyjno-ści, wyszkolenia i wyposażenia strażaków w sprzęt ratowniczy.
Postulowane przez naszą konkurencję polityczną podporządkowanie struktur zawodowej straży pożarnej powiatom mogłoby spowodować, że kondycja ekonomiczna biednego powiatu uniemoż-liwiałaby sprawne funkcjonowanie tej służby w ra-mach systemu ratowniczego.
Czym innym są możli-wości prawne dofinansowania PSP przez samorząd terytorialny w sytuacji, gdy zechce on zapewnić na swoim terenie wyższy poziom bezpieczeństwa niż standardowy, finansowany z budżetu państwa.
W celu usprawnienia PSP i KSRG potrzebne są także inne zmiany prawno-organizacyjne.
Należą do nich uregulowania dotyczące czasu służby strażaka ratownika umożliwiające pełną rekompensatę finan-sową za wypracowane godziny poza obowiązkowym czasem służby; wprowadzone w obecnej kadencji regulacje rozwiązały ten problem tylko częściowo, a przedstawiony przez PiS projekt ustawy przyznają-cej strażakom 100% wynagrodzenia za nadgodziny został przez koalicję PO-PSL odrzucony.
Należy także unowocześnić programy nauczania w szkolnictwie PSP oraz zweryfikować zasady naboru do służby (szkół).
Uzasadnionym i racjonalnym rozwiązaniem, któ-re mogłoby spełniać funkcję rekompensacyjną i mo-tywacyjną, jest ustanowienie dodatku do emerytury lub renty dla strażaków ochotników za wieloletnią służbę w jednostkach Ochotniczej Straży Pożarnej.
Projekt odpowiedniej ustawy został złożony w Sej-mie przez Prawo i Sprawiedliwość.
Pilnych decyzji wymaga utworzenie pełnowymia-rowego szpitala polowego, który spełnia niezwykle ważną funkcję w czasie klęsk żywiołowych i innych sytuacjach kryzysowych.
Konieczne jest zbudowanie powszechnego, pań-stwowego systemu ratowniczego, który będzie inte-grował wszystkie dziedziny ratownictwa – Krajowego Systemu Ratowniczego.
Obecne regulacje prawne dotyczące ochrony obywateli przed zagrożeniami cy-wilizacyjnymi i siłami natury nie są wystarczające.
Nie zostały także dostatecznie uporządkowane wzajemne relacje między służbami ratowniczymi oraz kompeten-cje w sprawach dowodzenia działaniami ratowniczymi w poszczególnych dziedzinach ratownictwa.
Koor-dynacja i koncentracja rozproszonych kompetencji różnych organów władzy publicznej będzie punktem wyjścia do stworzenia ustawowej podstawy dla jedno-litego systemu ratowniczego w Rzeczypospolitej.
