EDUKACJA
1
Wspieranie poprawy jakościowej szkolnictwa
a w tym kształcenia dwujęzycznego w regionie,
którego celem jest podtrzymanie zgodnej koegzystencji Polaków i Niemców
a przede wszystkim podtrzymanie tożsamości Mniejszości Narodowej będącej bogactwem kulturowym Śląska.
2
Rozwój szkolnictwa zawodowego jako oferty opartej na nowych zawodach i nowych technologiach
3
Poprawa wsparcia systemowego szkolnictwa publicznego i prywatnego, kształcenia nauczycieli, opieki metodycznej, tworzenia programów i podręczników uwzględniających potrzeby edukacyjne mniejszości narodowych.
INFRASTRUKTURA I GOSPODARKA
1
Wspieranie budowy i modernizacji infrastruktury transportowej: drogi, drogi rzeczne, kolej oraz produkcji energii odnawialnej
2
Wspieranie samorządów i instytucji działających na rzecz rozwoju gospodarczego i tworzenia nowych miejsc pracy w naszym regionie
3
Tworzenie zachęt dla inwestorów a zwłaszcza z kręgów byłych mieszkañców, którzy wyemigrowali za granicę.
SPRAWY SPOŁECZNE
1.
Działanie na rzecz rzeczywistej akceptacji społecznej dla pojednanej wielokulturowości
i praw mniejszości narodowych.
2.
Rozwój deficytowych specjalności medycznych niezbędnych dla ochrony zdrowia mieszkañców województwa
3.
Poprawa jakości życia osób starszych
oraz eliminacji wszelkich zjawisk wykluczenia społecznego (ubóstwo, narodowość, niepełnosprawność)
Z nami ponad partiami
