1 Uvod   
Slovenija   je   v   gospodarski,   socialni   in   politični   krizi.
 V   krizi   sta   tudi   Evropa   in   Zahod.
 A   kriza   v   Sloveniji   je   globlja.   
Po   dogem   obdobju   dohitevanja   članic   EU,   se   je   v   letu   2009   trend   obrnil   
in   Slovenija   v   primerjavi   s   povprečjem   EU   nazaduje.
 To   pomeni,   da   zmanjkuje   tudi   sredstev   za   socialne   programe,
 zdravstvo,
 izobraževanje   
ter   za   zmanjševanje   razvojnih   razlik.
Vzroke   za   to   vidimo   v   tem,   da   v   zadnjih   dvajsetih   letih   v   Sloveniji   nismo   vzpostavili   sistema   socialno-‐tržnega   gospodarstva,
 ampak   smo   ostali   na   pol   poti   med   podedovano   dogovorno   ekonomijo   in   tržnim   gospodarstvom.
 Nismo   vzpostavili   delujoče   pravne   države,
 nedograjeni   so   nekateri   trgi,
 za   socialno   državo   zmanjkuje   denarja,
 politični   sistem   ima   nekaj   značilnosti,   ki   politiki   otežuje   učinkovito   sprejemanje   odločitev.
 Neustrezna   struktura   gospodarstva,
 slaba   konkurenčnost
 in   nizka   produktivnost   sta   posledica   dejstva,   da   se   gospodarstvo   ni   razvijalo   v   okolju,   ki   bi   nagrajevalo   podjetnost,   ustvarjalnost   in   odličnost.   
Dodatno   je   stanje   poslabšal   neustrezen   odgovor   vlade   na   krizo,
 ki   se   ni   spopadal   z   vzroki   zanjo,   ampak   je   predvsem   blažil   posledice.   
1.1 Konec   zgodovine   
Ni   bilo   nujno,   da   je   tako.
 Slovenija   je   od   preloma   konec   osemdesetih   opravila   nekaj   zgodovinskih   nalog.
 Vzpostavila   je   lastno   državo,
 formalno   uvedla   demokratični   politični   sistem
 in   socialno   tržno   gospodarstvo
 ter   se   vključila   v   mednarodne   organizacije   in      evroatlantske   povezave.
 A   kot   ugotavljajo   v   Viziji   20+20,   razvojnih   dilem   ne   moremo   razrešiti,   ne   da   bi   res   končali   zgodovino.
 »To   je   velika   naloga,   ki   ostaja   pred   Slovenijo  in   pomeni,   da   formalnosti,   ki   smo   jih   v   zadnjih   dvajsetih   letih   lahko   hitro   prepisali   na   papir, prelijemo   tudi   v   življenje   in   v   naš   vrednostni   sistem,
To   pomeni,   da   se   nehamo   pragmatično   izogibati   razreševanju   konfliktov   med   tržnim   gospodarstvom   in   socialno   državo,   med   formalno   in   dejansko   pravno   državo,   med   deklarirano   ali   živeto   družbo   znanja.
 Vprašanja   družbene   pogodbe,   politične   ekonomije   in   ekonomsko-‐socialnega   modela   stopajo   iz   sence   zgodovinskih   odločitev   in   postajajo   prvorazredna   politična   (in   ne   zgolj   tehnokratska)   vprašanja.
 Slovenija   se   je   izogibala   pogovoru   o   vrednotah,   na   katerih   temeljijo   odločitve   in   jih   potiskala   v   polje   menda   preseženih   delitev   iz   sredine   prejšnjega   stoletja.   …
 V   gospodarstvu   velja,   da   formalne   strategije,   sistemi   in   okvir   k   uspešnosti   prispevajo   zgolj   slabo   tretjino.
 Vse   drugo   je   odvisno   od   ljudi,  njihovih   ciljev, vrednot,   sodelovanja in zaupanja   v   sodelavce,   okolico,   voditelje
 Enako   velja   tudi   za   države«.
 Slovenija   mora   končati   zgodovino,   da   bi   se   lahko   v   celoti   posvetila   prihodnosti.
 Mora   narediti   tisto,   kar   jo   bo   naredilo   za   normalno   srednje-‐evropsko   državo.   
1.2 Pravičnost,   delovna   mesta,   razvoj   
Program   SDS   odgovarja   na   izzive,   ki   jih   je   pred   državljane   Slovenije   postavila   tranzicija
 in   na   izzive,   ki   jih   pred   svet   postavlja   čas.
 Program   SDS   ima   rešitve   za   akutne   probleme,   ki   jih   pred   nas   postavlja   kriza.
 Program   SDS   sledi   tradiciji   evropskih   zmerno   konservativnih   strank   iz   družine   EPP.
 Program   SDS   ne   naseda   niti   utopiji   socialdemokratov,   da   je   bolj   važno   pravilno   deliti   kot   prizadevno   ustvarjati,  niti   nauku   liberalcev,   da   naj   se   pač   vsak   znajde   kakor   ve   in   zna
Imamo   rešitve,   da   prebrodimo   težke   čase,   ki   so   pred   nami.
 Da   krizo   uporabimo   zato,   da   Slovenija   iz   nje   pride   boljša,   močnejša   in   pravičnejša   do   svojih   državljanov.
 V   slabih   časih   je   še   posebej   pomembno,   da   breme   krize   nosimo   vsi,   zato   smo   kot   prvo   geslo   programa   izbrali   pravičnost.
 Vse   to   delamo   zato,   da   bi   ljudje   imeli   delo;  varna,   dobro   plačana   delovna   mesta
 Delo   daje   smisel   obstoju   človeka   v   družbi   ter   njemu   in   družini   zagotavlja   socialno   varnost.
 Na   tretje   mesto   smo   postavili   razvoj.
 Danes   ustvarimo   premalo.
 Jutri   moramo   ustvariti   več.
 Takrat   bo   konec   krize,   takrat   bomo   veseli,   da   smo   konec   2011   stopili   skupaj   in   se   združili   okrog   programa,   ki   je   realna   podlaga   za   optimizem.         
2 Deset   rešitev   za   prvih   sto   dni   
Stanje   v   Sloveniji   konec   leta   2011   bo   tako   resno,   da   nova   vlada   ne   bo   imela   pravice   zahtevati   100   dni   miru,   da   se   ministri   vpeljejo   v   delo.
 Če   bo   vlado   vodila   SDS,   bomo   v   prvih   100   dneh   naredili   najnujnejše,  da   presekamo   spiralo   pesimizma,  pomanjkanja   ambicij   in   sušo   finančnih   virov   ter   začeli   obračati      smer   razvoja   spet   navzgor
 Nekatere   poteze   bodo   zelo   konkretne   in   dokončne,  druge   bodo   uvod   v   odločnejše   spremembe,   ki   bodo   sledile.
 Vse   s   ciljem,   da   se   v   slovensko   gospodarstvo   in   med   ljudi   čim   prej   začne   vračati   optimizem,   
da   začnejo   v   gospodarstvu   nastajati   nova   delovna   mesta,
 da   poraste   splošna   blaginja
 in   da   začne   Slovenija   delovati   kot   pravična   država.      
2.1 Število   ministrstev   bomo   zmanjšali   na   10            
Slovenija   potrebuje   državo,   ki   državljanom   nudi   kvalitetne   storitve   za   normalno   ceno.   
Prvi   korak   pri   zmanjšanju   stroškov   države  in   povečanju   njene   učinkovitosti   bo   zmanjšanje   števila   ministrstev   na   deset.
 Temu   ukrepu   bo   sledilo   ukinjanje   nepotrebnih   državnih   ustanov   ter   združevanje   podobnih.
 To   bo   omogočilo   boljše   sodelovanje   znotraj   podobnih   področij
 npr.   med   šolstvom   in   znanostjo   
ali   med   gospodarstvom   in   tehnologijo,
 krog   vladnih   ministrov   pa   zmanjšalo   na   obseg,   ki   bo   omogočal   konstruktivno   razpravo   in   hitro   ukrepanje.   
2.2 Pristopili   bomo   k   socialnemu   in   medgeneracijskemu   dialogu   
Takoj   bomo   sprožili   oblikovanje   novega   socialnega   sporazuma   in   medgeneracijskega   dogovora
 in   socialne   partnerje   povabili   k   sooblikovanju   rešitev,   ki   bodo   izboljšale   konkurenčnost   slovenskega   gospodarstva,
 ponudbo   in   kakovost   delovnih   mest.   
Takoj   po   oblikovanju   novega   Državnega   zbora   bomo   predlagali   sprejem   zakona,   s   katerim   bomo   še   pred   imenovanjem   nove   vlade   zamrznili   rast   vseh   proračunskih   izdatkov   za   leto   2012.
 Vsem   parlamentarnim   strankam   in   reprezentativnim   sindikatom   bomo   predlagali,   da   podpišejo   posebno   pogodbo, s   katero   bi   določili   pogoje   takšnega   težkega,   vendar   nujnega   ukrepa.
 Ukrep   pomeni   ohranitev   obstoječih   pravic   in   možnost,   da   ustvarimo   pogoje,   da   bodo   izdatki   v   prihodnosti,   skladno   z   gospodarsko   rastjo,   spet   rasli.   
2.3 Delež   javne   porabe   v   BDP   bomo   omejili   na   45%      
Zavedamo   se,   da   ne   moremo   porabiti   več   kot   ustvarimo.   
Vsi   odhodki   države   za   financiranje   javne   porabe   po   standardu   ESA   95   lahko   znašajo   največ   45%   bruto   domačega   proizvoda.
 Rešitev   je   podlaga   za   bolj   predvidljive   razmere   za   podjetništvo   
 in   signalizira   javnemu   sektorju,   da   bo   v   dobrem   in   v   slabem   delil   usodo   gospodarstva.
 Taka   rešitev   daje   okvir   za   pripravo   proračunskih   aktov   za   leto   2012   in   kasneje.
 Rešitev   je   uvod   v   ustavne   spremembe,   v   katerih   bomo   omejili   tudi   zadolževanje   države.
 S    proračunskimi   dokumenti   pa   bomo   zagotovili   njeno   postopno   uresničitev   najkasneje   do   leta   2016.   
2.4 Podprli   bomo   ustvarjalne   in   zmanjšali   stroške   dela   
Kriza   je   priložnost,   da   tisti   del   gospodarstva,   ki   zaposluje   bolj   izobražene   ljudi,   vlaga   v   znanje   in      investira,   dobi   dodaten   zagon.
 Zato   bomo   sprožili   mehanizme,   ki   bodo   nekatere   podjetnike   dodatno   motivirali.      
Uvedba   socialne   kapice.
 Z   omejitvijo   prispevkov   za   socialno   varnost   (uvedbo   t.i.   socialne   kapice)   bomo   zmanjšali   ceno   dela   bolj   produktivnih   in   izobraženih.
 Višino   plače,   od   katere   dalje   bi   veljala   omejitev   prispevkov,   bomo   določili   na   podlagi   presoje   sprejemljivih   finančnih   učinkov   v   obeh   blagajnah   in   v   proračunu.
 Ukrep   bo   takoj   prispeval   k   izboljšanju   konkurenčnosti   podjetij,   hkrati   pa   bo   izboljšal   tudi   možnosti   za   zaposlitev   ljudi,   ki   ustvarjajo   visoko   dodano   vrednost.   
Sprememba   dohodninske   lestvice.
 V   skladu   s   sedanjim   zakonom   o   dohodnini   se   prehod   v   najvišji   razred   dohodnine   začne   že   pri   približno   povprečni   plači.
 To   deluje   nespodbudno   na   zaposlovanje   strokovnjakov,   ki   dosegajo   višjo   dodano   vrednost   in   prispevajo   k   večji   storilnosti.
 Nasprotno,   slovenski   ustvarjalni   razred   s   tem   naredi   cenovno   nekonkurenčnega   v   primerjavi   s   kolegi   iz   konkurenčnih   držav.
 S   spremembo   dohodninske   lestvice   bodo   prejemki   najproduktivnejših   delavcev   manj   obdavčeni.
 S   tem   bo   gospodarstvo   bolj   konkurenčno   in   produktivnejše,   
 saj   bo   lahko   več   denarja   namenilo   za   razvoj.
Oprostitev   davka   na   dohodke   od   inovacij.
 Inovacije   so   ključnega   pomena   za   doseganje   večje   dodane   vrednosti.
 Da   bi   jo   dosegli,   predlagamo   oprostitev   plačila   dohodnine   dohodkov   od   inovacij.
 Posamezniki   bodo   zato   bolj   zainteresirani   za   ustvarjanje   inovacij,   s   tem   pa   bomo   postali   družba,   ki   ceni   inovativne   ljudi.   
Povečanje   olajšave   za   raziskave   in   razvoj   od   40%   na   100%.
 Z   večjimi   investicijami   v   R&R   bomo   ustvarili nova znanja, nove patente,
nove  izdelke  in  da li   jasen   signal   investitorjem,   da   podpiramo   družbo   razvoja   in   znanja.   
Verjamemo   v   podjetne   ljudi.      
Zato   bomo   podjetniške   odločitve   o   tem,   kam   investirati,   pustili   podjetnikom   in   gospodarstvenikom.   
2.5 Podprli   bomo   podjetne   
Uvedba   pavšalne   obdavčitve   za   mikro   podjetja   in   samostojne   podjetnike.
 Davčni   postopki   so   še   posebej   zapleteni   za   majhna   podjetja.
 Zavedamo   se,   da   so   majhna   podjetja   eden   najpomembnejših   delov   gospodarstva.
 Zato   bomo   poenostavili   davčne   predpise   s   pavšalno   obdavčitvijo   dohodkov,
  S   tem   bomo   spodbudili   rast   podjetništva,
 dosegli   večje   število   delovnih   mest,
 razširili   krog,   ki   plačuje   davke
 in   legalizirali   del   sive   ekonomije.      
Postopno   znižanje   stopnje   davka   od   dohodka   pravnih   oseb   na   15%.
 S   tem   ukrepom,   ki   pomeni   postopno   (vsako   leto   za   eno   odstotno   točko)   znižanje   davka,   bomo   dali   gospodarstvu   signal,   da   nam   rast,   razvoj   in   večjo   zaposlenost   lahko   zagotovi   le   povečana   gospodarska   aktivnost.
Hkrati   pa   bomo   domači   in   mednarodni   skupnost   dali      signal,   da   Slovenija   spodbuja   naložbe   in   investitorjem   zagotavlja   konkurenčne   pogoje   za   poslovanje.
 Izpad   dohodka   bomo   nadomestili   z   učinkovitejšo   izterjavo   in   pravičnejšo   obdavčitvijo   premoženja.      
Uvedba   neomejene   40%   investicijske   olajšave.
 Investicije      ki   so   ključnega   pomena   za   konkurenčnost   gospodarstva,   so   zastale.   
 Z   neomejeno   investicijsko   olajšavo   bomo   izboljšali   pogoje   gospodarjenja   in
 s   tem   spodbudili   podjetja,   da   investirajo,
 na   ta   način   dosegajo   večjo   dodano   vrednost   in   so   zato   bolj   konkurenčna.   
Davčne   počitnice   za   nova   podjetja.
 Ugotavljamo,   da   je   podjetništvo   v   krizi.
 Z   uvedbo   tega   ukrepa   bomo   podjetnikom   omogočili   čim   boljše   pogoje   na   začetku   poslovanja.
 V   prvem   letu   davkov   ne   bodo   plačevali,   po   treh   letih   pa   bodo   prešli   na   normalno   obdavčitev.   
Ukinitev   davčne   tajnosti   na   podatkih   o   neplačnikih.
 Po   trenutno   veljavnem   zakonu   so   davčna   tajnost   tudi   podatki   o   davčnem   zavezancu-‐neplačniku,   dokler   postopek   ni   pravnomočen.
 Predlagana   rešitev   bo   preventivno   pripomogla   k   preprečevanju   davčnih   utaj, razkrivanju   neplačnikov   ter   povečanju   plačilne   discipline
 Enako   velja   tudi   za   delodajalce,   ki   ne   plačujejo   prispevkov   za   zdravstveno   in   pokojninsko   zavarovanje.
2.6 Skrajšali   bomo   čas   umeščanja   objektov   v   prostor   
Odpravili   bomo   administrativne   ovire   in   nepotrebna   soglasja   ter   s   tem   odpravili   krč   pri   umeščanju   objektov   v   prostor.
 Takoj   bomo   začeli   dosledno   izvajati   pravilo,   da   molk   organa   pomeni   soglasje,   ter   odpravili   uredbe,   s   katerimi   se   to   pravilo   zaobide,   zaradi   česar   investitorji   na   dovoljenja   čakajo   nerazumno   dolgo.
 Zlorabe   in   neukrepanje   bomo   strogo   sankcionirali.
 Državni   organi   so   dolžni   pomagati   prosilcem   pri   pridobivanju   dovoljenj   in   ne   ovirati   investitorjev.
 Odpravili   bomo   odškodnine   za   spremembo   namembnosti   zazidljivih   kmetijskih   zemljišč.   
2.7 Odpravili   bomo   kreditni   krč   in   terjali   odgovornost   za   slabo   poslovanje   bank   
Banke   v      Sloveniji      so   v   svojih   bilancah   akumulirale   precej   slabih   kreditov,   zaradi   katerih   so   se   znašle   v   t.i.   kreditnem   krču.
 Kreditna   aktivnost   v   Sloveniji   je   zastala.
 Tudi   dobra   podjetja   z   naročili   imajo   težave   s   pridobivanjem   sredstev   in      kapitala.
 Slabe   kredite   bomo   s   transparentnim   postopkom   »priznali«   in   jih   prenesli   na   t.i.   slabo   banko   ter   s   tem   sprostili   kreditni   krč.
 S   priznanjem   slabih   kreditov   se   bo   sprožil   tudi   postopek   ugotavljanja   odgovornosti   za   njihov   nastanek.
 Finančni   sektor   bo   spet   lahko   začel    uspešno   opravljati   svojo   osnovno   vlogo   in   servisirati   zdravo   gospodarstvo.
 S   tem   bomo   spodbudili   gospodarsko   aktivnost      
in   posledično   zaposlovanje.
Z   namenom,   da   se   izboljša   likvidnost,   bomo   uvedli   15   dnevni   plačilni   rok   za   neposredne   in   posredne   proračunske   uporabnike.   
2.8 Stanovanja   v   lasti   bank   bomo   dali   na   trg   
Banke   kot   lastnice   vse   večjega   števila   stanovanj   so   v   konfliktnem   položaju.
 Kot   banke   bi   morale   financirati   nakup   stanovanj,   ki   so   na   trgu,
 kot   lastnice   stanovanj   pa   so   zainteresirane   za   čim   višje   cene   teh   stanovanj   in   vzdrževanje   visokih   cen   na   trgu.
 S   spremembo   zakona   bomo   bankam   naložili   prenos   teh   nepremičnin   na   neodvisne   družbe,   ki   bodo,   za   razliko   od   bank,   zainteresirane   za   prodajo   stanovanj   po   cenah,   ki   jih   je   mogoče   realno   doseči   na   trgu.
 S   tem   bomo   dosegli   nižje   cene   stanovanj,   zaradi   česar   bodo   postala   bolj   dostopna   predvsem   za   mlade   družine.   
2.9 Veliki   gospodarski   kriminalci   bodo   obsojeni   
Ustanovili   bomo   specializirani   policijski   oddelek,   tožilsko   skupino   in   sodišče   za   preganjanje   težkih   gospodarskih   kaznivih   dejanj,   pranja   denarja,   špekulativnih   stečajev,   divje   privatizacije,   oškodovanja   delavcev   in   neplačevanja   prispevkov.
 Rok   za   razsodbo   na   prvi   stopnji   bo   6   mesecev,   na   drugi   pa   3.   
Spremenili   bomo   insolvenčno   zakonodajo.
 Kadar   se   upniki   ne   poplačajo   vsaj   50   odstotno   iz   stečajne   mase,   je   verjetno,   da   gre   za   poslovno   goljufijo   in   je   poslovodstvo   kazensko   odgovorno.
2.10    Kadrovali   bomo   po   sposobnostih   in   osebnem   poštenju   
V   Sloveniji   bomo   ustvarili   enakopravne   pogoje   za   napredovanje   v   družbi,  tako   da   se   ljudi   ocenjuje   po   sposobnostih   in   osebni   poštenosti,   ne   pa   po   njihovi   politični   pripadnosti   oziroma   pripadnosti   klanu,   lobiju,   forumu   ali   cehu
 V   SDS   za   zavezujemo,   da   ljudi   ne   bomo   ocenjevali   po   prepričanju,  ampak   bomo   kadrovali   izključno   po   sposobnosti,   osebni   poštenosti   in   pripravljenosti,   da   izvajajo   program   vlade   ter   po   svojih   močeh   prispevajo   k   izhodu   iz   krize   in   rasti   blagostanja   državljanov.
 Podoben   kriterij   smo   že   uporabili   v   času   osamosvojitve,   ko   je   bil   edini   kriterij   vprašanje,   ali   je   nekdo   pripravljen   delati   za   samostojno   Slovenijo.   
Zavezujemo   se,   da   klientelističnih   omrežij   tranzicijske   levice   ne   bomo   zamenjali   s   svojimi   omrežji, ampak   bomo   sistem   cehovskega   kadrovanja   v   celoti   razbili.
 V   vseh   nadzornih   organih,   ki   jih   oblikuje   vlada,   bomo,   tako   kot   v   mandatu   2004-‐2008,   opoziciji   zagotovili   možnost   sodelovanja,   kontrole   in   nadzora.
 S   pospešenim   umikom   države   iz   gospodarstva   pa   bomo   v   celoti   odpravili   potrebo   po   kakršnemkoli   vladnem   kadrovanju   v   gospodarstvu   in   s   tem   povezane   skušnjave.   
K   izvajanju   tega   pristopa   h   kadrovanju   bodo   zavezani   vsi   nosilci   javnih   in   vodstvenih   funkcij.   
Tudi   s   temi   ukrepi   bo   Slovenija   postala   bolj   odprta   in   svobodna   družba,
 manj   javnih   sredstev   bo   odhajalo   v   zasebne   žepe,
 več   ljudi   bo   imelo   priložnost,   da   se   izkažejo   pri   delu,   za   katerega   so   sposobni.   
+   stvari,   ki   bi   jih   lahko   uredili   včeraj   
Npr.:   
Odstranili   bomo   moteče   cestne   postaje   na   AC   in   odpravili   inkasantstvo   policije   ob   njih.   
Odstranili   bomo   objekte   na   notranjih   mejah   EU.   
Področje   koncesionirane   javne   dimnikarske   službe,   ki   povzroča   številne   spore   in   nesporazume   med   uporabniki   in   izvajalci,   bomo   uredili   tako,   da   bomo   omogočili   konkurenco   pri   ponudbi.   
Uvedli   bomo   Enoten   pritožbeni   organ   zoper   upravne   odločbe   na   prvi   stopnji   (   in   ne   tako   kot   sedaj,   ko   je   drugostopni   organ   na   posameznih   ministrstvih),   rok   za   odločitev   bo   največ   30   dni,   sicer   se   šteje,   da   je   pritožbi   ugodeno.   
Uvedli   bomo   en   plačilni   nalog   za   podjetnike.      
3 Izhodišča   
Samo   v   pogojih   gospodarske   rasti,   torej,   da   napredujemo,   da   vsako   leto   naredimo   in   zaslužimo   nekaj   več,   lahko   izboljšujemo   kakovost   življenja
 in   odpravljamo   nepravične   razlike   med   ljudmi   in   med   deli   Slovenije.   
Zahodna   gospodarstva   so,   razvojno   gledano,   v   krču.
 Slovenija   je   del   tega   sveta,   po   drugi   strani   pa   še   ni   tako   razvita,   da   ne   bi   mogla   nekaj   časa   napredovati   tako,   da   dohiteva   bolj   razvite.
 V   tem   poglavju   najprej   predstavimo   naše   videnje   stanja   v   svetovnem   in   slovenskem   gospodarstvu,
 postavimo   merljive   razvojne   cilje,
 potem   pa   naštejemo   rešitve   po   posameznih   vsebinskih   sklopih.   
3.1 Pred   nami   so   globalni   izzivi   
Avtomatizacija,   robotizacija   in   kompjuterizacija   ustvarjata   družbo,   kjer   zmanjkuje   dela,   kot   smo   ga   bili   vajeni.
 Vse   manj   delavcev   naredi   vse   več   izdelkov,   kapital   se   oplaja,   ne   da   bi   šel   skozi   plačilno   kuverto   delavca   in   bi   ga   ta   potrošil   v   trgovini.   
 Izginjajo   rutinska   delovna   mesta   za   stroji   in   v   pisarnah,   na   katerih   je   povprečen   zahodnjak   dobro   zaslužil   in   bil   tudi   zato   lahko   dober   potrošnik   tega,   kar   so   naredili   njegovi   sonarodnjaki.      
Globalizacija   premika   težišče   svetovnega   gospodarstva   tja,   kjer   je   težišče   svetovnega   prebivalstva.
 Po   eni   strani   ogroža   delovna   mesta   v   razvitih   državah,   po   drugi   strani   potrošnikom   v   teh   državah   dviga   standard   s   ponudbo   dostopnih   izdelkov.
 Tekmovanje   postaja   vse   ostrejše,   zmagujejo   najboljši,   pogosto   tudi   najcenejši.      
Ob   tem,   ko   je   človeštvo   s   pomočjo   znanosti   in   inovacij   doslej   ukanilo   malthuzijanske   napovedi   o   mejah   rasti,   pa   kaže,   da   enostavne   rešitve   za   vsaj   en   naravni   vir   še   nima.
 Gre   za   sposobnost   planeta,   da   razgrajuje   toplogredne   pline.
 Grozi   sprememba   podnebja,   dvig   morske   gladine,   rešitve   pa   kličejo   k   prenovi   energetskih   in   potrošniških   vzorcev,   k   zeleni   ekonomiji   ter   k   prilagajanju   v   kmetijstvu,   turizmu,   industriji   in   gradbeništvu.
 Energijo   bo   treba   dobivati   iz   virov,   ki   so   nad   zemljo,   torej   iz   rek,   vetra   in   sonca   in   vse   manj   iz   virov,   ki   so   pod   zemljo,   torej   iz   premoga,   nafte   in   plina.   
Evropa   in   Slovenija   se   starata.
 V   družbi   bodo   prevladovali   previdni,   varčni,   starejši   ljudje.
 Delež   mladih,   pogumnih   ambicioznih,   takih,   ki   zaradi   družine   in   otrok   potrebujejo   novo   hišo,   avto,   igrače,   se   bo   manjšal.
 A   ob   prej   omenjeni   zeleni   ekonomiji   je   tudi   srebrna   ekonomija   (stranke   so   starejši)   priložnost   za   tiste,   ki   jo   bodo   videli.   
Razvoj   informacijskih   tehnologij,   posebej   interneta,   spreminja   komunikacijske   možnosti   in   podira   stare   vzorce   v   ekonomiji,   izobraževanju,   medijih   in   tudi   v   politiki.
 Vsaka   celica   človeške   družbe,   od   družine,      podjetja,   mesta,   države,   do   človeštva   kot   celote,   deluje   zato,   ker   njeni   členi   med   seboj   lahko   komunicirajo.
 Papir   in   tisk   sta   sprožila   velike   spremembe   v   umetnosti,   znanosti,   gospodarstvu   in,   od   konca   18.   stoletja   naprej,   dobesedno   revolucionarne   spremembe   v   ustroju   držav.
 Nekaj   podobnega   povzroča   internet.   
3.2 Obstajajo   tri   dobre   in   dve   slabi   rešitvi   
V   SDS   ocenjujemo,   da   so   vsi   izzivi   hudi   in   da   postavljajo   gospodarsko   politiko   pred   izbire.
 V   zvezi   s   problemom   avtomatizacije   ter   težavnim   ustvarjanjem   povpraševanja   in   novih   delovnih   mest   imamo   pet   možnosti,   ki   jih   naštevamo,   od   manj   do   bolj   modrih.   
(1) Ludistična   rešitev   je,   da   delamo   manj.
 Skrajšamo   delovni   čas,   toleriramo   še   daljši   študij,   še   bolj   zgodnje   upokojevanje.
 A   če   bomo   delali   malo   manj,   bomo   živeli   veliko   slabše.   
(2) Lahko   delamo,   da   pač   delamo;
 da   delamo   stvari,   ki   jih   nihče   ne   potrebuje,   ki   jih   iz   svojega   denarja   ne   bi   plačali,   pač   pa   iz   tujega,   davkoplačevalskega   ali   sposojenega.
 Tako   so   v   Egiptu   gradili   piramide,   mi   pa   lahko   investiramo   v   infrastrukturo,   ki   je   ne   potrebujemo   in   v   politične   investicije,   ki   prinašajo   delovna   mesta,   kakršna   obstajajo   iz   časov   prejšnjega   sistema   in   še   zdaj   propadajo.      
(3) Lahko   damo   več   denarja   tistim,   ki   nove   reči,   morda   stanovanja,   pohištvo,   potrebujejo.
 Da   s   socialno   politiko   več   dohodka   pustimo   revnim   in   da   z   regionalno   politiko   več   sredstev   namenimo   manj   razvitim   delom   Slovenije,   kjer   je   infrastruktura   še   posebej   zanemarjena.      
(4) Obnašamo   se   kot   dobri   gospodarji   in   poskušamo   prodati   tistim,   ki   imajo   denar,   ki   rastejo   in   kjer   obstajajo   realni   potenciali   za   rast.
 V   današnjih   razmerah   to   pomeni,   da   znamo   prodajati   na   hitro   rastoče   trge,   po   možnosti   pod   lastno   blagovno   znamko   in   s   svojim   znanjem.
 Da   odpiramo   trge   Rusije,   bivše   Jugoslavija,   držav   BRIC,   ipd.      
(5) Sposobni   smo   načrtovati   in   proizvajati   za   tiste,   ki   vse   že   imajo.
 To   je   najtežje,   terja   največ   znanja   in   ustvarjalnosti,   ustvarja   najboljša   delovna   mesta   in   največje   dobičke.
 In   sposobni   smo.
 Tistim,   ki   že   imajo   avto   za   premikanje   po   svetu,   zna   Seaway   prodati   jadrnico,   Pipistrel   pa   letalo.
 In   kdor   nima   denarja   za   to,   mu   Akrapovič   proda   vsaj   izpušno   cev   za   motor.
 In   še   je   takih   primerov.
 Vsem   je   skupna   lastna   blagovna   znamka,   visoka   tehnologija   in   izdelek,   ki   ne   ponuja   samo   funkcije   ampak   nekaj   več   -‐   smisel.
 Nekaj   več   kot   le   funkcija   je   tudi   v   dobrem   občutku,   če   proizvajaš
 čisto   elektriko   iz   solarnih   panelov,   pridelaš   zdravo   hrano   .   
ali   s   socialnim   podjetjem   rešuješ   problem   v   družbi
Res   je,   prehajamo   v   novo   ekonomijo,   v   ekonomijo   smisla,   ki   pa   je   še   vedno   ekonomija,   v   kateri   veljajo   finančne   zakonitosti   in   kjer   ne   zmagujejo   samo   bolj   ustvarjalni,   ampak   tudi   bolj   konkurenčni   in   podjetni.   
Kriza,   v   kateri   smo,   nam   govori,   da   ne   smemo   biti   izbirčni.
 Da   moramo   v   razvojne   politike   vključiti   vse,   kar   ni   izrazito   neumno.
 Torej   rešitve   od   3-‐5.
 Peta   skupina   pomeni   vrh   gospodarske   piramide.
 Ob   tem   ne   smemo   pozabiti   na   storitve,   predvsem   na   področju   logistike,   turizma,   zdravja   in   staranja,   kjer   se   bodo   lahko   zaposlili   ljudje,   ki   ne    znajo   ravno   načrtovati   jadrnic.
 Gozdovi   in   les   so   še   en   element,   ki   zasluži   nekaj   posebne   pozornosti,   sicer   pa   država   ne   sme   izbirati   zmagovalcev   in   določati,   kaj   naj   bi   podjetja   delala.      
Nobeno   izmed   prej   naštetih   podjetij   ni   rezultat   državne   strategije.
 So   izjema,   ki   je   nastala   kljub   slabim   pogojem,   ki   jih   je   imelo   zdravo   podjetništvo   v   Sloveniji.
 Eden   od   poudarkov   programa   SDS   je   v   tem,   da   za   podjetništvo   vzpostavi   boljše   pogoje.
 Pogoje   za   zdravo   podjetništvo,   v   katerem   zmagujejo   najbolj   inovativni   in   ustvarjalni   in   kjer   vir   bogatenja   ne   morejo   biti   lastninske   špekulacije   ali   povezanost   v   cehe   in   omrežja.   
3.3 Rdeča   nit   je   trajnostni   razvoj   in   merljivi   cilji   
Slovenijo   moramo   vrniti   na   pot   razvoja.
 V   SDS   se   zavzemamo   za   trajnostni   razvoj.
 Trajnost   ni   razumljena   samo   okoljsko,   ampak   tudi   z   vidika   demografije,   tehnološkega   razvoja,   socialne   stabilnosti,   konkurenčnosti   in   finančne   vzdržnosti.
 Po   vseh   teh   parametrih   moramo   napredovati   tako,   da   razvoj   lahko   traja.      
Razvoj   potrebuje   natančne   merljive   cilje.
 Zastavljamo   si   naslednje:   
1. Prebivalci   Slovenije   naj   se   po   kakovosti   življenja   uvrščajo   v   zgornjo   polovico   članic   OECD.
 Merilo:   Analiza   OECD   »Better   Life   Index«,   po   katerem   se   je   Slovenija   v   letu   2011   pri   osmih   indikatorjih   uvrstila   pod   povprečje   OECD,   pri   samo   treh   pa   nadpovprečno.
 Naš   cilj   je,   da   se   pri   večini   indikatorjev   uvrsti   v   zgornjo   polovico   in   da   pri   nobenem   ni   v   spodnji   tretjini.   
2. Slovenija   v   petih   letih   postane   nadpovprečno   razvita   članica   EU   in   se   v   naslednjih   letih   razvija   3   odstotne   točke   hitreje   od   povprečja   EU,
 zmanjša   število   brezposelnih   pod   60.000
 in   dvigne   zaposlenost   na   lizbonski   cilj   70%   za   delo   zmožnega   prebivalstva.   
3. Razvoj   naj   bo   enakomeren.
 Neenakost   v   družbi,   merjena   s   količnikom   gini,   se   ne   sme   povečevati.   
Neenakost   med   slovenskimi   regijami   (merjeno   kot   povprečje   med   spodnjim   in   zgornjim   kvartilom)   se   bo   zmanjšala   za   deset   odstotnih   točk.   
3.4 Načini   za   doseganje   ciljev   
Vzpostaviti   moramo   ravnotežje   med   socialno   državo   in   tržnim   gospodarstvom   in   delujočo   pravno   državo.
 Zgledujemo   se   po   skandinavskem   ekonomsko-‐socialnem   modelu,   za   katerega   je   značilno   veliko   podjetniške   svobode   in   dosti   socialne   države,   nizka   korupcija   in   enake   možnosti   za   vse.
Nalogo   politike   vidimo   na   eni   strani   v   vlogi   skrbnika,   ko   država   državljanu   nudi   storitve,   npr.   izobraževanje,   zdravljenje,   delitev   pravice,   zagotavljanje   varnosti   …
 Na   drugi   strani   pa   država   odpira   priložnosti   in   državljana   krepi,   da   lahko   realizira   svoje   ustvarjalne,   podjetniške   ali   kakšne   druge   ambicije.      
4 Sto   rešitev   za   Slovenijo   
4.1 Finance   
Zaradi   nekonkurenčnih   pogojev   gospodarjenja,   kapitalskih   težav   državnih   bank   in   politične   nestabilnosti   so   bonitetne   agencije   Sloveniji   znižale   kreditno   oceno.
 Zato   investitorji   izgubljajo   zaupanje   v   vrednostne   papirje   Republike   Slovenije.
 S   celovitim   finančno   –   gospodarskim   programom   in   ureditvijo   javnih   financ   bomo   povrnili   večje   zaupanje   možnih   investitorjev   in   bonitetnih   agencij.   
Rešitev   1: Boljše   upravljanje   s   portfeljem   državnega   dolga   Dolg   državnega   dolga   predstavljajo   obveznice   izdane   na   skupnem   evropskem   dolžniškem   kapitalskem   trgu   s   fiksno   obrestno   mero   v   evrih,   kar   ni   optimalen   način   zadolževanja.
 Po   vzoru   razvitejših   držav,   bomo   določili   optimalni   portfelj   državnega   dolga,   ki   bo   ob   najmanjšem   možnem   tveganju   omogočal   najnižje   stroške   zadolževanja.   
Rešitev   2: Enotno   zadolževanje   države   Državni   proračun   se   na   skupnem   evropskem   dolžniškem   kapitalskem   trgu   zadolžuje   bolj   ugodno,   kot   se   zadolžujejo   ostali   »deli«   širše   države   (občine,   ZZZS,   ZPIZ,   SOD).
 Ministrstvo   za   finance   bo   izvajalo   tudi   zadolževanje   za   preostale   sektorje.
 Na   tak   način   bomo   znižali   stroške   zadolževanja   in   uvedli   nadzor   nad   njim.
Rešitev   3: Normalno   funkcioniranje   sekundarnega   trga   vrednostnih   papirjev   Normalno   delovanje   sekundarnega   trga   je   ključno   pri   oblikovanju   cen   obveznic   RS,   ki   vpliva   tudi   na   ceno   novega   zadolževanja   na   primarnem   trgu.
 Na   sekundarnem   trgu   vrednostnih   papirjev   je   bilo   ob   znatni   likvidnosti   zaznati   zakasnele   poravnave   že   sklenjenih   poslov.
 Operacionalizacija   projekta   bo   ta   problem   odpravila   oziroma   zelo   omejila.
Rešitev   4: Uvedba   brezplačnih   digitalnih   certifikatov,   ki   omogočajo   elektronsko   vročanje   
Razdelitev   certifikatov   vsem   državljanom   RS   bo   zagotovila   možnost   elektronskega   poslovanja   državljanov   z   državo.
 To   pomeni,   da   bodo   javna   uprava   in   državljani   prihranili   čas   in   denar   pri   vročanju   uradnih   in   drugih   dokumentov.
 Tisti   državljani,   ki   ne   bodo   imeli   možnosti   dostopa   do   interneta,   bodo   lahko   pooblastili   drugo   osebo   za   elektronsko   vročanje.
 Ukrep   je   poleg   velikih   prihrankov   pri   stroških   (pakiranje   in   pošiljanje)   tudi   ekološki.   
4.2 Gospodarstvo   
Rešitev   5: Podpora   tujim   investicijam
 Ocenjujemo,   da   je   ključen   dejavnik   primerna   organizacijska   struktura,   ki   bo   imela   na   eni   strani   močan   položaj   znotraj   državne   administracije  in   na   drugi   strani   izrazit    prodajno   strateški   pristop   k   privabljanju   tujih   investicij.
 Uvedli   bomo   koncept   »vse   na   enem   mestu«,   ki   bo   tujim   investitorjem   omogočal,   da   uredijo   vse   potrebne   administrativne   korake   preko   enotne   vstopne   točke   v   primerno   kratkem   času   (npr.   90   dni).   
Z   jasnim   seznamom   razvojno   pomembnih   investicijskih   projektov   na   infrastrukturnem   področju   (razvojne   osi,   železnice,   letališča),
 energetskem   področju   (nove   elektrarne,   skladišče   jedrskih   odpadkov,   ...),
 okoljskem   področju   (čistilne   naprave,   deponije,   ...),
 informacijskem   področju   (širokopasovne   povezave),
 socialnem   področju   (domovi   za   ostarele)   
  bomo   pritegnili   k   novim   investicijam   zasebni   kapital   (zlasti   neposredne   tuje   investicije), neproračunske   investitorje   (skladi,...)   
 in   omogočili   učinkovitejše   črpanje   evropskih   sredstev   v   tej   in   prihodnji   perspektivi.
Rešitev   6: Učinkovitejša   podpora      za      internacionalizacijo   gospodarstva
 Uvedli   bomo   koordinacijo   vseh   nosilcev   za   usmerjeno   podporo   ohranjanja   bližnjih   trgov   in   vstopov   na   oddaljene   trge,
 še   posebno   pozornost   pa   bo   namenjena   vključitvi   malih   in   srednje   velikih   podjetij   in   spodbujanje   le   teh   v   izvozno   poslovanje.
 Mreža   ekonomske   diplomacije   mora   delovati   proaktivno   ter   naj   se   ohrani   v   okviru   Ministrstva   za   gospodarstvo.
 Vzpostavili   bomo   učinkovit   sistem   odobravanja   vizumov,   ki   bo   usklajen   s   potrebami   gospodarstva.
 Podpiramo   nadaljevanje   in   implementacijo   projekta      »GO   International«,   ki   ga   je   pripravila   Gospodarska   zbornica   Slovenije.
Rešitev   7:    Načrtno   odpravljanje   slabosti   v   gospodarskem   okolju
 Politike   bodo   skrbele   za   to,   da   se   na   lestvici   konkurenčnosti   IMD   uvrstimo   med   20   najboljših   držav   (zdaj   višje   od   50.   mesta,   pod   prejšnjo   vlado   okrog   30.),
 ter   da   na   lestvicah   IMF   in   Svetovne   banke,   ki   merijo   skoraj   vse   države   z   različnimi   parametri,   po   nobenem   ne   zaostajamo   za   uvrstitvijo   po   BDP   na   prebivalca,   torej   da   nismo   slabši   od   29.   mesta.   
Rešitev   8: Priprava   velikih   državnih   projektov   za   vlaganja,   predvsem   na   področju   .
infrastrukture   Pospešeno   in   učinkovito   vlaganje   v   javno   infrastrukturo   bo   omogočilo   ponovno   oživitev   gospodarstva   in   s   tem   posledično   odpiranje   novih   delovnih   mest
 Podpirali   bomo   projekte,   ki   omogočajo   takojšne   črpanje   sredstev   iz   Evropskih   skladov.   
Rešitev   9: Definiranje   Nacionalnega   energetski   programa
 Nacionalni   energetski   program   (NEP)   bo   dal   nadaljnje   razvojne   usmeritve   energetike   
in   ponudil   odgovore   na   vprašanje   bodočih   investicij   v   proizvodnjo   za   dosego   čim   večje   samooskrbe,
 ob   upoštevanju   nacionalnih   okoljskih   ciljev,
 ukrepov   učinkovite   rabe   energije   in   razpoložljivih   finančnih   sredstev.
 Uspešen,   moderen   in   jasno   zasnovan   energetski   program   je   lahko   svetilnik   tudi   za   različno   vrsto   podjetij   glede   tega,   v   kakšne   tehnologije   naj   vlagajo   na   področju   energetike   in   tako   posredno   prebrodijo   krizo.
 Ocenjujemo,   da   se   cilj   zanesljive,   varne,   konkurenčne   in   trajnostne   energetske   politike   da   uresničiti   z
 (a)   naložbami   v   obnovljive   vire   za   pridobivanje   električne   energije    (spodnja   in   srednja   Sava,   Mura,   lesna   biomasa),
 (b)   naložbami   v   učinkovito   rabo   energije   (obnove   toplotnih   izolacij   (fasade,   okna,   ...)   na   vseh   javnih   stavbah,
 (c)   dokončanjem   investicije   v   blok   6   TEŠ   v   prvotnih   finančnih   okvirjih
 (d)   preučitvijo   možnosti   izgradnje   2.   bloka   JEK   s   sočasno   proizvodnjo   toplote   za   večja   mesta   v   radiju   100   km   od   JEK   2
 (e)   dokončanjem   začetih   prenosnih   povezav   znotraj   RS   (Krško-‐Beričevo)   .   
in   dograditvijo   prenosnih   povezav   z   Italijo   in   Madžarsko
Zagotovili   bomo   minimalno   konkurenco   na   veleprodajnem   trgu   in   vertikalno   integracijo   proizvodnje   s   prodajo   končnim   odjemalcem.   
Rešitev   10: Uporaba   lesa   kot   ena   od   priložnosti   za   gospodarski   preboj
 Izjemen   naravni   potencial   v   Sloveniji   je   les.
 Reformirali   bomo   sistem   koncesij   za   upravljanje   javnih   gozdov   s   ciljem   boljšega   izkoriščanja   in   domače   predelave   lesa.
 Povečali   bomo   uporabo   lesa   pri   gradnji   in   predpisali   uporabo   lesa   pri   določenih   tipih   javnih   objektov,   
oživili   pohištveno   industrijo   
ter   za   energetske   potrebe   uporabljali   zgolj   odpadni   les   (soproizvodnja).   
Rešitev   11: Poenostavitev   postopkov   javnega   naročanja   in   zagotovitev   transparentnega   pridobivanja   poslov   prek   javnih   naročil;
 Vsakršna   sprememba   zakonov   v   smeri   večje   birokratizacije   ima   nasproten   učinek.
 Pri    reviziji   javnih   naročil   bomo   omogočili   bolj   vsebinsko   odločanje   in   zmanjšali   možnosti   pritožb   iz   proceduralnih   razlogov   na   najmanjšo   možno   raven.
 Zagotovili   bomo   kvote   in   takšne   razpisne   pogoje,   ki   bodo   omogočali   sodelovanje   na   javnih   razpisih   malim   in   srednje   velikim   podjetjem.
 Vsak,   ki   se   prijavi   na   javni   razpis   bo   moral   razkriti   lastniško   strukturo.    
Izbor   ponudnika   bo   moral   temeljiti   na   najbolj   gospodarni   odločitvi.
Rešitev   12: Povečanje   možnosti   dostopa   do   širokopasovnega   omrežja
 Dostop   do   interneta   bomo   deklarirali   kot   človekovo   pravico,   ki   jo   je   treba   zagotoviti   vsem   po   dostopnih   pogojih.   
Rezultati   raziskave   so   pokazali,   da   dvakratno   zvišanje   hitrosti   širokopasovnih   povezav   za   0,3   odstotka   poveča   tudi   državni   BDP.   
Rešitev   13: Učinkovitejše   delovanje   in   podpora   gospodarstvu   s   strani   SID   banke,   še   posebno   financiranje   in   zavarovanje   izvoznih   poslov   prek   SID-‐a
 Zaradi   počasnega   in   birokratskega   delovanja   SID   banke   stojijo   mnogi   razvojni   projekti.
 Ker   ni   tekočega   zavarovanja   izvoznih   poslov   s   strani   SID,   podjetja   z   zagotovljenimi   posli   v   tujini,   v   tekmovanju   s   konkurenco   iz   držav,   kjer   njihove   izvozne   zavarovalne   družbe   posle   aktivno   zavarujejo   in   kreditirajo,   izgubljajo   prednost   zgodovinskih   poslovnih   povezav.
 Razlogi   za   počasno   in   birokratsko   delovanje   SID   banke   so   tako   sistemski,   kot   kadrovski.   
Rešitev   14: Sofinanciranje   patentne   zaščite   in   vzpostavitev   enotne   spletne   točke   za   prijavo   in   nadzor   nad   patentnimi   prijavami.
 Država   bo   prevzela   sofinanciranje   mednarodnih   patentnih   pravic   za   mikro   in   mala   podjetja   ter   samostojne   podjetnike   s   prerazporeditvijo   obstoječih   sredstev   za   tehnološki   razvoj.
  Vzpostavljen   bo   spletni   portal,   ki   bo   poskrbel   za   navodila   in   preverjanje   ustreznosti   patentne   prijave,   razen   v   delu,   kjer   je   potrebna   ocena   s   strani   strokovnjaka.
 Korist   za   mala   in   srednja   podjetja   je   očitna,   saj   bi   si   lahko   podjetja   s   spletnim   portalom   pomagala   priti   do   pregleda   nad   patenti,   hkrati   pa   bi   lahko   brez   večjih   administrativnih   ovir   zaščitila   svojo   inovativnost.   
Rešitev   15: Turizem   kot   razvojna   prioriteta
 Zasledovali   bomo   cilje   povečanja   dviga   konkurenčnosti   in   obsega   turistične   dejavnosti   z   generiranjem   povpraševanja   po   Sloveniji   kot   turistični   destinaciji.
 Ne   glede   na   zaostrene   gospodarske   razmere   bo   treba   še   vedno   strmeti   k   trajnostnemu   razvoju,   dvigu   kakovosti   in   razvoju   človeških   virov.
 Prednostno   bomo   podprli   nove   letalske   povezave,   zdravstveni   turizem   ter      prodajno   usmerjene   akcije   na   domačem   in   tujih   trgih.
 Država   bo   poenostavila   vizumske   postopke.   
Rešitev   16: Prehod   na   celovito   elektronsko   poslovanje
 Javna   uprava   bo   do   konca   mandata   za   100%   svojih   postopkov   med   seboj,   z   državljani   in   zasebnim   sektorjem   omogočala      elektronsko   poslovanje:   elektronsko   trgovanje,   sklepanje   pogodb   in   izdajanje   e-‐računov,   elektronski   arhiv   vse   dokumentacije,   e-‐oddajanje   vlog   …   in   pri   poslovanju   znotraj   države   tudi   v   celoti   prešla   na   elektronsko   poslovanje.   
Rešitev   17: Obveznost   poročanja   na   enem   mestu
 Za   razliko   od   sedanje   prakse,   ko   morajo   velika,   srednja   in   mala   podjetja   poročati   različnim   institucijam   (AJPES,   DURS,   CURS,   Banki   Slovenije,   Zavod   za   statistiko   RS,   Zavodu   za   zaposlovanje,   ....   )   na   različnih   mestih,   bomo   vzpostavili   enotno   in   enkratno   poročanje   na   enem   mestu   –   na   javnem   portalu   AJPES.
 Tudi   roki   za   poročanje   so   časovno   zelo   natrpani,   navodila   podrobna   in   kompleksna,   kar   predstavlja   veliko   birokratsko   breme   za   mala   podjetja.
 Stroški   organizacije   in   priprave   teh   poročil   za   mikro   in   mala   podjetja   so   zelo   visoki.   
Pogostost   poročanja   bomo   racionalizirali.   
Rešitev   18: Oživitev   sveta   za   konkurenčnost
 Ponovno   bomo   zagnali   pluralno   sestavljeni      Svet   za   konkurenčnost,   ki   bo   most   med   državo,   civilno   družbo   in   deležniki   v   prostoru   znanja.
 Njegova   prva   naloga   bo   novelacija   Priporočil   razvojnih   skupin   in   recenzija   načrtov   vlade   na   področju   konkurenčnosti   in   družbe   znanja.   
Rešitev   19: Sistem   podpore   kreativnim   industrijam   in   uveljavljanju   blagovnih   znamk
 Slovenija   ima   malo   podjetij,   ki   bi   pod   lastno   blagovno   znamko   končnim   kupcem   tržila   izdelke   in   storitve   z   visoko   dodano   vrednostjo.
 Gospodarska   kriza   je   razgalila   slabosti,   ki   so   bile   v   slovenskem   gospodarstvu   v   dobrih   časih   skrite.
 Propadajo   podjetja,   ki   so   jim   dodelavni   posli   puščali   zgolj   drobtine.
 Proizvajalci   sestavnih   delov   in   polizdelkov,   tudi   tisti   z   lastnim   razvojem,   životarijo   in   so   prepuščeni   na   milost   in   nemilost   okrevanju   svojih   glavnih   kupcev.
 V   poročilu   »Creative   Economy   Report   2008«   so   Združeni   narodi   zapisali:   »Kreativna   ekonomija   ima   potencial,   da   generira   prihodke   in   delovna   mesta ter   hkrati   promovira   socialno   inkluzivnost,   kulturno   pestrost   in   človeški   razvoj«.   
Slovenija   doslej   ni   imela   politik,   ki   bi   sistematično   promovirala   celoten   spekter   kreativnih   industrij   in   na   znanje   oprte   industrije.
 Država   podpira   znanost,   tehnologijo,   podjetništvo   in   kulturo,   na   preseku   teh   področij   pa   ni   ničesar.
 Visoko   dodano   vrednost   razume   razmeroma   ozko,   samo   skozi   visoko   tehnologijo   in   funkcionalnost   izdelka,   ne   pa   tudi   skozi   pomen   in   čustva,   ki   jih   vzbuja   pri   kupcu.
 Slovenija   nima   ustreznih   slovenskih   strategij   na   področju   kreativnih   industrij   in   ambicij   za   prehod   v   kreativno   ekonomijo,   niti   primerne   institucionalne   podpore   in   programov.   
Na   preseku   Ministrstva   za   gospodarstvo,   za   Kulturo   in   za   Znanost   bomo   ustanovili      direktorat   za   kreativne   industrije   z   namenom,   da   pripravi   strategijo   politik   in   programe   podpore   tega   sektorja,   podobno,   kot   strategije   obstajajo   na   področju   družbe   znanja.      
Vzpostavili   bomo   podporne   mehanizme   za   podjetja   iz   kreativnih   industrij.
 Še   posebej   mala   in   srednja   podjetja,   ki   nimajo   svojih   razvojnih,   oblikovalskih   ali   trženjskih   oddelkov,   bomo   spodbujali   k   sodelovanju   s   podjetji   iz   kreativnih   industrij.   
Šole   na   vseh   nivojih   bodo   sistematično   skrbele   za   ustvarjalnost   mladih in   ne   bodo   zatirale   prirojene   otroške   ustvarjalnosti,   spontane   izvirnosti   in   drugačnosti.      
Oblast   bo   vpeljala   skrb   za   lepo,   urejeno,   oblikovano,   ustvarjalno   …   v   vse   nivoje   odločanja,   še   posebej   pri   urejanju   in   oblikovanju   prostora,   v   urbanizem   in   arhitekturo.   
Politika   raziskav   in   razvoja   bo   posebej   pozorno   podpirala   sodelovanje   s   tisto   domačo   industrijo,   ki   je   finalist   in   dela   z   lastnimi   blagovnimi   znamkami.   
Prestrukturiranje   gospodarstva   v   smeri   kreativne   ekonomije   nudi   dobro   plačana   delovna   mesta   ustvarjalnim   in   odpira   zanesljiva   delovna   mesta   vsem,   ki   sodelujejo   pri   oblikovanju,   produkciji   in   promociji   izdelkov   take   ekonomije.
 Ta   edina   lahko   v   Sloveniji   na   dolgi   rok   zagotovi   solidno   plačana   delovna   mesta   in   deleže   na   globalnem   trgu.   
Rešitev   20: Izboljšanje   upravljanja   podjetij,   kjer   je   solastnik   država   in   obvezno   ocenjevanje
 Podjetja,   kjer   je   solastnik   država,   ne   dosegajo   mednarodno   primerljivih   rezultatov   in   kazalnikov   poslovanja.
 Nekatera   stalno   potrebujejo   dokapitalizacijo,   druga   so   na   robu   stečaja,   tretja   ne   dosegajo   dobičkov,   ki   bi   jih   lastniki   pričakovali.   
Glavni   vzrok   za   to   je   zanemarjanje   poslovnih   interesov   lastnika   podjetja   po   dobrem   poslovanju   in   dobičku   in   s   tem   pomanjkljiva   skrb   za   odličnost   vodenja,   ki   odseva   tudi   v   slabem   kadrovanju   na   vodilna   mesta.
 Uprave   in   NS   ne   sestavljajo   komplementarne   skupine   izkušenih   posameznikov.
 Ker   uprave   ne   dosegajo   želenih   rezultatov,   se   stalno   menjajo,   tako   da   ni   kontinuiranega   razvoja   podjetij.
 Poudarek   je   na   kdo   in   ne   kako   se   upravljajo   ta   podjetja.
Redno   se   bo   preverjala   upravljavska   praksa   podjetij,   kot   to   zahtevajo   »Načela   korporativnega   upravljanja   OECD«,   po   evropskem   modelu   odličnosti   EFQM   oz.   po   kriteriju   za   Priznanje   RS   za   poslovno   odličnost,   ter   tako   ugotavljala   prednostna   področja   izboljšav.
 Zahtevali   bomo   letni   načrt   izboljšave   pristopov   oz.   vpeljavo   sodobnih   metod   upravljanja   (kot   so   sistem   uravnoteženih   kazalnikov,   principi   vitkosti/6-‐sigma,   upravljanje   življenjskega   cikla   podjetja,   itd...).
 Država   bo   to   zagovarjala   preko   svojih   predstavnikov   v   nadzornih   svetih   ter   s   spremembo   zakona   o   priznanju   za   poslovno   odličnost.
 Država   bo   tudi   v   bankah   in   drugih   finančnih   ustanovah,   kjer   je   solastnik,   uvedla   upoštevanje   ocene   podjetij   po   evropskem   modelu   odličnosti   EFQM   za   dolgoročno   sposobnost   vračanja   posojil   in   s   tem   dostopnost   do   kapitala.   
4.3 Trg   dela   
Rešitev   21: Prožnost   in   hkrati   varnost   na   trgu   dela   
 Delovno   pravna   zakonodaja   je   toga   in   odvrača   delodajalce   od   zaposlovanja   za   nedoločen   čas.
 Prenovili   bomo   delovno   pravno   zakonodajo   v   smeri   večje   prožnosti   in   zmanjšanja   razlik   v   pravicah,   ki   izhajajo   iz   različnih   vrst   zaposlitvenih   razmerij.
 Posebej   bomo   pozorni   na   ukrepe,   ki   bodo   spodbujali   zaposlovanje   za   nedoločen   čas.
 Z   namenom   čim   hitrejše   spremembe   Zakona   o   delovnih   razmerjih,   bomo   intenzivirali   usklajevanja   s   socialnimi   partnerji.
 Spremembe   bodo   vplivale   na   večjo   pripravljenost   delodajalcev   na   zaposlovanje   za   nedoločen   čas.   
Stroški,   ki   jih   imajo   delodajalci   v   primeru   odpuščanja,   so   visoki,   na   drugi   strani   pa   je   varnost   zaposlenih,   ki   nimajo   sklenjenih   pogodb   za   nedoločen   čas,   nizka.
 Oblikovali   bomo   sklad   za   odpravnine,   ki   bo   omogočal   tistim,   ki   so   izgubili   zaposlitev,   ustrezno   varnost   v   času   iskanja   nove   zaposlitve.
 Sklad,   v   katerega   bo   svoj   delež   prispevala   tudi   država,   bo   deloval   po   zavarovalniškem   principu,   neizkoriščena   sredstva   pa   bodo   zaposleni   lahko   spremenili   v   pokojninsko   rento.
 Z   ukrepom   bomo   podjetjem   zmanjšali   stroške,   ki   nastanejo   zaradi   obveznosti   izplačila   odpravnin,   zaposlenim   pa   povečali   varnost   v   primeru   izgube   zaposlitve.   
Rešitev   22: Spodbujanje   zaposlovanja   mladih   in   starejših
 Mladi   po   končanem   šolanju   težko   najdejo   ustrezno   zaposlitev.
 Pogosto   se   zato,   raje   kot   za   prijavo   na   zavod   za   zaposlovanje,   odločijo   za   nadaljevanje   šolanja.      
Za   čimprejšnjo   zaposlitev   mladih,   ki   so   končali   šolanje,   bomo   v   okviru   aktivne   politike   zaposlovanja   oblikovali   posebne   programe,   ki   bodo   spodbujali   delodajalce,   da   bodo   mlade   vključevali   v   delovni   proces   že   med   šolanjem,
 za   njihovo   zaposlitev   pa   jim   bomo   omogočili   posebne   spodbude   v   obliki   zmanjšanja   prispevkov   ali   delnega   nadomestila   plač.
 Podobnih   spodbud   bodo   deležni   tudi   delodajalci,   ki   bodo   zaposlovali   starejše,   ki   so   že   izpolnili   upokojitvene   pogoje.
 Delodajalce   bomo   spodbujali   k   povezovanju   mladih   in   starejših   tudi   v   mentorskih   shemah.
Ukrep   je   koristen   tako   za   mlade,   ki   bodo   že   med   šolanjem   lahko   nabirali   delovne   izkušnje   in   se   spoznali   z   delodajalcem,   kot   tudi   za   starejše,   ki   bodo   lahko   svoje   izkušnje   prenašali   na   mlade.   
Rešitev   23: Vlaganje   v   razvoj   zaposlenih   
 Kapital,   ki   ga   ima   podjetje   v   svojih   zaposlenih   in   njihovem   znanju,   je   ključnega   pomena   za   uspešno   delovanje   na   trgu.
 Posebej   v   času   krize   se   je   izkazalo,   da   je   sposobnost   prilagajanja   novim   razmeram   šibka.
 Podjetja   morajo   zato   več   pozornosti   nameniti   izobraževanju   in   usposabljanju   zaposlenih.   
Ker   menimo,   da   mora   država   aktivno   spodbujati   podjetja   k   vlaganjem   v   znanje   in   razvoj   zaposlenih,   bomo   okrepili   sofinanciranje   programov,   ki   spodbujajo   vključevanje   zaposlenih   v   funkcionalna   usposabljanja   in   izobraževanja.
 Še   posebej   bomo   spodbujali   vseživljenjsko   karierno   orientacijo   in   karierne   centre,   kar   bo   vodilo   tudi   k   večji   usklajenosti   med   ponudbo   in   povpraševanjem   na   trgu   dela.
Ukrep   vpliva   na   izboljšanje   konkurenčnosti   tako   zaposlenih   kot   podjetij.   
Rešitev   24: Prenova   zavodov   za   zaposlovanje   
 Organiziranost   in   delovanje   Zavoda   RS   za   zaposlovanje   nista   prilagojena   sedanjim   razmeram   na   trgu   dela.   
Prenovili   bomo   organiziranost   zavoda   in   ukrepe   aktivne   politike   zaposlovanja,   kjer   bomo   zmanjšali   razdrobljenost   programov,   racionalizirali   postopke   vključevanja   brezposelnih   in   dosledno   spremljali   učinkovitost   posameznih   programov.
 Znotraj   teh   ukrepov   bomo   okrepili   predvsem   programe   javnih   del   ter   programe   namenjene   usposabljanju   in   prekvalifikaciji   brezposelnih   za   poklice,   za   katere   na   trgu   vlada   največje   povpraševanje.   
Pozitivni   učinki   tega   ukrepa   se   bodo   pokazali   v   bolj   individualnih   obravnavah   in   posamezniku   prilagojenih   svetovanjih,   ki   bodo   zato   lahko   hitreje   našli   zaposlitev.
 Prav   tako   bodo   bolj   poglobljene   in   uporabne   informacije,   koristne   za   nadaljnje   odločitve   v   zvezi   z   njihovo   kariero,   lahko   dobili   tudi   zaposleni.      
Rešitev   25: Učinkovitejši   nadzor   trga   dela   in   večja   pristojnost   delovne   inšpekcije
    Delovna   inšpekcija   je   kadrovsko   izrazito   šibka,   obstoječa   zakonodaja   pa   močno   omejuje   njihove   pristojnosti   ukrepanja.
 Še   posebej   omejene   možnosti   ukrepanja   ima   v   primerih   hujših   kršitev   pravic   delavcev.   
Okrepili   bomo   delovanje   delovne   inšpekcije   in   omogočili   večje   pristojnosti   pri   odkrivanju   in   preprečevanju   nepravilnosti   pri   zaposlovanju.
 Vsebino   dela   in   pooblastila   bomo   uredili   v   samostojnem   zakonu,   kjer   bomo   posebno   pozornost   namenili   pooblastilom   na   področju   preprečevanja   dela   na   črno.
 Z   učinkovitejšim   nadzorom   in   večjo   pristojnostjo   delovne   inšpekcije   bomo   omejili   kršitve   pravic   zaposlenih.   
4.4 Šolstvo   
Rešitev   26:    Modernizacija   strokovnega   in   poklicnega   šolstva
Omogočili   bomo   maksimalno   prehodnost   med   programi,   
napredovanja   na   višjo   raven   ter   več   izobraževanja   in   usposabljanja   z   delovno   prakso.
 Uvedli   bomo   obvezni   drugi   tuji   jezik   v   strokovnih   srednjih   šolah, v   ustreznem   okviru   glede   na   stopnjo   in   usmerjenost
ter   večjo   mobilnost   med   dijaki,   strokovnimi   delavci   in   šolami   nasploh   
Rešitev   27: Redakcija   učnih   načrtov
Uvedli   bomo   sistem   permanentnega   dopolnjevanja   učnih   načrtov   v   osnovni   in   srednji   šoli.
 Radikalno   bomo   zmanjšali   obseg   posamičnega   učnega   načrta   na   5   strani   (   po   vzoru   finskega,   švicarskega   modela).
 Obstoječe   podrobno   gradivo   bo   preneseno   v   vsebinsko-‐   didaktična   Priporočila.
 Poleg   tega   bomo   poenostavili   pravilnike,   zmanjšali   administriranje   ter      pisanje   dnevnikov   in   poročil   avtomatizirali   s   spletnimi   aplikacijami.      
S   tem   bomo   dosegli   večjo   avtonomijo   dela   učitelja   ter   ga   razbremenili      administrativnih   opravil.
 Prepodrobno   sistemsko   predpisovanje   vsakega   učiteljevega   koraka   (   pravilniki),   načina   in   vsebine   pouka   (učni   načrti)   imajo   za   posledico   ukleščenega,   nesamozavestnega   in   neustvarjalnega   učitelja.
Rešitev   28: Povečanje   dostopnosti   učbenikov
 Dopolnili   bomo   ukrep,   ki   smo   ga   uvedli   v   svojem   mandatu:   osnovnošolski   bomo   dodali   še   plačilo   izposojevalnine   za   srednješolsko   populacijo,   ki   jo   bo   plačala   država   namesto   staršev.
 Amortizacijsko   dobo   učbenika   v   šolskih   skladih   bomo   v   roku   2   let   znova   vrnili   na   3   leta,   nato   pa   jo   bomo      postopno   znižali   na   1   leto,   v   skladu   z   rastjo   BDP   in      rastoče   po   razredih   in   letnikih.
 Ob   tem   bomo   pospešeno   uvajali   elektronske   učbenike   in   z   založniki   dogovorili   licenčnino,   zopet   postopno   po   razredih   in   letnikih.
 S   proizvajalci      tabličnih   računalnikov   bomo      sklenili   dogovor   o   lizingu      tabličnih      računalnikov   in   bralnikov   e-‐knjig   ter   nabavljali   računalnike,   postopoma   dopolnjujoč   razred   za   razredom,   letnik   za   letnikom,   začenši   v   3.   razredu   OŠ.   
 Učenje   tipkanja   bo      sestavni   del   opismenjevanja.   
Rešitev   29: Dopolnilno   financiranje   programov   šol   na   depriviligiranih   območjih
    Raven   znanja   šolarjev   se   med   pokrajinami   in   različnimi   socialnimi   skupinami   (migranti,   Romi,   prebivalci   depriviligiranih   regij)   premočno   razlikuje,   kar   ugotavljata   tudi   OECD   in   študija   PISA.
 To   je   problem   neenakih   možnosti.
 Pomembne   razlike   pa   so   tudi   v   dosežkih   šol   v   podobnih   okoljih.
 Država   bo   s   pozitivno   diskriminacijo   zagotavljala   zmanjševanje   razlik   v   učni   uspešnosti   na   območjih,   ki   so   manj   razviti, ker   je   za   razvoj   Slovenije   pomembno   izkoristiti   vse   talente,   ne   glede   na   to,   kje   so   se   rodili
Rešitev   30: Obvezno      srednje   ali   poklicno   šolstvo
 V   ustavo   bomo   zapisali,   da   je   srednje   šolstvo   obvezno   in   dostopno   pod   enakimi   pogoji   kot   osnovno.      
Rešitev   31:       Vzgoja   za   pozitivne   vrednote   in      podpora   zdravim   aktivnostim
 Problem   vandalizma   po   mestih,   prisotnost   alkohola   in   drog,   pomanjkanje   discipline   v   srednjih   šolah   bomo   zmanjšali   z   vzgojnim   načrtom,   ki   ga   bodo   morali   osvojiti   vsi   udeleženci   izobraževanja   in   usposabljanja.   
    Ni   dovolj,   da   šola   samo   izobražuje,   vzgajati   mora   tudi   za   vrednote.   
Ustanovili   bomo   tudi   niz   javnih   rekreacijskih   in   mladinskih   centrov   za   kombinacijo   športnih   in   drugih   družabnih   dejavnosti   za   otroke,   mladostnike   in   starše
 ter   niz   učinkovitih   mladinskih   centrov,   ki   bodo   mladini   ponudili   zdravo   razvojno   okolje.      
Rešitev   32: Profesionalizacija   komisij   za   usmerjanje   otrok   s   posebnimi   potrebami
 Preoblikovali   bomo   mrežo   strokovnih   centrov   za   posebne   potrebe,   na   podlagi   racionalizacije   in   učinkovitejše   pomoči   ob   hkratni   spremembi   študijskih   programov   strokovnih   delavcev.   
Sistem   dodatne   strokovne   pomoči   in   usmerjanja   otrok   s   posebnimi   potrebami   je   ta   hip,   in   tudi   po   nedavno   sprejetem   zakonu,   neučinkovit   in   izjemno   potraten
 .   Denar   se   ne   porablja   za   prave   stvari.
Ukrep   bo   omogočil   učinkovito   in   takojšnjo   pomoč,   za   boljši   rezultat   bo   potrebnega   manj   denarja.   
Rešitev   33: Zunanja   evalvacija   vzgojno   izobraževalnih   ustanov   
 Zunanja   evalvacija   vzgojno   izobraževalnih   ustanov,   ki   je   osnovana   na   strokovnih   in   preverjenih   podlagah   in   modelih,   in   se,   odvisno   od   socialnega   okolja,   ukvarja   s   trendi   dosežkov   znanja,
 časom,   ki   ga   učitelji   in   vzgojitelji   posvetijo   posamezniku,
 pestrostjo   programske   ponudbe
 in   kakovostjo   poslovanja,   bo   prinesla   nove   kakovostne   standarde   šol,   vrtcev   ter   posledično   boljše   znanje   in   počutje   udeležencev   izobraževanja   in   vseh   zaposlenih.      
Rešitev   34: Združitev   javnih   zavodov   na   področju   izobraževanja   v   en   Nacionalni   inštitut   za   razvoj   šolstva
 Na         področju   šolstva   deluje   veliko   število   javnih   zavodov   v   podporo      izobraževanju,   katerih   naloge   se   bodisi   podvajajo   ali   tesno   dopolnjujejo.
 Zaposlenih   je   veliko   ljudi,   ki   so   razporejeni   neenakomerno,   prihaja   do   viškov   in   manjkov.   
 To   ima   za   posledico   neracionalno   trošenje   energije   in   denarja.
 Združitev   javnih   zavodov   bo   prinesla   racionalizacijo   delovanja   strokovnega   podpornega   stebra   izobraževanja,   hkrati   pa      boljšo   komunikacijo,   izpopolnitev   strokovnega   spremljanja   in   svetovanja   vrtcem   in   šolam   v   praksi   ter   kompleksnejše   razvojno   delo.
 Boljše   znanje   naših   mladih   ob   kakovostni   podpori   take   razvojno   svetovalne   institucije   pomeni   pomemben   protikrizni   ukrep,   ki   bo   med   drugim   tudi   zmanjšal   stroške   poslovanja.   
Rešitev   35: Matura   postane   samo   pogoj   za   zaključek   šolanja
 Matura      bo   zgolj   pogoj   za   zaključek   šolanja.
 Selekcijska   funkcija   mature   se   ukine.
 O   vpisu   na   visokošolsko   raven   odloča   tisti,   ki   sprejema   na   podlagi   sprejemnih   izpitov,      intervjujev,   ipd.
 Povprečno   število   točk,   ki   je   sedaj   kriterij   za   vpis,   ne   zadošča.
    Univerze   ne   dobijo   vedno   najboljših   kandidatov,   to   pa   zato,   ker      odloča      o   vpisu   zgolj      povprečje   točk   na   maturi   in   ne   človekov   talent   za   področje.
 Ukrep   bo   prinesel   boljšo   usmerjenost   študentov   za   študij,   posledično   pa   kakovostnejšo   izrabo   časa   za   študij   ter   skrajšanje   časa   študija.   
4.5 Visoko   šolstvo,   znanost   in   tehnologija   
Rešitev   36: Izboljšanje   zaposljivosti   diplomantov   z   večjo   kakovostjo   študija.
 Z   doslednim   uveljavljanjem   objektivno   preverljivih   standardov   prek   sistema   akreditacij   in   evalvacij   ter   spodbujanjem   odličnosti   prek   stimulativnega   financiranja   bomo   povečali   kakovost   visokega   šolstva,   tako   da   se   bo   povprečni   čas   do   uspešnega   zaključka   študija   skrajšal,   zaposljivost   diplomantov   pa   povečala.
 V   ta   namen   bomo   do   sredine   leta   2012   reformirali   Nacionalno   agencijo   za   kakovost   v   visokem   šolstvu   in   tako   povečali   njeno   učinkovitost   v   akreditacijskih   in   evalvacijskih   postopkih,
 v   postopke   zunanje   evalvacije   pa   vključili   izkušnje   diplomantov   in   delodajalcev   za   izpopolnjevanje   obstoječih   študijskih   programov   in   njihovega   izvajanja.   
Rešitev   37: Usmerjanje   finančnih   sredstev   v   visokem   šolstvu   tja,   kjer   se   lahko   pričakuje   vrhunske   rezultate.
 Po   objektivno   merljivih   kriterijih   kakovosti   bodo   na   posameznih   področjih   izbrani   centri   visokošolskega   študija,   ki   se   lahko   prek   intenzivne   internacionalizacije   z   vključevanjem   vrhunskih   kadrov   iz   tujine   v   naslednjih   letih   oblikujejo   v   evropsko   ali   svetovno   pomembna   središča.
 Pri   tem   ne   bosta   odločilni   velikost   in   množičnost,   temveč   dosežena   kakovost.
 V   ta   namen   bomo   do   konca   leta   2012   prilagodili   sistem   financiranja   visokega   šolstva.   
Rešitev   38: Povezovanje   najboljših   domačih   in   tujih   znanj   prek   internacionalizacije   visokega   šolstva.
 Do   leta   2014   bomo   olajšali   sistem   pridobivanja   vizumov   za   študente,   visokošolske   učitelje   in   raziskovalce.
 Zaposlovanje   tujcev   v   visokošolskih   institucijah   za   polni   ali   delni   delovni   čas   bo   z   odpravo   nepotrebnih   administrativnih   ovir   bistveno   bolj   preprosto.   Za   tista   delovna   mesta   visokošolskih   učiteljev   in   raziskovalcev,   ki   se   financirajo   ali   v   večinskem   delu   sofinancirajo   iz   javnih   sredstev,   bodo   od   začetka   leta   2013   dalje   obvezni   mednarodni   razpisi.
 Za   tista   delovna   mesta   visokošolskih   učiteljev   in   raziskovalcev,   ki   se   financirajo   ali   v   večinskem   delu   sofinancirajo   iz   javnih   sredstev,   bodo   od   začetka   leta   2013   dalje   obvezni   mednarodni   razpisi.
 Mobilnost   študentov   in   zaposlenih,   ki   je   danes   bistveno   prenizka,   bomo   spodbujali   med   visokošolskimi   zavodi   znotraj   univerz,   med   univerzami   in   s   tujino.
Rešitev   39: Ustanovitev   Slovenske   tehnološke   univerze.
 Do   leta   2014   bo   začela   delovati   Slovenska   tehnološka   univerza,   katere   ustanovitelj   bo   Republika   Slovenija   in   ki   bo,   poleg   najboljših   domačih,   pritegnila   mednarodno   uveljavljene   raziskovalce   ter   visokošolske   učitelje,   svoje   delovanje   pa   tesno   povezala   s   potrebami   slovenskega   gospodarstva.
 Njene   posebnosti,   ki   lahko   postanejo   zgled   tudi   za   vse   druge   visokošolske   institucije,   bodo   v   bistveno   večji   mednarodni   odprtosti   in   hkrati   intenzivnejši   povezanosti   z   gospodarstvom.   
Rešitev   40: Uvedba   sistema   »odličnih   raziskovalnih   centrov«.   
 Del   finančnih   sredstev   bomo   do   konca   leta   2013   namenili   za   dodatno   financiranje   odličnih   raziskovalnih   skupin   po   posameznih   področjih.
 Financiranje   na   podlagi   razpisov   bo   temeljilo   na   jasnih   meritokratskih   kriterijih,   ki   nagrajujejo   izključno   odličnost,   ne   pa   statusa   ali   velikosti   institucije.
 Močno   bomo   povišali   pogoje   za   nosilstvo   temeljnih,   ciljnih   in   aplikativnih   projektov.
 Javno   financirane   projekte   bodo   lahko   vodili   le   raziskovalci   z   mednarodno   relevantnimi   referencami.
 Pri   ocenjevanju   bomo   vpeljali   evropsko   primerljiv   sistem   izbire   projektov   in   možnosti   pritožb.
Rešitev   41: Okrepitev   sistema   za   prenos   znanstvenih   spoznanj   v   prakso.   
 V   čim   večji   meri   bomo   izkoristili   obstoje   mreže,   tehnološke   parke   in   podjetniške   inkubatorje   ter   povezave   z   raziskovalnimi   in   razvojnimi   centri   v   gospodarstvu.
 Znaten   del   finančnih   sredstev   bomo   namenili   spodbujanju   univerzitetnih   in   znanstvenih   spin-‐off   podjetniških   projektov.
 Do   leta   2014   bomo   izboljšali   pravno   ureditev   intelektualne   lastnine,   da   bo   postala   bolj   spodbudna   za   prenos   znanstvenih   projektov   v   prakso.   
Rešitev   42: Boljši   izkoristek   evropskih   (strukturnih)   sredstev   za   razvoj   visokotehnoloških   podjetij.   
 Do   leta   2013   bomo   poenostavili   domače   administrativne   postopke   in   v   večji   meri   zagotovili   domače   sofinanciranje.
 Praviloma   bi   moral   vsak,   ki   s   strani   EU   pridobi   del   sredstev   za   raziskavo   ali   (predkonkurenčni)   tehnološki   razvoj,   preostanek   dobiti   iz   proračuna.
 Tak   mehanizem   bo   istočasno   spodbujal   sodelovanje   doma   in   sodelovanje   z   Evropo,   .
pa   tudi   učinkovitejše   črpanje   evropskih   sredstev
4.6 Pravna   država   
Rešitev   43: Uvedba   poskusnega   mandata   sodnikov,   ukinitev   trajnega   mandata   sodnikov   in   sprememba   volitev   sodnikov   in   sestave   Sodnega   sveta
 Pri   volitvah   sodnikov   in   predsednikov   sodišč   imamo,   kot   edina   država   v   EU,   arhaičen   sistem   volitev   v   Državnem   zboru.
 Gre   za   še   vedno   nesodoben   ostanek   iz   nekdanje   SFR   Jugoslavije,   ko   so   bili   sodniki   izvoljeni   v   tedanji   republiški   skupščini.   
Potrebne   so   ustavne   spremembe   z   ukinitvijo   trajnega   mandata   sodnikov   in   uvedbo   poskusnega   mandata   sodnikov   ter   spremembo   sestave   Sodnega   sveta.      
Prav   tako   bomo   spremenili   volitve   predsednika   Vrhovnega   sodišča.
 Menimo,   da   je   primerneje   dosledneje   upoštevati   načelo   delitve   oblasti   in   izločiti   neposredni   vpliv   politike   na   imenovanje   sodnikov.
 Imenovanje   sodnikov   bomo   prepustili   novoustanovljenemu   pravosodnemu   svetu,   v   katerem   bodo   zastopani   predstavniki   sodnikov,   pravnih   strokovnjakov,   zakonodajne   ter   izvršilne   veje   oblasti
 in   kateremu   se,   poleg   imenovanja   sodnikov,   določijo   tudi   druge   najpomembnejše   pristojnosti,   ki   so   vezane   na   položaj   in   umestitev   pravosodja.
 Po   drugi   strani   se   pravosodni   svet   razbremeni   pristojnosti   kot   je   npr.   ocenjevanje   sodnikov, saj   je   ustrezneje,   če   to   prepustimo   njihovim   vodjem   in   predsednikom   sodišč,   ki   imajo   neposredni   vpogled   v   njihovo   delo.   
Rešitev   44: Ukinitev   sodniške   imunitete
 Sodniki   za   svoja   protipravna   in   kazniva   ravnanja   ne   odgovarjajo.
 Na   novo   bomo   opredelili   sodniško   imuniteto   zaradi   kazenskih   in   drugih   sodnih   postopkov.
Rešitev   45: Pospešitev   postopkov   v   gospodarskih   sporih   za   večjo   učinkovitost   sodstva
 Po   trajanju   postopkov   v   gospodarskih   sporih   se   Slovenija   katastrofalno   uvršča   na   rep   lestvice,   letos   je   na   175.   mestu   med   183   državami,   kot   izhaja   iz   študije   Svetovne   banke   Doing   Business.
 Reševanje   spora   traja   pri   nas   povprečno   1290   dni,   v   Nemčiji   pa,   na   primer,   394   dni.
 Trajanje   teh   sporov   in   s   tem   povezane   izvršbe,   so   razlog   za   propad   šest   tisoč   izmed   dvanajst   tisoč   podjetij,   ki   so   šla   v   stečaj   v   zadnjih   dveh   letih   (glej:   Delo,   18.7.2011).
 Slovensko   pravosodje   kot   sistem   deluje   slabo   in   neučinkovito,   kar   ima   večplastne   hude   negativne   učinke   na   delovanje   države   in   pravno   varnost   v   državi.
 V   ta   kontekst   uvrščamo   predvsem   delovanje   sodišč   in   s   tem   povezano   potrebo   po   izboljšanju   njihovega   dela.
 Hkrati   se   zavedamo,   da   je   potrebno   sistematično   delati   na   vseh   področjih.
 Med   njimi   največji   izziv   predstavlja   zakonodaja,   ki   mora   biti   natančna,   vendar   hkrati   razumljiva,   enostavna   in   jedrnata.
Rešitev   je   reforma   izvršilnega   prava,
 odprava   sodnih   zaostankov,
 nadzor   nad   učinkovitostjo,   ažurnostjo   in   zakonitostjo   dela   sodišč
 ter   kvalitetno   izobraževanje   vseh   udeležencev   v   sodnih   postopkih.   
Rešitev   46: Učinkovita   prenova   kazenskega   postopka
 Pozornost   javnosti   je   najbolj   usmerjena   na   kazenske   postopke.
 Tu   je   opazna   izjemna   neučinkovitost   pri   kaznivih   dejanjih   gospodarskega   kriminala   (zastaranja,   odškodovanja   davkoplačevalcev,   oškodovanja   upnikov   in   zaposlenih).
Na drugi   strani   se   ustvarja   vtis   pristranskosti   tako   državnih   tožilstev   kot   sodišč,   oziroma   zloraba   kazenskega   prava   pri   odločitvah,   koga   kazensko   preganjati ter koliko časa bo trajal pregon ali kdaj bo potekal.
 Predvsem   pa   je   v   slovenskem   sodstvu   izjemno   pereč   problem   neizvajanja   veljavne   zakonodaje   (zaplemba   premoženja   na   podlagi   že   veljavne   kazenske   zakonodaje)
 in   masovno   zastaranje   kazenskih   postopkov,   celo   že   v   fazi   preiskave   in   tudi   kasneje   v   kazenskih   postopkih.
Skupno   obema   področjema,   kot   tudi   nasploh   je,   da   imamo   v   Sloveniji   opravka   z   mestoma   po   nepotrebnem   zapleteno   procesno   zakonodajo,   ki   sledi   ideji,   da   morajo   biti   postopki   čim   bolj   natančno   opisani   do   najmanjših   detajlov.
 Takšna   procesna   določila   zagotovo   vplivajo   na   učinkovitost   in   hitrost   sojenja, saj dajejo strankam   (predvsem   obrambi)   veliko   možnosti   pri   zaščiti   lastnih   pravic,  kar,   poleg   podaljševanja   in   zapletanja   sojenja,   rezultira   tudi   v   številu   ugodno   rešenih   pritožb   ter   njihovemu   vračanju   v   ponovna   sojenja,
 vse   to   pa   sodišča   in   sodnike   dodatno   obremenjuje   in   podaljšuje   čas   čakanja   na   pravico.   
Posledica   opisanega   stanja   je   izjemno   nezaupanje   javnosti   v   pravno   državo   in   upravičen   občutek   njenega   nedelovanja,
 vse   to   pa   seveda   dodatno   odpira   prostor   novim   zlorabam,   krivicam,   nepoštenim   sojenjem   in   zlorabi   kazenskega   pravosodja,   ki   smo   jim   že   bili   priča.
 V   zadnjem   mandatu   se   je   takšen   občutek   dodatno   poglobil   ob   izbruhih   odmevnih   afer   (Baričevič,   NPU,...),   ki   so   odkrivale   vso   bedo   visokoletečih   krilatic   o   spoštovanju   pravne   države.
 Klientelistične   povezave   in   domačijska   dogovarjanja   o   poteku   sodnih   in   ostalih   postopkov   pač   niso   njena   vrlina.   
Rešitev   je   celovita   reforma   kazenskega   postopka,
 odprava   sodne   preiskave,
 odprava   sodnih   zaostankov,
 nadzor   nad   učinkovitostjo,   ažurnostjo   in   zakonitostjo   dela   sodišč,
 trajanje   sodnega   postopka   največ   6   mesecev   na   prvi   stopnji,   največ   3   mesece   v   pritožbenem   postopku   in   največ   3   mesece   v   postopku   z   izrednimi   pravnimi   sredstvi   na   Vrhovnem   sodišču.
 Trajanje   sodnega   postopka   od   začetka   do   pravnomočnosti,   vključno   z   izrednimi   pravnimi   sredstvi,   bo   lahko   trajalo   skupaj   največ   12   mesecev.
 S   tem   bomo   preprečili   zastaranje   kazenskih   postopkov.
 Spodbujali   bomo   kvalitetno   in   mednarodno   primerljivo   izobraževanje   vseh   udeležencev   v   sodnih   postopkih.
Rešitev   47: Odprava   sodnih   zaostankov   v   vseh   sodnih   postopkih   z   določitvijo   skrajnih   rokov,   v   katerem   mora   biti   postopek   na   sodišču   zaključen   in   sicer   najkasneje   v   6-‐ih   mesecih
 Kot   je   bilo   že   pojasnjeno,   je   sodni   sistem   v   Sloveniji   neučinkovit.
Evropsko   sodišče   za   človekove   pravice   v   zadnjih   dveh   letih   ponovno   obsoja   Slovenijo   zaradi   sodnih   zaostankov   in   zaradi   ne-‐zagotavljanja   ustavne   in   konvencijske   pravice   do   poštenega   sojenja   v   razumnem   roku.
Prevetrili   bomo   vso   procesno   zakonodajo   z   namenom,   da   postopek   postane   hitrejši   in   učinkovitejši,   seveda   ob   doslednem   spoštovanju   minimalnih   ustavnih   standardov.
 Čim prbomo   uvedli   nov   kazenski   postopek   brez   posebne   preiskave   (ki je v Evropi in tudi v vseh nekdanjih državah Zahodnega Balkana dejansko več nimajo),
 izvršilni   postopek   in
 izboljšali   ter   skrajšali   postopke   insolventnosti   (»stečajne   postopke«)   po   vzoru   najbolj   uspešnih   in   učinkovitih   postopkov   v   Evropi.
 V   tem   smislu   bo   poudarek   predvsem   na   krepitvi   adversarnih   postopkov   ter   na   dodatnem   razmisleku   o   racionalizaciji   tako   procesnih   postopkov   samih   po   sebi   kot   zakonskih   besedil,   ki   so   jim   podlaga.
 Ta   cilj   je   uresničljiv   predvsem   s   pomočjo   okrepitve   vloge   sodne   prakse   kot   pravnega   vira.      
Naloga   poenotenja   sodne   prakse   je   predvsem   na   Vrhovnem   sodišču.
 To   zahteva   reorganizacijo   najvišjega   sodišča   v   državi   po   vzoru   nemškega   zveznega   sodišča
 in   način   usklajevanja   z   višjimi   sodišči,   Upravnim   sodiščem   in   Višjim   delovnim   in   socialnim   sodiščem.
 Vrhovno   sodišče   bi   moral   sestavljati   civilni   oddelek   (pravdne   in   nepravdne   zadeve,   gospodarski   spori,   upravne   zadeve   ter   delovno   socialni   spori)   in   kazenski   oddelek   (kazenske   zadeve,   prekrški,   disciplinske   zadeve).
 S   takšno   organizacijo   se   bo   poenotila   uporaba   procesnih   in   materialnih   predpisov.   
Rešitev   je   tudi   celovita   reforma   kazenskega   postopka,
 odprava   sodne   preiskave,
 odprava   sodnih   zaostankov,
 nadzor   nad   učinkovitostjo,   ažurnostjo   in   zakonitostjo   dela   sodišč,
 trajanje   sodnega   postopka   največ   6   mesecev   na   pravi   stopnji,
 največ   3   mesece   v   pritožbenem   postopku   in   največ   3   mesece   v   postopku   z   izrednimi   pravnimi   sredstvi   na   Vrhovnem   sodišču.      
Rešitev   48: Učinkovito   in   nepristransko   delovanje   sodišč   ter   dokončno   odločanje   v   pritožbenih   postopkih   (na   2.   stopnji   -‐   višjih   sodiščih   v   vseh   vrstah   sodnih   postopkov)
 Višja   sodišča   v   vseh   vrstah   postopkov   še   vedno   dokončno   ne   odločajo   (čeprav   veljavna   zakonodaja   to   možnost   dopušča),   ker   ne   razpisujejo   glavnih   obravnav,   kjer   bi   bilo   to   potrebno,   za   razjasnitev   dejanskega   stanja.
 Zato   višja   sodišča   v   pritožbenem   postopku      še   vedno   potrdijo   prvostopno   odločitev   ali   pa   odločitev   sodišča   prve   stopnje   razveljavijo   in   zadevo   vrnejo   v   ponovni   postopek   na   prvo   stopnjo.   
Spremenili   bomo   procesno   zakonodajo   v   vseh   sodnih   postopkih   tako,   da   višja   sodišča   ne   bodo   več   imela   možnosti   razveljaviti   zadevo   in   jo   vrniti   v   ponovni   postopek   na   prvo   stopnjo, ampak   bodo   morala   v   vseh   sodnih   postopkih   dokončno   odločiti   v   pritožbenem   postopku   in   po   potrebi   tudi   razpisovati   glavne   obravnave.   
Rešitev   49: Občutno   skrajšanje   postopkov   insolventnosti   
    Stečajni   postopki   in   postopki   prisilne   poravnave   so      leta   2008   postali   javni,   saj   je   potek   postopka   možno   spremljati   na   spletni   strani   www.ajpes.si.
 Ugotavljamo,   da   postopki   v   praksi   potekajo   hitreje,   vendar   pa   še   vedno prepočasi.
Z   nadaljnjo reformo  t.im.  stečajne zakonodaje, po  vzoru   ZDA,   Nemčije, Avstrije   in   drugih   držav   z   najboljšo   »stečajno zakonodajo«, bomo zagotovili krajši čas   trajanja    postopkov.
 Za   to   bo   potrebno   spremeniti   zakonodajo,   predvsem   pa   bodo   morali   pristojni   organi   dosledno   izvajati   nadzor   nad   potekom   postopkov   ter   delom   upraviteljev   v   postopkih   insolventnosti.
Rešitev   50: Brezplačen   vpis   v   zemljiško   knjigo,   ponovna   vzpostavitev   zemljiškoknjižnih   vložkov   in   ponovna   uvedba   zbirke   listin   v   zemljiško   knjigo
 Sedanja   reforma   zemljiške   knjige   se   je   izkazala   kot   škandalozno   škodljiva   za   vse   uporabnike.
 Storitve,   ki   so   bile   prej   brezplačne,   so   sedaj   občutno   dražje   za   uporabnike.
 Za   informatizacijo   pristojen   Center   za   informatiko   pri   Vrhovnem   sodišču   je   padel   na   izpitu   kot   nesposoben   implementirati   e-‐pravosodje,
 hkrati   pa   se   je   pristojnost   za   vpise   v   zemljiško   knjigo   prenesla   na   notarje   in   odvetnike,   kar   je   za   uporabnike   storitev   (državljane,   gospodarstvo,   občine)   občutno   dražje.
 Po   izračunih   GZS   so   storitve   samo   za   gospodarstvo   dražje   za   več   kot   30   mio   EUR   letno.   
Spremenili   bomo   zakonodajo,   zagotovili   brezplačen   vpis   v   zemljiško   knjigo   neposredno   na   sodiščih   in   VEM   točkah,
 ponovno   vzpostavili   zemljiškoknjižne   vložke,
 ponovno   uvedli   zbirke   listin   v   zemljiški   knjigi   ter   prenesli   celotno   pristojnost   informatizacije   z   Vrhovnega   sodišča   na   MJU   oziroma   službo,   pristojno   za   informatizacijo   celotne   državne   uprave.   
Rešitev   51: Znižanje   notarskih   tarif   in   povečanje   pristojnosti   upravnih   enot   na   področju   overovitev
 V   času   vedno   hujše   gospodarske   in   finančne   krize,   enormne   brezposelnosti,   visokih   cen   življenjskih   potrebščin   in   vedno   večje   revščine,   državljanke   in   državljani   ne   morejo   več   plačevati   dragih   notarskih   storitev.
 Dejstvo   je,   da   je   že   sedaj   overovitev   kopije   pri   notarju   več   100%   dražja   kot   na   upravnih   enotah.   
Znižali   bomo   notarske  tarife,
 omogočili   brezplačnost   nekaterih   enostavnih   storitev   overovitve   podpisa      hkrati   na   upravnih   enotah   omogočili   overovitev   podpisov   na   vseh   pogodbah   ter   vrnili   možnost   overovitve   podpisov   nazaj   na   prvostopna   sodišča.      
Rešitev   52: Preglednost   in   javnost   vseh   sodnih   vpisnikov
 Problem   slovenskih   sodišč   je,   da   sodni   postopki   kljub   zakonskim   določbam   še   vedno   ne   potekajo   in   se   zadeve   ne   rešujejo   po   vrstnem   redu   pripada   na   sodiščih.
 Dejstvo   je,   da   sodniki   ne   rešujejo   zadev   po   vrstnem   redu   pripada   zadev,
 prav   tako   pa   predsedniki   sodišč   in   predsedniki   neposredno   višjih   sodišč   ne   opravljajo   nadzorne   funkcije   spremljanja   reševanja   zadev   po   vrstnem   redu,   kljub   informatizaciji   vseh   vpisnikov.
 Tipičen   primer   zlorab   so   kazenski   postopki,   ki   zoper   nekatere   osebe   takoj   stečejo   in   se   hitro   in   učinkovito   zaključijo   v   nekaj   mesecih, hkrati   pa   zoper   druge   osebe   za   isto   kaznivo   dejanje   postopki   stojijo   (kljub   temu,   da   sodišče   nima   sodnih   zaostankov)   in   postopki   na   koncu   celo   zastarajo.   
Rešitev   je   javnost   vseh   sodnih   vpisnikov   in   javnost   sodnih   postopkov.   .
 S   tem   se   bo   v   sodni   sistem   vnesla   transparentnost   in   nadzor   javnosti   nad   delovanjem   sodnega    sistema.   
Na   ta   način   se   bodo   učinkovito   izognili   tako   očitkom   kot   skušnjavi   po   neenakopravni   in   sprogramirani   obravnavi   posameznih   zadev   iz   sodne   pristojnosti,   zlasti   tistim,   ki   veljajo   za   bolj   odmevne   in   v   katerih   nastopajo   v   javnosti   izpostavljeni   posamezniki
Rešitev   53: Zaplemba   nezakonito   (tajkunsko)   pridobljenega   premoženja   v   zadnjih   20-‐ih   letih.
 Problem   tranzicije,   ki   še   vedno   ni   zaključena   je   v   tem,   da   nezakonito,   nepošteno   in   špekulativno   pridobljeno   premoženje   ostaja   v   rokah   posamičnih   tajkunov.
 Dejstvo   je   tudi,   da   sodstvo,   davčna   uprava,   Urad   za   preprečevanje   pranja   denarja   in   drugi   organi   pri   zaplembi   premoženja   niso   učinkoviti,   ker   nimajo   dovolj   ustreznih   in   učinkovitih   mehanizmov   za   zaplembo   premoženja.   
Po   vzoru   Irske   bomo   uvedli   odvzem   vsega   nezakonito   pridobljenega   premoženja.   
Rešitev   54: Reorganizacija   upravnega   sodstva
 Sedanji   sistem   dvostopenjskega   odločanja   v   upravnem   sporu   (prvostopno   Upravno   sodišče   in   drugostopno   Vrhovno   sodišče)   je   neustrezen.
 Dejansko   je   na   Vrhovnem   sodišču   sedaj   večina   upravnih   sodnikov.
 Upravni   postopki,   ki   se   nadaljujejo   z   upravnim   sporom,   so   dolgotrajni   preko   vsakega   razumnega   roka.
 Postopek   od   začetka   upravnega   postopka   do   pravnomočnosti   v   upravnem   sporu   traja   nerazumno   dolgo,   po   več   let   (celo   5   in   več).   
Rešitev   je   reorganizacija   upravnega   sodstva   na   način,   da   bi   celotno   upravno   sodstvo   bilo   dvostopenjsko   v   okviru   »novega   Upravnega   sodišča«.
 Dosedanje   sodnike   upravnega   oddelka   pa   bi   se   premestilo   na   novo   2.   stopnjo   upravnega   sodišča.   
Rešitev   55: Zagotoviti   enotno   sodno   prakso   (kot   pri   Ustavnem   sodišču)   za   zagotavljanje   poštenega   sojenja,   pravne   varnosti   in   pravične   države.
  Eden   ključnih   problemov   sodstva   in   generatorjev   zaostankov   ter   nekvalitetnih   odločitev      je   nedvomno   neenotna   sodna   praksa.
 Dejstvo   je,   da   sedaj   sodišča   v   enakih   zadevah   odločajo   popolnoma   diametralno   različno.
 To   je   nesprejemljivo   in   v   nasprotju   s   pravno   državo,   pravno   varnostjo   in   pravično   državo.
Ustvarili   bomo   sistem   precedenčnega   sodnega   sistema   v   tistem   okviru,   ki   ga   dopušča   kontinentalni   sistem   in   ki   ga   uporabljajo   tudi   druge   države   EU.
 Učinkovit   sistem   enotne   sodne   prakse   bo   hkrati   pripomogel   k   manjšemu   prilivu   novih   zadev   na   sodišča,   njihovo   hitrejše   reševanje,   ne   nazadnje   pa   tudi   h   kakovostnejšim   odločitvam   in   argumentaciji   sodnih   odločb.   
Rešitev 56: Popolna   javnost   vseh   sodnih   odločb   z   navedbo   sodnika   oziroma   sodnega senata, ki so sodelovali pri sojenju   (enako   kot   pri   Ustavnem   sodišču).
 Javna   objava   tudi   vseh   zastaranih   sodnih   postopkov   in   sodnikov,   ki   so   povzročili   zastaranje.     
Tako   javnost   kot   tudi   »uporabniki   sodnih   storitev«   morajo   biti   brezplačno   seznanjeni   s   sodno   prakso   v   konkretnih   zadevah   in   s   sodniki   (ki   so   javni   funkcionarji).
Prav   tako   je   treba   javno   objaviti   seznam   vseh   zastaranih   zadev   s   poimenskim   seznamom   sodnikov,   ki   bi   morali,   pa   niso   uspeli   postopka   pripeljati   do   konca.   
Rešitev   57: Prenehanja   obveznega   članstva   v   vseh   zbornicah   v   okviru   pravosodja   in   prenos   javnih   pooblastil   v   disciplinskih   postopkih   na   Ministrstvo   za   pravosodje   in   druge   organe.
 Notarska,   odvetniška   in   tudi   novoustanovljena   zbornica   upraviteljev   v   postopkih   insolventnosti   pri   svojem   delu   v   okviru   javnih   pooblastil   (disciplinski   in   drugi   postopki)   niso   upravičile   zaupanja,   saj   pri   nadzoru   in   pri   disciplinskih   postopkih   in   drugih   pristojnostih   niso   opravile   in   ne   opravljajo   svojega   dela.
 Ni   nadzora,   postopki   so   neučinkoviti,   postopki   se   formalno   začnejo   ne   pride   pa   do   epiloga,   bodisi   zaradi   zastaranja   ali   drugih   razlogov.
 Nepravilnosti   se   dogajajo   tudi   pri   delu   odvetnikov,   notarjev,   izvršiteljev   ali   upraviteljev,   državljani   se   obrnejo   na   njihove   zbornice,   da   bi   odkrile   in   sankcionirale   nepravilnosti,   a   do   epiloga   in   povračila   nastale   škode   ne   pride.
Rešitev   je   prenos   vseh   javnih   pooblastil   v   disciplinskih   in   drugih   postopkih   na   Ministrstvo   za   pravosodje   in   uvedba   prostovoljnega   članstva   ter   možnost   ustanavljanja   in   konkurence   več   zbornic.   
Rešitev   58: Prepoved   neposrednega   prehajanja   sodnikov   in   tožilcev   v   odvetništvo
 Problem,   ki   se   je   pokazal   v   praksi   v   javnih   in   odmevnih   primerih   je   v   tem,   da   tožilci,   sodniki   neovirano   iz   sodniških   vrst   prehajajo   v   odvetništvo.
 Tako   lahko   vse   znanje,   informacije,   podatke,   informacije   iz   sodniških   in   tožilskih   vrst   potem   uporabijo   v   vlogi   odvetnikov   in   zastopajo   stranke   »na   drugi   strani«.   
Rešitev   je   prepoved   opravljanja   odvetniškega   poklica   za   sodnike   in   tožilce   najmanj   dve   leti   po   prenehanju   sodniške   oz.   tožilske   funkcije.   
4.7 Učinkovita   država   
Rešitev   59: Prometni   prekrški   bodo   sankcionirani,   vendar   na   nivoju   50%   kazni   po   zakonodaji   iz   leta   2008.
 Kaznovalno   politiko   v   prometu   bomo   spremenili   tako,   da   bo   njen   cilj   povečanje   varnosti   in   pretočnosti   prometa,   ne   pa   šikaniranje   voznikov   ali   polnjenje   proračunov.   
Rešitev   60: Osebna   izkaznica   kot   univerzalen   dokument
 Sedaj   imamo   več   dokumentov,   ki   jih   moramo   imeti   pri   sebi,   da   urejamo   osnovne   potrebe.
 Vse   bo   nadomestila   osebna   izkaznica.      
Rešitev   61: Skupni   centri   za   dežurstva   
 Takoj   bomo   več   kot   1300   ljudi,   ki   dežurajo   v   policiji,   civilni   zaščiti,   poklicnih   gasilskih   brigadah   in   v   centrih   reševalnih   vozil,   združili   v   nekaj   skupnih   centrov.
 Sistem   bo   racionalnejši   bolj   učinkovit   in   bo   ob   zmanjšanju   stroškov   dvignil   kvaliteto   odzivnosti   in   strokovnosti.
 Tako   bi   potrebovali   cca   400   oseb   za   24   urno   delo.   
Rešitev   62: Združitev   inšpekcijskih   služb   v   en   inšpektorat
 Sedanji   sistem   inšpekcijskih   služb   je   v   veliki   meri   neučinkovit   in   neracionalnoorganiziran.
 Zato  bomo vse inšpekcijske službe združili   tako   na   državnem   kot   posledično   na   lokalnem   nivoju.
 Tako   bomo   imeli   skupen   nadzor   enega   inšpektorja      odgovornega   za   vsa   področja   inšpekcij.
Rešitev   63: Izgradnja   odličnega   državnega   uradništva
 Sistematično   bomo   pristopili   k   bogatitvi   človeških   virov   in   izboljšanju   kakovosti   državnega   uradništva.
 Ker   stojimo   na   stališču,   da   država   državljanom   nudi   storitve,   je   izjemnega   pomena,   da   skrbimo   za   kakovost   človeških   virov   v   javni   upravi   in   širše   v   javnem   sektorju.   
Spremenili   bomo   tudi   razmerje   med      maso   za   fiksne   plače   in   maso   za   nagrajevanje   delovne   uspešnosti   (80-‐20   namesto   sedanjih   99-‐1)   s   postopnim   povečevanjem   mase   za   delovno   uspešnost   iz   naslova   redne   letne   eskalacije,   pri   čemer   lahko   nagrada   na   individualni   ravni   doseže   do   dve   tretjini   osnovne   place).
Potrebno   bo   usklajevanje   s   socialnimi   partnerji.
 Ponovno   bomo   uvedli   tudi   nagrajevanje   po   delovni   uspešnosti   v   sodstvu.   
Rešitev   64: Pospešitev   projekta   odpravljanja   administrativnih   ovir   za   državljane   in   podjetja
    Zadovoljstvo   uporabnikov   bo   pomembno   merilo   pri   ocenjevanju   uspešnosti   javnih   služb,   njihovi   predlogi   bodo   upoštevani   pri   nadaljnjih   poenostavitvah.         Slovenska   e-‐uprava   se   mora   spet   vrniti   med   najboljše   tri   v   EU.
 Ukinili   bomo   obveznosti   izpolnjevanja   obrazcev   (v   vseh   postopkih),   tako   da   vlogo   za   stranko   izpolni   uprava   sama.
 Vloge   za   dovoljenja   bo      mogoče   vlagati   na   točki   VEM.
Uvajali   bomo   nove   e-‐storitve,   kot   npr.   naročanje   osebnih   dokumentov   preko   spletna,   
e-‐volitve.   
Še   naprej   bomo      zmanjševali      število   dejavnosti,   za   katere   se   potrebuje   dovoljenje.
 Krčili   bomo   zakonodajo,   ki   posameznim   interesnim   skupinam   zagotavlja   zaslužek   z   dejavnostmi,   katerih   korist   za   državljana   je   vprašljiva.
4.8 Obramba   
Rešitev   65: Z   notranjimi   rezervami   povečati   učinkovitost   obrambnega   sistema
 Obrambno   področje   se   na   eni   strani   srečuje   z   občutnim   zniževanjem   finančnih/proračunskih   sredstev   in   z   nasprotovanjem   večinskega   javnega   mnenja   novim   dragim   nakupom.
 Na   drugi   strani   bi   moralo   dokončati   vsaj   vzpostavitev   srednje    bataljonske   bojne   skupine   (SBBS),   hkrati   pa   ne   zmanjševati   števila   vojakov,   saj   je   že   sedaj   nizko.   
Ta   večdimenzionalni   problem   bomo   v   zahtevnih   razmerah,   ki   bodo   zanesljivo      trajale   še   nekaj   let, reševali   z   ukrepi   notranje   racionalizacije,   ki   bodo   sprostili   toliko   sedaj   vezanih   finančnih   sredstev,   da   bo   mogoče,   kljub znižanemu   obrambnemu   proračunu,   dokončati   formacijo   in   opremo   srednje   BBS
 zadržati sedanji obseg in usposabljanje oboroženih sil,
 vzdrževati   razpoložljivo   vojaško   oborožitev   in   opremo   in   pri   tem   ohraniti   podporo   javnosti.   
4.9Zunanje   zadeve   
Rešitev   66: Preureditev   ministrstva   za   zunanje   zadeve   in   diplomatsko-‐konzularne   mreže
    Skrčili   bomo   število   diplomatsko-‐konzularnih   predstavništev   (predvsem   v   državah   EU)   in   odprli   diplomatska   predstavništva   v   državah,   kjer   se   ponujajo   predvsem   možnosti   za   uresničevanje   naših   gospodarskih   interesov   (države   BRICS   in   še   nekatere   zunaj-‐evropske   države).
 Ministrstvo   za   zunanje   zadeve   in   diplomatsko-‐konzularna   predstavništva   niso organizirana  dovolj racionalno.
 Večji   poudarek   in   pomen   bodo   dobili   sektorji,   kjer   se   oblikuje   zunanja   politika države.
Razvojna   in   humanitarna   pomoč, gospodarska   diplomacija  in   promocija   slovenske   kulture   lahko   uspešno   delujejo   le   na   medresorski   ravni.
 Koristi   za   državljane   in   blaginjo   so   očitne.   
Rešitev   67: Vključitev   slovenskih   diplomatov   v   »zunanjo   službo«   EU
 Slovenija   je   edina   članica   EU,   ki   še   nima   svojih   predstavnikov   v   »zunanji   službi«   EU.
 To   je   potrebno   spremeniti.
 MZZ   si   bo   skušalo   izboriti   maksimalno   zastopanost   slovenskih   diplomatov   v   »zunanji   službi«   EU   (ne   zgolj   na   veleposlaniških,   ampak   v   še   večji   meri   na   drugih   diplomatskih   mestih)
 in   tako   tudi   po   tej   poti   intenziviralo   slovensko   diplomatsko   dejavnost.
 MZZ   se   bo   na   to   službo   oprlo   predvsem   na   lokacijah,   kjer   nimamo,   ali   pa   ne   bomo   več   imeli   diplomatsko-‐konzularnih   predstavništev.
 Na   ta   način   bo   imelo   dostop   do   diplomatsko-‐konzularnih   storitev   -‐   na   širšem   področju   kot   doslej   -‐   večje   število   slovenskih   državljanov,   ki   potujejo   ali   živijo   v   tujini.
    
4.10 Socialna   varnost   
Demografske   spremembe   in   visoka   brezposelnost   opozarjata   na   dolgoročno   nevzdržnost   pokojninskega   sistema,   ki   temelji   na   principu   »pay   as   you   go«.
 Poleg   tega,   da   je   veljavni   pokojninski   sistem   finančno   nevzdržen,   je   zapleten   in   nepregleden.
Omogoča vrsto izjem, ki izkrivljajo  sistem,   vgrajene   ima   zapletene   usklajevalne   mehanizme   s   katerimi   država   uravnava   višino   pokojnin.
Rešitev   68: Prenova   pokojninske   zakonodaje
 Prenovili   bomo   pokojninsko   zakonodajo   na   način,   da   bo   zagotovljena   dolgoročna   finančna   vzdržnost   in   primerne pokojnine.
 Nov   sistem   bo   temeljil   na   večstebrnem   sistemu   in   bo   na   eni   strani   zagotavljal   večjo   povezanost   med   vplačanimi   prispevki   in    pokojninami,
 na   drugi   strani   pa   dostojne   pokojnine   vsem,   ki   sami   niso   uspeli   privarčevati dovolj sredstev.
 Sistem   bo   pregleden   in   bo   zavezancem   nudil   vse   informacije o vplačanih sredstvih in pričakovani višini   pokojnin.   
Nova   zakonodaja   bo   omogočila   finančno   vzdržnost   sistema   in   dostojne   pokojnine.   
    Zaradi   večje   povezanosti   med   vplačanimi   prispevki   in   večje   preglednosti   pa   bo   stimulirala   zaposlene   k   varčevanju   in   povečala   zaupanje   v   pokojninski   sistem.
Rešitev   69:    Vzpostavitev   sistema   dolgotrajne   oskrbe
 Vse   več   starejših   ljudi,   pa   tudi   mlajših,   pri   svojih   osnovnih   dnevnih   opravilih   potrebuje   pomoč   drugih.
 Že   sedaj   obstaja   vrsta   storitev   in   izvajalcev,   ki   nudijo   pomoč   na   domu,   vendar   so   te   storitve   nepovezane,   njihovo   financiranje   pa   nesistemsko.   
Vzporedno   s   prenovo   pokojninskega   sistema   in   spremembami   na   področju   zdravstvenega   zavarovanja   bomo   pripravili   nov   zakon,   ki   bo   dopolnjeval   celovito   ureditev   oskrbe   ljudi,   ki   zaradi   bolezni   ali   starosti   potrebujejo   dolgotrajno   pomoč.
 Z   novim   zakonom   bomo   omogočili   podlago   za   vzpostavitev   enovitega   sistema   dolgotrajne   oskrbe,   ob   upoštevanju   enakomerne   dostopnosti   do   storitev   na   območju   celotne   države.   
Sistem   dolgotrajne   oskrbe   bo   skupaj   s   prenovljenim   zdravstvenim   in   pokojninskim   sistemom   omogočal   celovito   oskrbo   ljudi   v   primeru   bolezni   in   starosti.   
Rešitev   70: Pregleden   in   pravičen   sistem   socialnih   prejemkov
 Številni   socialni   transferji,   s   katerimi   država   pomaga   ljudem,   se   dodeljujejo   pod   različnimi   pogoji   in   na   različnih   institucijah.
 Nepovezanost   in   nepreglednost   sistema   omogoča   zlorabe,   pogosto   pomoči   niso   deležni   tisti,   ki   jo   najbolj   potrebujejo.      
Zagotovili   bomo   polno   izvajanje   enovitega   sistema   dodeljevanja   javnih   sredstev,   ki   bo   temeljil   na   informaciji   o   celotnem   materialnem   in   finančnem   stanju   posameznika   in   družine.
 Na   ta   način   bo   zagotovljena   večja   pravičnost   in   preglednost   pri   koriščenju   socialnih   pravic,   odpravljene   bodo   anomalije,   ki   omogočajo   kopičenje   socialnih   prejemkov.
 Skupno   višino   socialnih   prejemkov   posameznika   bomo   določili   upoštevaje   višino   plač.
 Sledili   bomo   cilju,   da   morajo   biti   plače   dovolj   visoke,   da   omogočajo   dostojno   življenje,   socialni   transferi   pa   le   začasna   pomoč   v   težkih   življenjskih   okoliščinah.      
Informatiziran   sistem   bo   omogočal   lažje   in   preglednejše   dodeljevanje   socialnih   transferov   in   preprečil   njihovo   kopičenje   in   zlorabe.   
Rešitev   71: Krepitev   javne   mreže   s   poudarkom   na   razvoju   neinstitucionalnih   oblik   varstva
 V   RS   je   preveč   poudarka   namenjenega   predvsem   krepitvi   institucionalnega   varstva   (npr.   domovi   za   ostarele).
 Druge   oblike   pomoči   so   slabo   razvite.   
Okrepili   bomo   tiste   programe,   ki   podpirajo   razvoj   socialnih   storitev,   ki   ljudem   omogočajo,   da   še   naprej   živijo   v   svojem   okolju,   kot   so   npr.   pomoč   na   domu,   oskrbovana   stanovanja   in   dnevni   centri.   
Zaradi   okrepljene   mreže   storitev,   ki   jih   bodo   ljudje   koristili   v   primeru   bolezni   ali   starosti,   bodo   lahko   dlje   časa   ostajali   doma,   v   okolju,   v   katerem   se   dobro   počutijo.   
Rešitev   72: Reorganizacija   in   povečanje   učinkovitosti   delovanja   institucij   na   področju   socialnega   varstva
    Socialno   –   varstvena   mreža   je   razdrobljena   in   slabo   povezana.
 Organizacijska   struktura   in   vsebina   nalog   je   prilagojena   razmeram,   ki   jih   je   urejala   zakonodaja,   ki   je   bila   že   prenovljena.
 Zagotovili   bomo   reorganizacijo   socialno   varstvene   mreže,   s   katero   bomo   omogočili   sodobnejšo   vlogo   institucij   na   področju   socialnega   varstva,   s   poudarkom   na   zmanjšanju   birokratskih   opravil   in   povišanju   strokovnosti   in   učinkovitosti   storitev.
 Zaradi   reorganizacije   institucij   socialnega   varstva,   ki   je   povezano   tudi   z   vzpostavitvijo   enotnega   sistema   socialnih   transferjev,   lahko   ljudje   pričakujejo   bolj   specializirano   in   strokovno   obravnavo.   
Rešitev   73: Poenostavitev   uveljavljanja   pravic   invalidov
 Uveljavljanje   pravic   invalidov   je   zapleteno,   zamudno   in   nepregledno.
 Vsak   invalid   bo   lahko   dobil   posebno   kartico   ali   podatek   na   enotni   osebni   izkaznici,   s   katero   bo   dokazoval   svoj   status   in   tako   lažje   uveljavljal   pravice,   ki   mu   pripadajo.   
4.11 Zdravstvo   
Rešitev   74: Uvajanje   sistemov   kakovosti   in   odličnosti
 Zdravstveni   zavodi   v   večini   nimajo   uvedenih   sistemov   kakovosti,   kar   povečuje   stroške,   
znižuje   varnost   za   bolnike   
in   daljša   čakalne   dobe.
 Elementov   kakovosti   ne   merijo,   ne   evidentirajo   napak   in   odstopanj   in   nimajo   sistema   stalnih   izboljšav.
 V   bolnišnicah   in   zdravstvenih   ustanovah   ter   vseh   institucijah,   ki   so   na   področju   zdravstva   bomo   uvedli   sisteme   trajnosti,   kakovosti   in   učinkovitosti.
 Na   ta   način   bomo   dvigniti   kakovost   storitev,   
vpeljali   sistem   preprečevanja   in   odkrivanja   strokovnih   napak,   
zmanjšati   stroške   
ter   povečali   dostopnost   do   zdravstvenih   storitev.   
Rešitev   75: Povečanje   avtonomije   in   odgovornosti   managementa
 Veliko   bolnišnic   in   drugih   zavodov   je   v   izgubi.
 Izguba   je   seveda   tudi   posledica   nejasnih   pravil   in   odgovornosti   pri   upravljanju   bolnišnic.
 Management   mora   imeti   odgovornost   za   motiviranje   zaposlenih   in   za   odnose   tako   do   zaposlenih,   kot   do   uporabnikov-‐   pacientov.
 Managementu   javnih   zavodov   bomo   omogočili   večjo   vodstveno   samostojnost   in   odgovornost.
 Uvedli   bomo   sisteme   motiviranja   managementa   in   zaposlenih.
 Poseben   poudarek   bomo   namenili   izvajanju   preglednega   nakupa   opreme,   pripomočkov   in   zdravil.   
Zavodi   še   niso   uvedli   informacijske   podpore,      sodobnega   načrtovanja   dela,   kadrov,   finančnih   virov   in   vseh   ostalih   virov.
 Sistemi   so   nepregledni,   nastajajo   nepotrebni    stroški,   pacienti   čakajo   v   prepolnih   čakalnicah.   
 V   zdravstvenih   zavodih   bomo   delo   organizirali   skladno   s   sodobnimi      organizacijskimi   principi   na   osnovi   danih   kapacitet   in   na   osnovi   potreb   pacientov
Definirali   bomo   procese   dela   in   jih   uskladili   s   temeljnim   poslanstvom   -‐   zdravljenjem   pacientov.
S   tem   bomo      skrajšali   čas   čakanja   in   čakalne   dobe   ter   znižali   stroške.   
Merjenje   zadovoljstva   med   zaposlenimi   in   med      pacienti      bo   postala   stalna   praksa.   
Rešitev   76: Znižanje   obremenjenosti   zdravstvenega   sistema
 Slovenci   gremo   k   zdravniku   v   povprečju   7-‐krat   na   leto,   v   primerjavi   z   Nemci,   ki   gredo   4-‐krat.
 Hkrati   imamo   30%   manj   zdravnikov   na   število   prebivalcev,   kot   je   evropsko   povprečje.
 Preobremenjenost   zdravstvenega   sistema,   ki   je   nad   evropskim   povprečjem,   bomo   postopno   zniževali   z   ozaveščanjem   in   motiviranjem   ljudi   za   zdrav   življenjski   slog   ter   z   uvajanjem   telemedicine.   
Rešitev   77: S   preventivo   bomo   vpeljali   zdrav   življenjski   slog   za   vse
 Preventiva   je   sistemsko   slabo   organizirana,   ni   stimulirana   z   zavarovanjem,   kot   je   praksa   npr.   v   Avstriji.
 Izboljšali   bomo   sistem   preventivnega   zdravstvenega   varstva,   tudi   z   vključitvijo   vseh   civilnih   združenj   na   področju   zdravstva
 in   z   bolj   sistematičnim   pristopom,   predvsem   pri   zaposlenih   v   gospodarstvu   in   v   javnem   sektorju,   ki   ga   bomo      stimulirali   tudi   s   sistemom   zavarovanja.      
Rešitev   78: Prehod   pacienta   k   specialistu   brez   ovir
 Primarno   zdravstvo   ima   nižjo   stopnjo   zaupanja   kot   bi   si   ga   zaslužilo.
 Veliko   napotil   k   specialistom   izhaja   tudi   iz   tega   naslova,   kajti   pacienti   velikokrat   vztrajajo   na   nujnosti   pregleda   pri   specialistu.
 Kasneje   se   morajo   pacienti   sami   prebijati   skozi   iskanje   specialistov.
 Specialist   in   zdravnik   na   primarnem   nivoju   nimata   povezave,   zato   je   tudi   celovitost   informacij   o   pacientu   pomanjkljiva.
 S   pomočjo   informacijskih   tehnologij   bomo   vzpostavili   standardizirane   procese   dela   in   stalno   komunikacijo   med   zdravniki   na   primarni   ravni   in   specialisti   na   sekundarni   ravni.
 Okrepili   bomo   vlogo   primarnega   zdravstva   in   hkrati   zmanjšali   število   vstopov   v   zdravstveni   sistem.   
Rešitev   79: Konkurenca   med   zavodi   in   plačilo   po   opravljenem   delu   
 Danes   so   iz   osnovnega   zdravstvenega   zavarovanja   v   veliki   meri   plačane   kapacitete   v   zdravstvenih   zavodih,   ne   pa   njihova   dejansko   izvedena   realizacija.
 Tudi   zaposleni   imajo   enako   plačilo,   ne   glede   na   velike   razlike   v   učinkovitosti.
 Med   zavodi   in   izvajalci   bomo   vzpostavili   konkurenco,   njihovo   financiranje   pa   bomo   v   največji   možni   meri   podredili   dejansko   opravljenim   storitvam.
 Storitve   bodo   opredeljene   na   osnovi   standardov   in   normativov.
 Pri   zaposlenih   bomo   jasno   definirali,   kakšen   obseg   dela   je   pričakovan   za   osnovno   plačo.
 Nagrajevali   bomo   uspešnost   pri   delu.   
Rešitev   80: Izboljšanje   dostopnosti   do   zdravstvenih   storitev   na   perifernih   področjih
 Pomanjkanje   zdravnikov   je   najbolj   vidno   predvsem   na   perifernih   področjih   Slovenije.
 Poleg   pomanjkanja   kadrov   ni   jasnega   dolgoročnega   rekonstruiranja   javne   zdravstvene    mreže.
 S   postopnim   uvajanjem   informacijske   podpore   bomo   analizirali   dejansko   mrežo   kadrov,      opreme      in   prostorov   javnega   zdravstvenega   sistema.
 Na   realnih   osnovah,      ob   upoštevanju   predvidene   obolevnosti   prebivalstva   in   ob   povečanju   števila   zdravnikov,   bomo   določili   optimalno   javno   zdravstveno   mrežo   ter   zanjo   sprejeli   program   vzpostavljanja   in   ohranjanja.
 Dopolnjevali   jo   bomo   s   koncesijami,   tudi   za   področje   lekarništva,   ki   bodo   na   osnovi   jasnih   kriterijev   dodeljevane   iz   strani   Ministrstva   za   zdravje.      
Rešitev   81: Uvedba   direktive   o   prostem   pretoku   pacientov
 Zdravstvena   blagajna   je   obremenjena   z   mnogimi   stroški,   ki   ne   spadajo   v   zdravstvo.
 Upravljanje   in   nadzor   nad   zdravstveno   blagajno   sta   zastarela   in   neučinkovita.
 Preglednost   nad   trošenjem   sredstev   je   zelo   slaba.
 Zastarela   zakonodaja   ne   upošteva   nove   direktive   o   prostem   pretoku   pacientov   znotraj   Evrope,   prav   tako   ne   upošteva   možnosti   za   vzpostavitev   konkurenčnosti.
 Sistem   osnovnega   zdravstvenega   zavarovanja   bomo   uskladili      z   EU   direktivo   o   prostem   pretoku   pacientov.
 Na   področju   zavarovanja   bomo   omogočili   konkurenčnost   in   večjo   preglednost   ter      nadzor   nad   javnimi   sredstvi.
 Plačila   iz   zdravstvene   blagajne      morajo   slediti   glede   na   izvršene   storitve,   ne   pa   na   razpoložljive   kapacitete.
 Opredelili   bomo   pregledno   košarico   pravic   iz   osnovnega   zdravstvenega   zavarovanja.   
Rešitev   82: Preoblikovanje   dopolnilnega   zavarovanja
 Slovenija   je   v   velikem   prekršku   z   ozirom   na   »obvezno   prostovoljno«   zbiranje   sredstev   dopolnilnega   zavarovanja.
 Pričakovana   je   kazen   iz   strani   Evropske   unije   zaradi   neupoštevanja   evropske   regulative.
 Dopolnilno      zavarovanje   bomo   preoblikovali   skladno   z   Evropskimi   direktivami.   
4.12 Regionalni   razvoj   
Rešitev   83: Oblikovanje   pokrajin      in   krepitev   regije   s   ciljem   regionalizacije   in   decentralizacije.   
 S   sprejemom   ustrezne   zakonodaje   (paket   več   zakonov)   bomo   ustvarili   učinkovitejše   pogoje   za   razvoj   posameznih   območij.
 Regijam   bomo   zagotovili   finančno   samostojnost.
 Načrtujemo   uvedbo   pokrajin,   ki   bodo   dobile   razvojno   funkcijo,   pospešile   in   bolj   izenačile   splošni   razvoj   države   ter   prinesle   letno   mnogo   več,   kot   bo   zagonski   strošek   njihove   uvedbe.
 Uvedba   pokrajin   mora   biti   racionalna   in   učinkovita.
 Z   uvedbo   ne   bomo   povečevali   javnega   sektorja,   ampak   ga   bomo   celo   zmanjšali.
 To   bomo   dosegli   z   reorganizacijo,   optimizacijo,   racionalizacijo   in   zmanjšanjem   števila   zaposlenih   na   državni   ravni   ter   tudi   na   ravni   upravnih   enot   ter   občin.
 Pokrajine   morajo   vključiti   ljudi   in   sredstva,   ki   jih   država   in   občine   že   sedaj   imajo.
 Vključili   bomo   regionalne   razvojne   agencije.   
 Pristojnosti   in   državne   organe   bomo   prenesli   na   pokrajine   s   ciljem   zagotavljanja   bolj   kvalitetnih,   učinkovitih,   enostavnih,   dostopnejših   in   cenejših   storitev   za   prebivalce   občin   in   pokrajin,   da   bodo   pokrajine   in   občine   postale   resnično   kvaliteten   storitveni   servis   za   državljane   in   gospodarstvo.   
Rešitev   84: Poenostavitev   in   občuten   pospešek   črpanju   evropskih   sredstev.
 V   osnovi   ugotavljamo,   da      za   slabo   črpanje   niso   toliko   krive   zahteve   in   procedure   EU   zakonodaje,   kot   pa   preobsežna,   nerazumljiva   regulacija   v   okviru   nacionalne   zakonodaje   (uredbe,   pravilniki   in   navodila…)   in   birokratska   drža   uradnikov   pri   implementacije   le   te   v   praksi.   
Za   uspešnejše   in   učinkovitejše   črpanje   evropskih   sredstev   bomo   združili   razpise   za   kohezijska   sredstva   na   enem   mestu,
 zagotoviti   pregledne   in   celovite   razpise   za   pridobivanje   teh   sredstev,
 poenotili   in   poenostavili   poročanje   o   porabi   sredstev
 ter   zagotovili   odprte   roke   za   prijave   in   posebne   razpise   za   mala   in   srednja   podjetja.   
Liberalizirali   bomo   formalne   pogoje   ter   občutno   zmanjšali   splošno   administracijo   (v   skladu   z   minimalnim   upoštevanjem   določil   evropskih   direktiv).
 S   tem   bomo   pospešili   črpanje   sredstev   iz   evropskih   strukturnih   in   Kohezijskega   sklada   za   obdobje   do   2013   in   hkrati   od   2014   do   2020.
 Tako   bomo   zagotovili   100%   črpanje   vseh   razpoložljivih   EU   sredstev.   Upoštevani   morajo   biti   regijski   ključi   pri   razvojnem   programu   in   EU   sredstvih   za   obdobje   2014-‐2020.   
Rešitev   85: Reorganizacija   za   perspektivo   2014-‐2020
 Navedeno   obdobje   terja   drugačen   pristop   na   področju   načrtovanja   in   izvedbe   tako   na   državni   kot   regionalni   ravni.
 Načrtovanje   za   novo   programsko   obdobje   mora      slediti   zahtevi   bottom-‐up   (od   spodaj   navzgor).
 To   pomeni   vzpostavitev   sistema   načrtovanja,   ki   bo   presegal   strogo   sektorsko   miselnost   programskega   načrtovanja   posameznih   ministrstev
 in   bo      omogočal   celovit   pristop   in   oblikovanje   integralnih   projektov      za   posamezne   problemske   sklope   razvojnih   regij.
    Preprečevali   bomo   poskuse      pretirane   drobitve   sredstev   in   številu   projektov.
 Več   sredstev   bomo   namenili   področjem   gospodarskega   razvoja   s   ciljem   prenove   gospodarstva   in   zagotavljanja   več   delovnih   mest   za   mlado   generacijo.
 V   tej   zvezi   bomo      pravočasno   pričeli   s   pripravo   aktivnosti   in   oblikovati   skupine   za   pripravo   programskih   dokumentov   in   nacionalnih   predpisov   na   podlagi   evropskih   uredb.   
Rešitev   86: Bistvena   sprememba   razmerja   med   državo   in   občinami.
 Sprejeli   in   poenostavili      bomo   zakone   in   podzakonske   akte,   ki   bodo   v   sodelovanje   med   občinami,   državo   in   državnimi   institucijami   vnesli   občutno   boljše,   hitrejše   in   učinkovitejše   sodelovanje.
 Npr.,   lastnik   vsega   javnega   dobra   na   območju   občine   je   posamična   občina.   
 Na   ta   način   bomo   zagotovili   prilagodljivost,   enostavnost   in   učinkovitost   delovanja   regijske,   lokalne   in   državne   ravni   (upravne   enote).      
4.13 Kmetijstvo   
Rešitev   87: Večja   povezava   med   MKGP,   KGZS   in   ŽPI   v   smislu   zagotavljanja   boljšega         okolja   za   uspešno   delovanje   celotnega   agroživilskega   kompleksa:
 Pogost   očitek   pridelovalcev   in   predelovalcev   vladi   je,   da   ne   razume   in   ne   ustvarja   pogojev   za   njihovo   uspešno   delovanje.
 Rešitev   je   v   tesnejšem   sodelovanju   vseh    vpletenih,   tako   da   se   lahko   zakonski   predpisi,   ki   določajo   dejavnost,   v   čim   večji   meri   prilagajajo   pogojem,   ki   so   potrebni   za   uspešen   razvoj   dejavnosti   in   čim   večjo   ekonomsko   učinkovitost   .
 Tesno   sodelovanje   pomeni   uspešnejšo   prihodnost   za   celotno   panogo   in   s   tem   povečano   število   delovnih   mest.   
Rešitev   88: Uskladitev   in   večja   preglednost   zakonodaje   kmetijskega   ŽPI   sektorja:
 V   procesu   primarne   proizvodnje   in   predelave   so   pojavljajo   ovire   s   strani   zakonodaje,   ki   uvajajo   nadstandard   na   prehranskem   področju   (strožji   predpisi,   kot   v   sosednjih   državah   in   EU).
 Poleg   tega   je   sama   zakonodaja   preobsežna   in   s   tem   nepregledna   za   uporabnike.
 Rešitev   je   v   uskladitvi   zakonodaje   z   EU   in   omejitvi   postavljanja   dodatnih   zahtev.
 Posamezniki   in   podjetja   bodo   tako   imeli   pri   poslovanju   manj   ovir,   s   tem   nižje   stroške,   hkrati   se   bodo   ob   preglednejši   zakonodaji   lažje   držali   pravil,   ki   jih   ta   nalaga.
Rešitev   89: Povečanje   deleža   samooskrbe   in   ekološke   hrane
 Odstotek   doma   pridelane   osnovne   hrane   v   Sloveniji,   je,   z   izjemo   govejega   mesa,   mleka   in   perutnine,   v   razponu   od   30%   do   65%.
 Rešitev   je,   da   se   določene   ukrepe   (subvencije)   znotraj   razvoja   podeželja   veže   na   proizvodnjo   hrane,   ki   se   ne   bo   le   proizvajala,   ampak   tudi   tržila.
 Subvencije   se   morajo   odražati   v   večji   količini   doma   pridelane   hrane,   kar   pomeni   večjo   samooskrbo   prebivalcev   Slovenije.
 Z   večjim   deležem   doma   pridelane   hrane   bomo   zagotavljali   prehransko   varnost   Slovenije   in   večali   odstotek   kvalitetnejše   hrane.   
Evropska   komisija   v   novem   programskem   obdobju   2014-‐2020   posveča   navedenim   vsebinam   veliko   pozornost,      zato   navedene   vsebine   pomenijo   tržno   priložnost   za   Slovenijo.
 Število   lokalnih   EKO   kmetov   in   skupin   proizvajalcev   raste   prepočasi   in   tudi   taka   hrana   je   težko   dostopna   večjemu   delu   prebivalstva.
 Rešitev   je   v   doslednem      izpolnjevanju   sprejetih   strategij.
 Z   navedenimi   ukrepi   bomo   zagotavljali   kvalitetno,   varno   in   zdravo   hrano   širokemu   krogu   slovenskega   prebivalstva   in   javnim   zavodom.   
Rešitev   90: Promocija   in   trženje   lokalno   pridelane   in   predelane   hrane,   ekološke   hrane   ter   hrane   iz   drugih   shem   kakovosti:
 V   Sloveniji   se   premalo   zavedamo,   da   je   lokalno   pridelana   hrana   večinoma   kakovostnejša   kot   uvožena,
 poleg   tega   pa   z   nakup   domače   hrane   podiramo   domače   pridelovalce   in   predelovalce.
 Rešitev   je   večje   uveljavljanje   Zakona   o   promociji   v   praksi.
 Namen   tega   zakona   je   osvestiti   in   izobraziti   slovenske   potrošnike   o   pomenu   v   Sloveniji   proizvedene   hrane  
 ter   s   tem   povečati   povpraševanje   po   njej   na   eni   stani   ter      ponudbo   slovenske   hrane   s   strani   kmetov   in   ŽPI   na   drugi   
Na   ta   način   bodo   potrošniki   bolj   posegali   po   slovenski   hrani,   z   zavestjo,   da   to   med   drugim   pomeni   tudi   določeno   število   delovnih   mest   v   Sloveniji.
 Zaradi   večjega   povpraševanja   bodo   tudi   kmetje   in   ŽPI   zainteresirani   za   povečanje   tržnega   deleža   v   Sloveniji,   vzporedno   pa   se   bo   povečala   samooskrba.      
4.14 Okolje   in   prostor   
Rešitev   91: Skrajšanje   postopkov   za   umeščanje   objektov   v   prostor
 Z   odpravo   nepotrebnih   soglasij   in   administrativnih   ovir   bomo   skrajšali   postopke   za   umeščanje   objektov   v   prostor.
 Poenostavili   bomo   postopke   pri   enostavnih   oz.   manjših   objektih.
 Čas   izdaje   dovoljenj   se   bo   meril   v   dnevih.
 Državno   in   lokalno   uradništvo   bo   tudi   na   tem   področju   delovalo   po   načelu,   da   je   njegova   naloga   ljudem   in   podjetnikom   pomagati,   odpirati   možnosti,   ne   pa   jih   ovirati.   
Postopki   umeščanja   objektov   v   prostor   so   nerazumljivo   dolgi,      veliko   pa   je   sploh   nerešenih,   kar   zavira   gospodarski   in   socialni   razvoj   Slovenije.
 Za   investitorje   oziroma   državljane   so   postopki   zato   tudi   do   25%   dražji.
 Rešitev   problema   je   v   poenostavitvi   in   pospešitvi   postopkov   umeščanja   objektov   v   prostor   v   skladu   z   načeli   trajnostnega   razvoja.
 Ureditev   baz   podatkov   s   področja   varstva   okolja   (po   Zakonu   o   varstvu   okolja:   vode,   zraka,   odpadki,   tla,   emisije),   varstva   naravne   in   kulturne   dediščine,   protipoplavne   zaščite)   bodo   pospešile   postopke   urejanja   prostora,   zmanjšala   število   nepotrebnih   postopkov   in      očistile   zakonodajo   na   način,   da   bo   le-‐ta   operativna   in   izvedljiva.
 Številne   strokovne   podlage   in   evidence      namreč   že   obstajajo,   vendar   so   neurejene   in   zato   neuporabne.
 Hkrati   se   številne   študije   zaradi   tega   podvajajo,   kar   pomeni   časovne   zamike   in   visoke   finančne   vložke.   
Rešitev   92: Pospešitev   postopkov   prostorskega   načrtovanja   
 Pospešili   bomo   postopke   prostorskega   načrtovanja.
 Ministrstva   bodo   občinam   pri   tem   v   pomoč      in   ne   v   oviro.   Uradnike,   ki   tega   ne   bodo   dojeli,   bomo   odpustili.
Na   podlagi   potreb   ljudi   in   usklajevanja   med   resorji   bomo   spremenili,   poenostavili   in   občutno   pospešili   prostorsko   načrtovanje.
 Odpravili   bomo   nepotrebna   in   večkratna   soglasja.
 Odziv   ministrstev   se   bo   štel   v   dnevih,   ne   v   mesecih   ali   letih.
 Občutno   bomo   skrajšali   in   poenostavili   umeščanje   razvojnih   projektov   v   prostor.
 Odpravili   bomo   odškodnine   za   spremembo   namembnosti   zemljišč,   ki   v   naravi   ne   predstavljajo   potenciala   za   kmetijsko   pridelavo,   nenormalno   pa   dražijo   in   ovirajo   gradnjo   infrastrukturnih   objektov   in   individualnih   gradenj.
Na   drugi   strani   bomo   preprečili   zemljiške   špekulacije   s   spremembo   namembnosti   kmetijskih   zemljišč,   razlika   v   ceni   pa   bo   prihodek   občinskih   proračunov.
 Ministrstva   so   v   preteklih   letih   potrdila   številne   spremembe   namembnosti   kmetijskih   zemljišč   za   celotne   komplekse,   pri   katerih   je   šlo   za   špekulativne   nakupe   in   prodaje   ter   polnjenje   žepov   politično   privilegiranih   posameznikov.      
Rešitev   93: Celovitost   upravljanja   z   vodami
 Vode      predstavljajo   dobrino   ključnega   pomena   za   zdrav   razvoj   Slovenije.
 Trenutno   je   urejanje   področja   razpršeno   med   različnimi   službami   znotraj   ministrstva   in   Agencijo   RS   za   okolje,   zaradi   česar   ni   možno   vzpostaviti   celovitega   reševanja   problematike   voda   v   Sloveniji,   kar   zavira   tudi   druge   postopke   na   področju   okolja   in   prostora.
 To   področje   bomo   uredili   tako   s   stališča   pristojnosti   kot   organizacije.   
S   tem   bodo   pitne   vode   pravilno   varovane,   z   odpadnimi   vodami   pa   se   bo   trajnostno   gospodarilo.
 Vsem   državljanom   bo   tako   zagotovljena   zdrava   pitna   voda   ob   razumnih   finančnih   vlaganjih.
Rešitev   94: Skrb   za   okolje   in   partnerski   odnos   države   z   občinami   in   posamezniki   
 Uvedli   bomo   finančne   spodbude   za   zamenjavo   azbestnih   streh   in   opravili   zamenjave   na   vseh   strehah   vrtcev   in   šol   najkasneje   do   konca   leta   2014.   
Sedanje   primere   dobrih   praks   nekaterih   občin,   ki   so   z   večkratnikom   NUSZ   (   t.i.   občinski   davek   na   nepremičnine)   za   prazne   objekte   pospešile   njihovo   vrnitev   v   uporabo,   bomo   razširili   na   območje   celotne   države.
Najkasneje   v   letu   dni   bomo   prazna   stanovanja   bivše   JA   prenesli   na   občine   ali   jih   prodali.
 Zemljišča   manjših   površin,   ki   so   v   državni   lasti   in   predstavljajo   občinske   ceste,   poti,   dele   funkcionalnih   zemljišč   k   javnim   objektom   občin,   ali   ki   predstavljajo   dele   funkcionalnih   zemljišč   k   stanovanjskim   objektom,   bomo   najkasneje   v   letu   dni   prenesli   na   občine.
Legalizirali   bomo   nedovoljene      gradnje   v   primerih,   ko   ne      pomenijo   degradacije   okolja   in   ne   predstavljajo   konflikta   med   lastniki   v   prostoru   ter   dosledno   v   letu   dni   odstranili   vse   tiste   črne   gradnje,   ki   tem   kriterijem   ne   ustrezajo.   
Področje   koncesionirane   javne   dimnikarske   službe,   ki   povzroča   številne   spore   in   nesporazume   med   uporabniki   in   izvajalci   bomo   uredili   tako,   da   bodo   vsi,   ki   izpolnjujejo   pogoje   za   opravljanje   teh   storitev   in   obstoječi   koncesionarji   dobili   dovoljenje   (koncesijo),   ki   bo   veljalo   za   območje   celotne   države.
 S   tem   bo   omogočena   konkurenčnost,   znižale   pa   se   bodo   tudi   cene   storitev.   
Rešitev   95: Ureditev   gospodarjenja   z   odpadki   najkasneje   do   leta   2015
 Vzpostavili   bomo   regionalne   sisteme   ravnanja   z   odpadki   in   uredili   področja   obdelave   in   zbiranja   vseh   frakcij   odpadkov   najkasneje   do   leta   2015.
    Cilj   je   ohranitev   čistega   okolja,   sanacija   vseh   neustreznih   odlagališč      ter   pocenitev   za   končne   uporabnike.
Slovenija   nima   vzpostavljenega   učinkovitega   sistema   gospodarjenja   z   odpadki.
 Številna   območja   se   soočajo   z   zapiranjem   obstoječih   lokacij,   novih   pa   ni   dovolj.
 Iz   teh   razlogov   je   področje   odpadkov   neurejeno   in   za   državljane   predrago.
 Hkrati   se   z   odpadki   ne   gospodari   v   celoti.      
Rešitev   96: Stanovanjska   politika   se   usmeri   v   zagotavljanje   možnosti,   da   vsak   pride      do   primernega   stanovanja   zase   in   za   svojo   družino
    Podpirali   in   usmerjali   bomo   stanovanjsko   varčevanje.   
Obstoječi   fond      praznih   stanovanj   bomo   iz   SSRS   prenesli   na   občine,   
Stanovanjski   sklad   Republike   Slovenije   pa   preoblikovali.   
4.15    Promet      
Rešitev   97: Nacionalni   program   za   skladen   razvoj   prometne   infrastrukture   za   kopenski   promet
 Na   področju   prometne   infrastrukture   se   že   skoraj   10   let   »intenzivno«   dela   na   pripravi   Nacionalnega   programa   za   državne   ceste   (glavne   in   regionalne)   in   le   kakšno   leto   manj   na   pripravi   novega   Nacionalnega   programa   za   železniško   infrastrukturo.
 Sprejeli   bomo   Nacionalni   program   za   skladen   razvoj   prometne   infrastrukture   za   kopenski   promet.   
Rešitev   98: Zakon   o   gradnji   prednostnih   železniških   odsekov   in   intermodalnih   vozlišč
 Namen   ukrepa   je   hitra,   učinkovita   ter   trajnostno   naravnana   gradnja   prometne   infrastrukture,   ki   bo   v   čim   manjši   meri   obremenjevala   državni   proračun
 in   skrb   za   namensko   rabo   sredstev   pridobljenih   iz   privatizacije   državnih   podjetij,   ki   poslujejo   v   prometni   panogi.   
 S   prejetjem   zakona   bodo   zagotovljeni   pogoji   za   gradnjo   JŽI   na   prioritetnih   ekonomsko   upravičenih   odsekih,
 kar   bo   pozitivno   vplivalo   na   gospodarsko   rast
 ter   odpiranje   novih   delovnih   mest.
 Izgradnja   in   posodobitev   JŽI   bo   omogočila   Sloveniji,   da   ohrani   geostrateške   prednosti   
ter   omogoči   nacionalnemu   gospodarstvu   konkurenčnejši   položaj   na   globalnih   trgih.
 Sodobna   železniška   infrastruktura   in   učinkovita   intermodalna   vozlišča   so      tudi   predpogoj   za   zagotovitev   boljše   mobilnosti   prebivalstva.
 Sprejeli   bomo   zakon   o   javnem   potniškem   prometu.   
Poleg   zaostankov   na   področju   gradnje   prometne   infrastrukture   je   mobilnost   prebivalstva   drugo   najbolj   pomembno   področje,   ki   je   v   RS   v   celoti   zapostavljeno.
 Deloma   je   temu   tako   tudi   zaradi   zastarele   infrastrukture   in   tehnologije   (železniški   potniški   promet   in   informacijske   tehnologije),   
deloma   pa   tudi   zaradi   razdrobljenosti   tega   področja   po   posameznih   direktoratih   ministrstva   in   nekonsistentne   politike   MzP.
 Zaradi   specifičnosti   teh   storitev   bo   Zakon   veliko   pozornosti   moral   nameniti   sodelovanju   z   občinami,   saj   je   samo   z   državnega   nivoja   nemogoče   implementirati   ustrezne   razvojne   politike   in   storitve   s   področja   mobilnosti   prebivalstva.
 Glede   na   to,   da   se   bo   problema   mobilnosti   prebivalstva   Slovenija   prvič   lotila   sistematično   ter   na   operativnem   nivoju,   bo   potrebno   v   sodelovanju   z   vsemi   zainteresiranimi   javnostmi   ter   drugimi   ministrstvi   (gospodarstvo,   sociala,   zdravstvo,   šolstvo)   pripraviti   ustrezne      zakonske   podlage   tako   na   strateški   kot   izvedbeni   ravni.
 Izboljšana   mobilnost   prebivalstva   in   blaga   je   ključna   predispozicija   za   zagotavljanje   ekonomske   rasti
zaposlenosti
 ,     ter   socialne   enakosti,   
zato   bosta   ustrezno   podporo   temu   sektorju   zagotovila   tako   Vlada   RS   kot   državni   zbor.   
4.16    Velike   državne   investicije      
Rešitev   99: Integralno   obravnavanje   velikih   infrastrukturnih   investicij   v   Strategiji   razvoja   Slovenije   in   Resoluciji   o   nacionalnih   razvojnih   projektih   Investicije   v   javno   (državno)   infrastrukturo   se   v   celotnem   obdobju   samostojne   Slovenije   izvajajo   izrazito   parcialno   in   razdrobljeno   med   številnimi   državnimi   organi   in   gospodarskimi   družbami.
 Nihče   v   državi   nima   celovitega   pogleda   na   načrtovanje   javnih   investicij,   še   manj   pa   celovitega   pregleda   nad   izvajanjem   investicij   v   vseh   sektorjih   javne   infrastrukture.
 Za   doseganje   optimalnih   sinergijskih   učinkov   državnih   investicij   na   gospodarski   in   družbeni   razvoj   države   je   enoten   in   celovit   pristop   nujen.
Rešitev   100: Ena   investicijska   družba   za   vse   investicije
 Vzpostavili   bomo   eno   gospodarsko   družbo   v   100%   državni   lasti   za   vodenje   investicij   v   državni   infrastrukturi.   
Celo   v   okviru   enega   ministrstva,   Ministrstva   za   promet,   se   investicije   v   avtocestno   infrastrukturo   (DARS),   glavne   in   regionalne   ceste   (DRSC)   in   železniško   infrastrukturo,   obravnavajo   popolnoma   ločeno
 -‐   tako   organizacijsko   (popolnoma   ločeni   direktorati   in   organi   v   sestavi),
 kot   procesno   (niti   en   postopek   ni   skupen   za   vso   prometno   infrastrukturo,      istovrstni   predpisi   praviloma   zelo   različno   urejajo   vsebinsko   enake   postopke   za   ceste   in   železnice   –   npr.   priprava   in   potrjevanje   investicijske   dokumentacije).
 Edini   stični   točki   sta   minister   za   promet   in   proračun   RS.
 Še   bistveno   bolj   neusklajena   in   nepregledna   je   ureditev   področja   investicij   med   posameznimi   ministrstvi   oziroma   državnimi   organi.
 Zato   se   je   v   20   letih   samostojne   države   vzpostavil   sistem   posameznih,   velikih   in   manjših   »vrtičkov«,   ki   jih   v   celoti   obvladujejo   posamezna,   praviloma   nepovezana   omrežja   oz.   »lobiji«.      
Resorni   programi
TRAJNOSTNI   RAZVOJ,   GOSPODARSTVO,   JAVNE   FINANCE   
4.17 Politična   izhodišča,   predlog   ustavnih   sprememb,   sistemski   cilji   in   ukrepi   ter   kratkoročni   protikrizni   ukrepi      
4.17.1 SLOVENSKI   RAZVOJNI   IZZIV   –   DRUŽBA   BLAGINJE   
Slovenski   razvojni   izziv   je   mogoče   v   celoti   uresničiti   le,   če   bodo   ustvarjalni   potenciali   naroda   in   posameznikov   izkoriščeni   v   celoti
 in   če   bo   lahko   vsak   član   družbe   prispeval   po   svoji   moči   in   hotenju.   
Razvoj   ne   pomeni   doseganja   statičnih   ciljev,   saj   se   bomo   nenehno   soočali   z   novimi   izzivi   svojih   dinamičnih   in   spremenljivih   okolij,   ki   se   prav   tako   razvijajo.
 Razvoja   ni   mogoče   zožiti   na   eno   samo   razsežnost,   na   primer   na   rast   bruto   domačega   proizvoda   oz.   zgolj   na   ekonomijo.
 Razvoj   delimo   na   merljivi   –   kvantitativni   del,   kamor   uvrščamo   rast   bruto   domačega   proizvoda,   konkurenčnost   Slovenije,   višino   inflacije   in   zadolženosti,
 in   na   nemerljivi   –   kvalitativni   del,   kjer   so   kakovost   življenja,   izražena   kot   vključenost   in   varnost,   kultura,   raven   demokracije   in   solidarnosti   v   družbi.
 Razvoj,   kot   ga   razume   Slovenska   demokratska   stranka,   vključuje   naslednje   razsežnosti:      
človeško   razsežnost,   ki   zajema   z   vseh   vidikov   kakovostno   in   dolgo   življenje,   posameznikove   pravice   in   odgovornosti   z   aktivno   ter   hkrati   svobodno   vključenostjo   v   vse   ključne   družbene   podsisteme,   z   udeležbo   pri   ustvarjanju   in   uživanju   materialnega   in   duhovnega   bogastva   družbe;      
kulturno   razsežnost,   ki   nudi   posamezniku   in   družbi   vir   pripadnosti,   identitete,   temeljnih   vrednot   in   norm,   tako   v   okviru   slovenske   nacije   kot   v   širših   okvirih   evropske   in   zahodne   civilizacije;   
socialno   razsežnost,   ki   pomeni   krepitev   medčloveškega   zaupanja,   sodelovanja   in   solidarnosti   ter   zahteva   ravnotežje   med   modernim   individualizmom   in   vključenostjo   v   moderno   nacionalno   in   druge   skupnosti;
politično   razsežnost,   ki   zajema   nenehno   krepitev   in   poglabljanje   demokracije,   od   lokalne   prek   nacionalne   do   evropske   transnacionalne   ravni,   spoštovanje   in   varovanje   pravnega   reda,   zagotavljanje   politične   učinkovitosti   in   transparentnosti;   
gospodarsko   razsežnost,   ki   jo   zagotavlja   svobodno   tržno   gospodarstvo   v   urejenih   pravnih   in   etično-‐socialnih   okvirih.
 Njeno   glavno   gonilo   so   lahko   samo   neovirana   individualna   podjetniška   pobuda   in   –   v   vse   večji   meri   –   ustvarjanje,   razširjanje   in   uporaba   znanja.   
 Vse   te   razsežnosti   razvoja   so   medsebojno   tesno   prepletene,   hkrati   pa   so   med   seboj   tudi   vzročno   in   posledično   povezane,   tako   da   lahko   razvoj   katerekoli   od   njih   prispeva   k   razvoju   vseh   drugih   in   obratno.   
Slovenski   demokrati   se   zavedamo,   da   bo   tudi   v   prihodnje   prihajalo   do   navideznih   in   resničnih   protislovij,   v   katerih   bo   razdrobljenost   na   eni   strani   naraščala,   hkrati   pa   se   bo   uveljavil   proces   rastoče   globalizacije.
 Globalizacija   pomeni   za   nas   izziv   in   priložnost,   ne    pa   grožnje.
 Evropske   integracije   so   po   eni   strani   del   globalizacijskih   procesov,
 hkrati   pa   Sloveniji   ponujajo   možnost,   da   se   tem   procesom   aktivno   prilagaja   in   jih   izkorišča   v   prid   lastnega   razvoja.
 Obstajajo   pa   tudi   vprašanja,   ki   se   lahko   uspešno   rešujejo   samo   na   svetovni   ravni,   npr.   varstvo   okolja,   zadostna   in   varna   oskrba   z   energijo,   razširjenost   jedrskega   orožja,   moderne   elektronske   komunikacije,   demilitarizacija   ipd.
 Proces   globalizacije   odpravlja   tudi   jezikovne   meje.
 SDS   podpira   večjezičnost,   širjenje   jezikovne   kulture   in   promocije   slovenskega   jezika   ne   le   doma   in   v   zamejstvu,   temveč   tudi   drugod   po   svetu.
Družbenega   razvoja   ni   mogoče   prepuščati   spontanosti,   niti   ga   ni   mogoče   načrtovati   v   vseh   podrobnostih.      
Sodobna   družba,   slovenska   in   evropska,   zahteva   takšno   gospodarstvo,   v   katerem   ima   vsakdo   možnost   uspeti,   hkrati   pa   se   zavedati   lastne   odgovornosti.
 Pravila   igre   morajo   biti   pri   tem   jasna,   pregledna   in   veljavna   za   vse.
 Moderna   ekonomska   kultura   predpostavlja,   da   se   inovativnost,   ustvarjalnost,   iznajdljivost,   marljivost   in   tveganje   nagrajujejo.
 Gospodarstvo   potrebuje   stabilnost.
 Slovenski   demokrati   izhajamo   iz   načela,   da   je   za   hitro   in   vzdržno   gospodarsko   rast   potrebno   trg   dela   in   kapitala   osvoboditi   ovir,   ki   zavirajo   konkurenčnost,
 hkrati   pa   je   potrebno   poskrbeti   za   dejavnike,   ki   dolgoročno   pospešujejo   rast   skupne   produktivnosti.
 Samo   tako   naravnana   gospodarska   politika   lahko   Slovenijo   pripelje   med   najrazvitejše   države   Evrope.   
Zagovarjamo   čim   manj   neposrednega   državnega   lastništva   v   gospodarstvu.
 Tam,   kjer   ima   država   zaradi   javnega   interesa   kontrolni   delež,   pa   naj   vodi   politiko   aktivnega   lastništva   in   ravna   kot   dober   in   skrben   gospodar.
 Prepletenost   politike   in   gospodarstva   je   ugodno   okolje   za   razmah   klientelizma   in   korupcije,   proti   katerima   se   bo   Slovenska   demokratska   stranka   vztrajno   in   dosledno   borila.
 Slovenska   demokratska   stranka   zaupa   podjetnikom   in   bo   storila   vse   za   razmah   njihove   ustvarjalnosti   in   uspeha   na   trgu.
 Liberalizacijo   v   gospodarstvu   razumemo   kot   preprečevanje   monopolov   in   netransparentnosti   
 ter   s   tem   ustvarjanje   ugodnega   okolja   za   svobodno   podjetništvo.   
Slovenska   demokratska   stranka   še   posebej   podpira   nastajanje,   obstoj   in   razvoj   mikro,   malih   in   srednjih   podjetij.
 Pluralizem   lastništva   in   odstranitev   centrov   moči,   ki   temeljijo   na   lastniških   in   političnih   monopolih,   sta   pogoja   za   razvoj   in   utrjevanje   demokratičnih   odnosov   v   družbi   in   resnično   svobodnega   in   zadovoljnega   človeka.
 Slovenski   demokrati   razumemo   povečevanje   konkurence   v   gospodarstvu   tudi   kot   del   demokratizacije   naše   družbe.   
Slovensko   gospodarstvo   naj   z   uspešnim   poslovanjem   omogoča   blaginjo   in   visoko   kakovost   življenja   vsem   državljanom   v   skladu   z   njihovim   delom,   znanjem,   ustvarjalnostjo   in   podjetništvom.
 Z   ohranjanjem   in   krepitvijo   svoje   gmotne   substance   pa   naj   zagotavlja   materialni   in   duhovni   razvoj   tudi   prihodnjim   rodovom.
 Zaradi   tega   se   zavzemamo   za   upoštevanje   medgeneracijske   solidarnosti   in   medgeneracijske   pravičnosti.
 Ni   dobro,   če   se   bremena,   nastala   zaradi   demografskih   sprememb,   prenašajo   na   prihodnje   aktivne   generacije.   
Slovenski demokrati se zavzemamo za socialno pravično družbo, katere temelj je konkurenčno gospodarstvo, ki hkrati omogoča solidarnost med ljudmi, med generacijami,   med   regijami   in   državami.   
Vsi   smo   odgovorni   za   to,   da   ustvarjamo   družbo   blaginje,   ki   je   naš   temeljni   cilj.   
Družbo   blaginje   lahko   ustvarjamo   tudi   na   podlagi   partnerstva med javno   in   zasebno   sfero,   s   čimer   kvalitativno   nadgrajujemo   klasični   model   socialne   države.   
Cilj vsake na znanju   temelječe   družbe   je,   da   dijaki,   študentje   in   udeleženci   vseživljenjskega   učenja   glede   na   svoje   sposobnosti   dosežejo   najboljšo   in   želeno   izobrazbo,
 s   čimer   si   bodo   zagotovili   konkurenčnost   na   trgu   dela   in   zaposlitev.
 Zato   je   potrebno,   da   se   celoten   šolski   sistem   odziva   na   potrebe   družbe,   zlasti   gospodarstva.   
Za   gospodarski   razvoj   je   čedalje   pomembnejše   znanje.
 Biti   najbolj   konkurenčen   proizvajalec,   je   manj   povezano   z   lokacijo   naravnih   virov,   bolj   pa   z   obvladovanjem   tehnologije,   ki   je   potrebna   pri   uvajanju   novih   izumov.
 V   prihodnje   bomo   uspešni   le,   če   bomo   znali   povezati   izum,   oblikovanje   izdelka,   njegovo   proizvodnjo,   prodajo   in   servisiranje.
 Uveljaviti   se   moramo   v   panogah,   kjer   imamo   primerjalne   prednosti   pred   drugimi.   
V   ta   namen   moramo   usposobiti   tako   podjetniško   okolje,   da   bo   konkurenčno   na   globalni   ravni.      
Slovenija   mora   doseči   produktivnost   dela,   ki   bo   primerljiva   z   najbolj   razvitimi   državi   OECD.
 V   ta   namen   bo   SDS   še   naprej   spodbujala   podjetništvo   in   podpirala   odpravo   ostankov   samovoljnosti   državne   birokracije,   ki   prek   svojih   nadzornih   mehanizmov,   regulacije,   centralizma   in   arbitrarnosti   duši   ustvarjalno   pobudo.
 S   tem   se   bo   Slovenija   dokončno   iztrgala   iz   skupine   postsocialističnih   držav   in   njihovih   nizkih   inovacijskih,   produktivnostnih   in   razvojnih   kazalcev.   
V   ta   namen   bo   skušala   doseči   razmerje   raziskovalno-‐razvojnih   potencialov   v   gospodarstvu,   na   univerzah   in   v   vladnem   sektorju   kot   v   visoko   razvitih   državah   EU.   
V   slovenskem   gospodarstvu   bomo   ustvarjali   inovacijsko   ozračje,   ki   bo   z   univerzami,   inštituti   in   drugimi   raziskovalno-‐razvojnimi   organizacijami   pospeševalo   tehnološki   razvoj.
 V   ta   namen   bo   vsakršne   oblike   državnih   pomoči   in   spodbud   potrebno   vezati   na   učinke   tehnološkega   razvoja,   na   gospodarsko   rast   in   na   odpiranje   novih,   produktivnih   delovnih   mest   na   podlagi   državnega   razvojnega   programa.
 Državni   razvojni   program   bo   vseboval   jasna   merila   in   vnaprej   znane   kriterije,   ki   se   bodo   ravnali   po   merilih   mednarodne   konkurenčnosti,   mednarodno   primerljivi   višini   plač   in   povečanja   števila   delovnih   mest.
 V   zvezi   s   tem   je   potrebno   naš   trg   dela   osvoboditi   ovir,   ki   preprečujejo   konkurenčno   nastopanje   delojemalcem   na   tem   trgu.      
Informacijska   družba   za   vse   je   cilj,   ki   pa   ga   bomo   dosegli   tako,   da   bomo   skupaj   z   Evropsko   unijo   zgradili   evropsko   informacijsko   infrastrukturo   in   to   tudi   v   komercialno   manj   zanimivih   območjih   oz.   na   podeželju.
 Uporaba   informacijsko-‐komunikacijske   tehnologije,   ki   povečuje   učinkovitost   in   s   tem   tudi   produktivnost,   je   temeljni   pogoj,   da   Slovenija   skupaj   z   drugimi   članicami   Evropske   unije   postane   bolj   konkurenčna   v   globalnem   svetu.
 Celovita   politika   države   na   področju   informacijsko-‐komunikacijske    tehnologije   mora   na   področju zakonodaje,   akcijskih   načrtov,   razvoja   in   raziskav   slediti   najrazvitejšim   državam.
Za   doseganje   konkurenčnosti   slovenskega   gospodarstva   je   potrebno   vzpostaviti   takšno   gospodarsko   okolje,   ki   bo   omogočalo   maksimalno   izrabo   znanja   za   inovacije   proizvodov   in   storitev.
 Po   drugi   strani   pa   mora   biti   vse   to   usklajeno   s   trajnostnim   razvojem,   ohranjanjem   okolja   ter   sledenjem   najperspektivnejšim   gospodarskim   panogam   in   tehnologijam   za   načrtno   krepitev   tehnologij   obnovljivih   virov   energije.
 Potrebno   je   podpirati   tudi   razvoj   in   uporabo   energetsko   varčnih   tehnologij.         
Slovenska   demokratska   stranka   se   pridružuje   vsem   tistim   evropskim   konceptom,   ki   poudarjajo   izobraževanje,   trajnostni   razvoj,   kakovostno   zaposlenost,   zdravo   okolje   in   socialno   kohezijo.
 Vse   to   so   dosežki   evropske   kulture.
 Kulturno   politiko   razumemo   kot   vzpostavljanje   ustreznega   kulturnega   okolja,   v   katerem   se   rojeva   na   znanje   oprto   gospodarstvo.
 Kultura   v   tem   pomenu   zato   ni   samo   zgodovinski   temelj   nacionalne   samobitnosti   in   sodobna   evropska   prepoznavna   individualnost   slovenske   države   v   kohezivnosti   večinskih   in   manjšinskih   kulturnih   identitet,   temveč   tudi   temelj   ekonomskega   bogastva.
 V   smislu   evropske   duhovnosti   pa   je   kultura   seveda   predvsem   svobodno,   ustvarjalno   in   kritično   zadržanje   do   sveta.
 Slovenska   demokratska   stranka   še   posebej   poudarja   pomen   sinergije   kulture,   izobraževanja   in   znanosti   za   obstoj   in   vsestranski   razvoj   Slovenije,
 zato   bo   upoštevala   to   celovitost   in   spodbujala   vlaganja   na   teh   področjih.
Trajnostni   razvoj   ne   zahteva   le   zdravega   in   uspešnega   gospodarstva,   ki   je   sicer   predpogoj   zanj,   vendar   so   potrebne   še   socialna,   okoljska,   izobraževalna,   kulturna   in   varnostna   politika.
 Vse   te   politike   skupaj   zagotavljajo   regionalno   in   prostorsko   skladen   razvoj,   ki   bo   predmet   širokega   političnega   in   družbenega   soglasja   ter   bo   hkrati   zagotavljal   evropsko   kakovost   življenja   vsakega   posameznika,   ne   glede   na   to,   v   katerem   delu   države   bo   živel   in   ustvarjal.   
Slovenski   demokrati   upoštevamo   in   nadgrajujemo   vse,   kar   je   v   idejah   družbenega   razvoja   pozitivno.   Izzivi   modernega   časa   so   vseobsežni   in   zato   terjajo   prav   takšne   odgovore.
 Na   programski   ravni   nanje   odgovarjamo   z   našim   političnim   programom,   s   katerim   želimo   ustvarjati   podlago   za   splošno   blaginjo   v   Sloveniji.   
(Razvojni   del   političnega   programa   SDS   –   celoten   program   je   dostopen   na   www.sds.si)   
Podlaga   za   razvojno   vizijo   je   tudi   dokument   »Vizija   20+20«,   IJP,   marec   2010.
4.17.2 USTAVNE   SPREMEMBE   
Javne   finance,   gospodarstvo,   trajnostni   razvoj   
1. omejitev   deleža   javne   porabe   v   BDP   na  45   %   …   člen   nove   ustave:   
 Vsi   odhodki države za financiranje javne porabe lahko znašajo največ 45 % bruto domačega proizvoda.
Obrazložitev:   
Odhodki   države   vključujejo   odhodke   centralne   države,   SOD-‐a,   SPIZ-‐a,   ZZZS   in   podjetja,   ki   imajo   prihodke   od   države,   večje   od   50   %.
 Tako   je   po   metodologiji   ESA   95.   
Sedanja   ustavna   ureditev   (ne   ureja   natančno):   Poglavje   Javne   finance   Vsi   prihodki   in   izdatki   države   in   lokalnih   skupnosti   za   financiranje   javne   porabe   morajo   biti   zajeti   v   njihovih   proračunih.   (obstoječi   148.   člen   ustave)
2. lastnina   kot   odgovornost   ....   člen   nove   ustave:   Vsak   lastnik   in   vsak   gospodarski   subjekt   je   v   skladu   s   svojimi   možnostmi   pod   enakimi   pogoji   dolžan   prispevati   za   skupne   potrebe.   
Obrazložitev:   
Obstoječa   ustava   nikjer   neposredno   ne   definira   odgovornosti   lastnikov,   da   iz   prihodkov   od   lastnine   prispevajo   tudi   za   skupne   potrebe.
 Zakonu   zgolj   nalaga,   da   določi   način   pridobivanja   in   uživanja   (zgolj   za   lastnika)   lastnine   tako,   da   je   zagotovljena   njena   gospodarska,   socialna   in   ekološka   funkcija.      
Sedanja   ustavna   ureditev   (ne   ureja   natančno):   
Poglavje   Gospodarska   in   socialna   razmerja   
Zagotovljena   je   pravica   do   zasebne   lastnine   in   dedovanja.   (obstoječi   33.   člen   ustave)   
Zakon   določa   način   pridobivanja   in   uživanja   lastnine   tako,   da   je   zagotovljena   njena   gospodarska,   socialna   in   ekološka   funkcija.   
Zakon   določa   način   in   pogoje   dedovanja.   (1.   in   2.   odstavek   obstoječega   67.   člena   ustave)   
Gospodarska   pobuda   je   svobodna.   (obstoječi   74.   člen   ustave)   
 3. trajnostni   razvoj   in   podjetništvo   –   pomemben   del   vzgoje   v   šolah   ...   člen   nove   ustave:   Izobraževanje,   financirano   iz   javnih   sredstev,   zagotavlja   osnovna   znanja   za   trajnostni   razvoj   države   in   podjetništvo.   
Obrazložitev:   
V   splošnem   interesu   države   je,   da   se   mladim   generacijam   posreduje   čim   več   koristnih   znanj   za   oblikovanje   podjetniške   miselnosti   in   načel   trajnostnega   razvoja.
 Ustavna    obveza   naj   prisili   oblikovalce   in   izvajalce   šolskih   programov,   ki   se   financirajo   iz   javnih   sredstev,   da   programe   čim   prej   preoblikujejo   v   tej   smeri.   
Izobraževanje   je   svobodno.      
Osnovnošolsko   izobraževanje   je   obvezno   in   se   financira   iz   javnih   sredstev.   
Država   ustvarja   možnosti,   da   si   državljani   lahko   pridobijo   ustrezno   izobrazbo.   (obstoječi   57.   člen   ustave)   
4. ustvarjanje   pogojev   za   hitro   praktično   uporabo   novih   rešitev   in   dosežkov   ...
 člen   nove   ustave:   Država   ustvarja   pogoje   za   učinkovito   uporabo   najnovejših   tehnoloških   rešitev   in   znanstvenih   dosežkov   za   hitrejši   trajnostni   razvoj,   za   boljše   in   bolj   pregledno   delovanje   javnih   služb   ter   za   zagotavljanje   enakih   možnosti.   
Obrazložitev:   
Splošen   razvoj   države,   predvsem   pa   načelo   zagotavljanja   enakih   izhodiščnih   možnosti   v   življenju,   terja   od   upravljavcev   države,   da   nove   tehnološke   in   znanstvene   dosežke   čim   prej   prenesejo   v   prakso   in   jih   naredijo   čim   bolj   enako   dostopne   vsem   svojim   državljanom.
 Aktualen   tovrsten   primer   je   možnost   dostopa   do   širokopasovnih   komunikacijskih   povezav.
 Osnovnošolec,   ki   ima   to   možnost   –   tako   v   šoli   kot   doma   –   24   ur   na   dan,   ima   neprimerno   večjo   možnost   dostopa   do   znanja   kot   pa   njegov   vrstnik   v   nekem   drugem   delu   države.
 Njune   izhodiščne   in   siceršnje   možnosti   zato   niso   enake.   
4.17.3    RAZVOJNI   CILJI   IN   SISTEMSKI   UKREPI      
A. Merljivi   razvojni   cilji   ter   poti   do   njih   
1. Prebivalci   Slovenije   naj   se   po   kakovosti   življenja   uvrščajo   v   zgornjo   polovico   članic   OECD.
 Merilo   je   analiza   OECD   »Better   Life   Index«,   po   katerem   se   je   Slovenija   v   letu   2011   pri   osmih   indikatorjih   uvrstila   pod   povprečje   OECD,   pri   samo   treh   pa   nadpovprečno.
 Cilj   je,   da   se   pri   večini   indikatorjev   uvrsti   v   zgornjo   polovico   in   da   pri   nobenem   ni   v   spodnji   tretjini;   
2. Slovenija   naj   v   petih   letih   postane   nadpovprečno   razvita   članica   EU   
in   se   v   naslednjih   letih   razvija   za   tri   odstotne   točke   hitreje   od   povprečja   EU;   
3. Razvoj   naj   bo   enakomeren.
 Neenakost   v   družbi,   merjena   s   količnikom   gini,   se   ne   bo   povečevala.
 Neenakost   med   slovenskimi   regijami   (merjeno   kot   povprečje   med   spodnjim   in   zgornjim   kvartilom)   se   bo   zmanjšala   za   deset   odstotnih   točk.   
Način   za   doseganje   ciljev:   
Splošno:   vzpostavitev   ravnotežja   med   socialno   državo   in   tržnim   gospodarstvom,   
delujoča   pravna   država;   
Zgled:   skandinavski   ekonomsko-‐socialni   model   (veliko   ekonomske   svobode,   dosti socialne   države,   nizka   korupcija,   enake   možnosti   za   vse);
Državljan v središču: Cilje bodo dosegli državljani, ne politika.
Ta   ima   nalogo,   da   jim   odpira   priložnosti   za   izobraževanje,  
napredovanje   v   poklicu,    
 ustvarjalnost   in    
podjetnost.       
Ukrepi   za   doseganje   ciljev:   
1)   Izboljšanje   poslovnega   okolja   
Vzroke   za   slabo   uvrstitev   Slovenije   na   lestvicah,   ki   merijo   prijaznost   gospodarskega   okolja   in   jih   objavljajo   IMF,   Svetovne   banka   in   IMD,   bomo   sistematično   odpravili   z   naslednjimi   ukrepi:   
reformo   pravne   države:   spremembe   procesne   zakonodaje,   ki   bistveno   skrajša   iskanje   pravice   na   sodišču,   registracijo   premoženja;
 …,   ukrepe   za   pospešitev   sojenja,   
preprečevanje   izmikanja   strank   v   postopku;   
reformo   trga   dela:
 podjetniki   lahko   svobodno   izbirajo,   kdo   zanje   dela   in   delavci   svobodno   izbirajo,   kje   se   zaposlijo;      
pritegnitvijo   tujih   investicij:
 nekaj   prijaznih   konkretnih   gest   do   tujih   investitorjev,   da   Slovenija   spet   pride   na   dober   glas;
 poenostavitev   izvajanja   prostorske   zakonodaje,   kar   bi   zelo   olajšalo   dostop   do   prostora   in   ne   bistveno   poslabšalo   izgleda   krajine;   
izboljšanjem   učinkovitosti   javnega   sektorja   s   tremi   ukrepi,   ki   so:   (a)   sistemska   vzpostavitev   uvajanja   in   merjenja   mehanizmov   poslovne   odličnosti,
 (b)   sistemska   vzpostavitev   konkurence   med   javnimi   in   zasebnimi   ponudniki   vseh   javnih   storitev   in
 (c)   večji   vpliv   (ne)zadovoljnih   strank   (bolnikov,   študentov,   …)   na   javno   financiranje.   
Konkreten   cilj   je,   da   se   na   lestvici   IMD   uvrstimo   med   20   najboljših   držav   (zdaj   50+,   pod   prejšnjo   vlado   30+)
 ter   da   na   lestvicah   IMF   in   Svetovne   banke,   ki   merijo   skoraj   vse   države   z   različnimi   parametri
 ,   po   nobenem   ne   zaostajamo   za   uvrstitvijo   po   BDP   na   prebivalca,   torej,   da   nismo   slabši   od   29.   mesta.
2)   Ustvarjanje   pogojev   za   razvoj   kreativne   ekonomije   
Gospodarska   kriza   je   razgalila   slabosti,   ki   so   bile   v   slovenskem   gospodarstvu   v   dobrih   časih   skrite.
 Propadajo   podjetja,   ki   so   jim   dodelavni   posli   puščali   zgolj   drobtine.
 Proizvajalci   sestavnih   delov   in   polizdelkov,   tudi   tisti   z   lastnim   razvojem,   životarijo   in   so   prepuščeni   na   milost   in   nemilost   okrevanja   svojih   glavnih   kupcev.      
V   poročilu   »Creative   Economy   Report   2008«   so   Združeni   narodi   zapisali:   »Kreativna   ekonomija   ima   potencial,   da   generira   prihodke   in   delovna   mesta   ter   hkrati   promovira   socialno   inkluzivnost,   kulturno   pestrost   in   človeški   razvoj.«
 V Sloveniji ni   ustreznih   slovenskih   strategij   na   področju kreativnih industrij ali ambicij k prehodu v kreativno ekonomijo niti primerne institucionalne podpore.
 Globalizacija in množična industrijska proizvodnja sta tudi iz večine industrijskih izdelkov naredili dobrine, podobne surovinam.
 Med seboj tekmujejo samo še s svojo ceno.
Nekateri pa so vendarle   lahko   dražji   od   drugih.   
To   so   tisti,   v   katerih   kupec   najde    nekaj   več   – morda so lepo oblikovani, znanih znamk,   so   “zdravi”   in   podobno.
 Skupku   teh   lastnosti   lahko   rečemo   identiteta   izdelka   ali   storitve.   
Slovensko   gospodarstvo   se   mora   v   veliki   meri   prestrukturirati.
 Ne   more   se   prestrukturirati   od   zunaj,   ne   more   ga   prestrukturirati   vlada   z   dekreti,   lahko   pa   uredi   nekatere   pogoje,   da   se   bo   le-‐to   prestrukturiralo   v   smeri   kreativne   ekonomije.
 Slednja   lahko   edina   v   Sloveniji   na   dolgi   rok   zagotovi   solidno   plačana   delovna   mesta   in   deleže   na   globalnem   trgu.   
B. Sistemski   ukrepi   
1. Javno   finančna   konsolidacija   –   45-‐odstotni   delež   javnih   odhodkov   v   BDP   do   leta   2015   
Javno   finančna   konsolidacija   temelji   na   dveh   temeljnih   izhodiščih,   in   sicer:   
 
1. na   ukrepih   za   izboljšanje   konkurenčnosti   slovenskega   gospodarstva,   ki   temeljijo   na   zmanjšanju   obdavčitve   dobičkov   oz.   dohodkov,   
povečanju   olajšav   za   investicije   (povečanje   olajšav   za   investicije   in   raziskave   in   razvoj)   
ter   davčnih   ukrepih   za   lažji   začetek   poslovanja   in   
2. na varčevanju javnega sektorja, in sicer zmanjšanju odhodkov v letu 2012 za 2% BDP, v letu 2013 za 1,5% BDP, v letu 2014 za 1,2% BDP, v letu 2015 za 0,8% BDP in v letu 2016 za 0,8% BDP.
Predvideno   je,   da   se   bodo   zaradi   ukrepov   za   izboljšanje   konkurenčnosti   gospodarstva   prihodki   iz   naslova   davkov   povečevali.   
Cilji   finančne   konsolidacije   so,   da   znašajo   odhodki   javnega   sektorja   po   ESA   95   leta   2016   45   %   BDP,   da   se   primanjkljaj   zmanjša   na   minimum   oz.   se   odpravi   ter   da   se   zaustavi   in   stabilizira   zadolževanje   države.   
2. Takojšnja   sanacija   bančnega   sistema
 –   zagotovitev   stabilne   lastniške   strukture   in   učinkovitega   upravljanja   bank   (hkrati   sistemski   in   protikrizni   ukrep)      
Brez   hitre   in   učinkovite   sanacije   največjih   državnih   bank   se   vloga   le-‐teh   kot   finančnih   posrednikov   ne   bo   normalizirala.
 Brez   sanacije   največjih   bank   tudi   zagon   gospodarstva   ne   bo   možen   oz.   bo   zelo   počasen.
 Nesporno   dejstvo   je,   da   so   slabi   krediti   in   odvisnost   večine   (predvsem   največjih)   bank   od   dragih   virov   financiranja   v   tujini,   
temeljni   in   glavni   razlog,   da   je   slovenski   bančni   sistem   nesposoben   normalne   kreditne   aktivnosti,   ki   pa   je   nujno   potrebna   za   izhod   iz   krize.
 Nesporni   pa   sta   tudi   dejstvi,   da   brez   sanacije   bilanc   bank   vsa   dana   jamstva   države   za   kredite   podjetjem   ne   delujejo   (in   tudi   ne   morejo   delovati)
 in   da   vlaganje   sredstev,   ki   so   pridobljena   od   izdanih   državnih   obveznic   v   neočiščene   banke,   pomeni   nesporno   metanje   davkoplačevalskega   denarja   v   črno   luknjo.   
Hkrati   s   sanacijo   bank   mora   potekati   konsolidacija   lastniške   strukture   državnih   bank   in   ostalih   podjetij   v   državni   lasti   tako,   da   država   zadrži   25   %   +   1   delnico
 ter   z   jasnim   ciljem,   da   se   zagotovi   takšno   vodenje   in   upravljanje,   da   banke   in   podjetja   varno   in   dobičkonosno   poslujejo.
Določiti   se   mora   primarna   vloga   SID   banke,   ki   mora   postati   razvojna   banka,   ki   bo   s   svojo   kreditno   in   zavarovalno   aktivnostjo   zagotavljala   uspešnejše   delovanje   zdravega   in   propulzivnega   dela   gospodarstva   ter   uspešno   tekmovanje   podjetij   s   konkurenco.   
3. Priprava   velikih   državnih   projektov   za   vlaganja,   predvsem   na   področju   infrastrukture   
Pospešeno   in   učinkovito   se   mora   vlagati   v   javno   infrastrukturo,   ker   to   omogoča   ponovno   oživitev   gospodarstva   in   s   tem   posledično   odpiranje   novih   delovnih   mest.
 Uskladiti   je   potrebno   zakonodaje   na   področju   javnega   naročanja,   gradenj,   varstva   okolja,   prostora.
 Poskrbeti   moramo   za   izvedbo   projektov,   ki   omogočajo   takojšne   črpanje   sredstev   iz   Evropskih   skladov.   
4. Nacionalni   energetski   programa   
Nacionalni   energetski   program   (NEP)   bo   dal   nadaljnje   razvojne   usmeritve.
 V   ospredju   bo   učinkovita   izraba   obnovljivih   virov   energije,   predvsem   biomase   in   preostalih   vodnih   virov.
 Pospešiti   moramo   projekt   NEK   2   ter   ,
    nadaljevati   in   dokončati   projekt   izgradnje   bloka   6   Termoelektrarne   Šoštanj   v   prvotnih   finančnih   okvirjih,
5. Poenostavitev   postopkov   javnega   naročanja   in   zagotovitev   transparentnega   pridobivanja   poslov   prek   javnih   naročil;   
Vsak,   ki   se   prijavi   na   javni   razpis,   bo   moral   razkriti   celotno   lastniško   strukturo.   
Izbor   ponudnika   bo   vezan   na   odgovornost   vodilne   osebe   v   instituciji   za   izbor   najbolj   gospodarne   odločitve.
 Pri   reviziji   javnih   naročil   bo   zmanjšana   možnost   pritožb   iz   proceduralnih   razlogov.
 Povečale   se   bodo   možnosti   za   sodelovanje   malih   in   srednje   velikih   podjetji   na   javnih   razpisih.      
6. Povečanje   možnosti   dostopa   do   širokopasovnega   omrežja   
Dostop   do   interneta   bo   deklariran   kot   državljanska   pravica   in   
bo   zagotovljen   vsem   po   dostopnih   pogojih.   
 IV.   Izbrani   protikrizni   ukrepi   
1. Znižati   stopnjo   davka   od   dohodkov   pravnih   oseb   za   10   odstotnih   točk   
Prejšnja   vlada   je   že   naredila   prve   korake   k   znižanju   obdavčitve   dohodkov   pravnih   oseb,   ko   je      znižala   stopnjo   davka   iz   25   %   na   20   %.   
Trend   zniževanja   stopnje   davka   bi   bilo   potrebno   še   posebej   v   času   krize   nadaljevati   in   
znižati   obdavčitev   na   10   %   v   naslednjih   petih   letih.
 Analogno   bi   znižanju   davka   za   pravne   osebe   sledilo   tudi   zmanjšanje   davka   iz   dejavnosti   za   samostojne   podjetnike   in   zmanjšanje   obdavčitve   za   kmete.
 S   tem   bi   se   povečevala   konkurenčnost   slovenskega   gospodarstva,   
hkrati   pa   bi   ugodnejša   obdavčitev   pravnih   oseb   pritegnila   tuje   investitorje.   
2. Uvesti   neomejeno   40-‐odstotno   olajšavo   investiranega   zneska   v   osnovna   sredstva   
Investicije   so   ključnega   pomena,   da   ostane   podjetje   konkurenčno,   prav   tako   pa   je   to   pot   k   povečanju   zaposlovanja.
 S   takšnim   ukrepom   se   spodbuja   podjetja,   da   investirajo,   kolikor   jim   omogočajo   finančne   zmožnosti   
in   na   tako   prehajajo   v   proizvodnjo   z   višjo   dodano   vrednostjo.   
3. Povečati   olajšavo   na   investirane   zneske   v   raziskave   in   razvoj   na   100   %   
Investicije   v   R&R   je   smiselno   spodbujati,   saj   se   na   ta   način   ustvarjajo   nova   znanja,   novi   patenti,   novi   proizvodi.
 Z   olajšavo   za   raziskave   in   razvoj   se   ne   zagotovi   le   olajšava   oz.   prihranek   denarja,   
ampak   država   s   tem   daje   jasen   signal,   da   podpira   investicije   v   raziskave   in   razvoj   gospodarstva   kot   celote.
 Vsekakor   bi   bilo   bolj   smiselno   prepustiti   odločitev,   ali   investirati   v   R&R,   posameznim   podjetnikom,   kakor   pa   prek   zapletenih   in   dolgotrajnih   administrativnih   postopkov   deliti   sredstva,   ki   jih   v   ta   namen   deli   država   v   obliki   subvencij.
4. Uvesti   pavšalno   obdavčitev   za   samostojne   podjetnike   in   mikro   podjetja   
Po   sedanjem   sistemu   lahko   zavezanci,   ki   opravljajo   dejavnost   z   upoštevanjem   normiranih   odhodkov,   na   poenostavljen   način   ugotavljajo   davčno   osnovo,   pri   čemer   izhajajo   iz   dejanskih   prihodkov,   odhodki   pa   so   določeni   v   pavšalu   25   odstotkov   ustvarjenih   prihodkov.
 Izjema   so   zavezanci,   ki   opravljajo   kmetijsko,   gozdarsko   in   dopolnilno   dejavnost   na   kmetiji,   dejavnost   domače   in   umetne   obrti
 –   slednji   lahko   pri   ugotavljanju   davčne   osnove   upoštevajo   normirane   odhodke   v   višini   70   odstotkov   ustvarjenih   prihodkov.
 Za   njih   ne   obstaja   obveznost   vodenja   poslovnih   knjig   in   evidenc,   če   prihodki   iz   dejavnosti   ne   presegajo   42   tisoč   evrov   in   ne   zaposlujejo   delavcev.
 Predlagamo,   da   se   omejitev   prihodkov   poveča   iz   sedanjih   42   tisoč   evrov   na   250   tisoč   evrov,   hkrati   pa   se   takšna   obdavčitev   razširi   tudi   na   pravne   osebe.
Pavšalna   obdavčitev   prispeva   k   zmanjšanju   administrativnega   bremena   za   najmanjše   podjetnike   –   tako   fizične   kot   pravne   osebe,   hkrati   pa   ne   povzroča   bistvenega   proračunskega   izpada.   
Na   drugi   strani   omogoča   davčni   upravi,   da   svoje   resurse   preusmeri   v   bolj   učinkovit   nadzor   na   tistih   področjih,   kjer   je   lahko   učinek   le-‐tega   večji.
 Takšen   ukrep   torej   pripomore   k   administrativni   razbremenitvi,   tako   na   strani   podjetnika   kot   države.   
5. Uvesti   t.   i.   davčne   počitnice   za   novoustanovljena   podjetja   
Ko   je   gospodarstvo   v   krizi,   je   potrebno   čim   bolj   zmanjšati   vsa   bremena   pri   novoustanovljenih   podjetjih.
 S   t.   i.   davčnimi   počitnicami   omogočimo   podjetju   v   začetnem   prehodnem   obdobju   (3   leta),   da   ne   plačuje   davka   na   dohodke   podjetja   in   tako   ustvari   maksimalno   rast   in   razvoj.
 Takšen   ukrep   običajno   ne   povzroči   velikih   proračunskih   izgub,   saj   večina   novoustanovljenih   podjetij   na   začetku   posluje   z   izgubo,   šele   v   kasnejšem   obdobju   pa   poslujejo   dobičkonosno.   
6. Zmanjšanje   davčno-‐administrativnih   bremen   gospodarstva   
V   okviru   zmanjšanja   davčno-‐administrativnih   bremen   je   treba:   
poenostaviti   postopke   dokazovanja   oprostitev   in   olajšav;
poenostaviti   postopke   za   odlog   in   obročno   plačevanja   davkov;   
zagotoviti   bistveno   manjše   število   transakcijskih   računov   za   plačevanje   davkov   in   prispevkov;   
zagotoviti   bistveno   hitrejše   reševanje   pritožb   na   drugi   stopnji   pritožbenega   organa.   
Potrebno   je   skrajšanje   rokov   za   pridobitev   vseh   dovoljenj   v   zvezi   s   poslovanjem   podjetij   (registracije,   gradbena   dovoljenja   in   podobno)   
ter   spodbuditi   prehod   na   celovito   elektronsko   poslovanje.   
7. Znižanje   trošarin   
Trošarinska   politika   sedanje   vlade   na   področju   naftnih   derivatov   je   ekonomski   absurd.
 Zaradi   visokih   in   nekonkurenčnih   cen   naftnih   derivatov   se   zmanjšuje   povpraševanje   in   s   tem   potrošnja   ter   posledično   prihodki   državnega   proračuna.
 Predlagamo   takšno   trošarinsko   politiko,   da   bodo   cene   naftnih   derivatov   za   5   do   10   %   nižje   od   cen   v   sosednji   cenovno   najugodnejši   državi.   
8. Oprostitev   davka   od   dohodkov   od   inovacij   
4.18 Inovacije   pomenijo   ključen   premik   gospodarstva   k   večji   dodani   vrednosti,   zato   predlagamo,   da   se   oprostijo   plačila   dohodnine   od   dohodkov   s   tega   naslova.   
9. Zmanjšanje   administrativnih   bremen   za   gospodarstvo   
Skrajšati   moramo   roke   za   pridobitev   vseh   dovoljen   v   zvezi   s   poslovanjem   podjetij   (registracije,   gradbena   dovoljenja   ipd).
 Spodbuditi   moramo   prehod   na   celovito   elektronsko   poslovanje,    
obenem   pa   moramo   zamrzniti   ustanavljanje   novih   javnih   agencij   ter   ukiniti   nepotrebne.   
10. Učinkovitejša   podpora   za   internacionalizacijo   gospodarstva   
Predlagamo   koordinacijo   vseh   nosilcev   za   usmerjeno   podporo   ohranjanja   bližnjih   trgov   in   vstopov   na   oddaljene   trge,   še   posebej   naj   se   nameni   pozornost   vključitvi   malih   in   srednje   velikih   podjetji   in   spodbujanje   le-‐teh   v   izvozno   poslovanje.
 Mreža   ekonomske   diplomacije   mora   delovati   proaktivno,   
zato   naj   se   ohrani   v   okviru   Ministrstva   za   gospodarstvo.
 Potrebno   je   vzpostaviti   učinkovit   sistem   odobravanja   vizumov,   ki   bo   usklajen   s   potrebami   gospodarstva.      
Podpiramo   nadaljevanje   in   implementacijo   projekta   »GO   International«,   ki   ga   je   pripravila   Gospodarska   zbornica   Slovenije.   
DELO,   DRUŽINA   IN   SOCIALNE   ZADEVE   
Cilji   in   ukrepi   na   področju   trga   dela   in   socialne   varnosti   
Hitrejša   gospodarska   rast   je   največji   spodbujevalec   zaposlenosti   
in   najboljše   sredstvo   socialne   varnosti   
ter   družbene   vključenosti   prebivalstva.
 S   prerazporeditvijo   narodnega   dohodka   bo   država   skrbela,   da   bosta   vsem   državljanom   zagotovljeni   osnovna   socialna   varnost   in   
enaka   možnost   zadovoljevanja   osnovnih   osebnih   in   skupnih   eksistenčnih   potreb.      
1. Predlog   ustavnih   sprememb   
"Vsaka   starejša   oseba   ima   pravico   do   dostojnega   in   samostojnega   življenja   ter   sodelovanja   v   družbenem   in   kulturnem   življenju."   
2. Strateški   cilji   na   področju   trga   dela   in   socialne   zaščite:      
Povečati   zaposlenost   (na   75   %   v   starostni   skupini   od   20-‐64   let   do   leta   2020);   
Zmanjšati   brezposelnost   (na   raven   iz   leta   2008   do   leta   2015);
 
Zmanjšati   tveganje   revščine   (znižanje   števila   prejemnikov   državne   socialne   pomoči   (DSP)   za   20   %   do   leta   2015).   
2.1 Ukrepi   za   doseganje   strateških   ciljev:   
Z   različnimi   –   tudi   finančnimi   –   spodbudami   bomo   pospeševali   nastanek   in   razvoj   delovnih   mest,   ki   so   prilagojena   starejšim,   zdravju   neškodljiva   in   prispevajo   k   trajnostnemu   razvoju.
 Spodbujali   bomo   programe   vseživljenjskega   učenja   in   .
izvajali   ukrepe   v   podporo   zdravemu   življenjskemu   slogu.
 Zagotovili   bomo   stimulacije   za   daljše   ostajanje   v   zaposlitvi   za   zaposlene   in   delodajalce.      
Prenovili   bomo   ukrepe   aktivne   politike   zaposlovanja
kjer   bomo   zmanjšali   razdrobljenost   programov,
,     racionalizirali   postopke   vključevanja   brezposelnih   
in   dosledno   spremljali   učinkovitost   posameznih   programov.
 Znotraj   teh   ukrepov   bomo   okrepili   predvsem   programe   javnih   del   in   programe,   namenjene   usposabljanju   in   prekvalifikaciji   brezposelnih   za   poklice,   za   katere   na   trgu   vlada   največje   povpraševanje.      
Spodbujali   bomo   programe   zaposlovanja   težje   zaposljivih   in   dolgotrajno   brezposelnih   ter   
podpirali   uveljavitev   socialnega   podjetništva   v   praksi.   
3. Cilji   na   področju   zaposlovanja   in   trga   dela   
Zmanjšati   segmentacijo   na   trgu   dela;      
Zagotoviti   varnost   zaposlenih   v   primeru   izgube   zaposlitve;      
Znižati   stroške   dela;   
Povečati   usposobljenost   in   kompetentnost   zaposlenih.   
3.1 Ukrepi   za   doseganje   ciljev   na   področju   zaposlovanja   in   trga   dela:      
Prenovili   bomo   delovno-‐pravno   zakonodajo   v   smeri   zmanjšanja   razlik   v   pravicah,   ki   izhajajo   iz   različnih   vrst   zaposlitvenih   razmerij.
 Posebej   bomo   pozorni   na   ukrepe,   ki   bodo   spodbujali   zaposlovanje   za   nedoločen   čas.      
Oblikovali   bomo   sklad   za   odpravnine,   ki   bo   omogočal   delavcem,   ki   so   izgubili   zaposlitev,   ustrezno   varnost   v   času   iskanja   nove   zaposlitve.
 Sredstva,   ki   se   bodo   stekala   na   individualni   račun,   bo   zaposleni   lahko   izkoristil   v   primeru   izgube   zaposlitve.      
Omejili   bomo   prispevke   za   socialno   varnost   (uvedli   bomo   t.   i.   socialno   kapico),   s   čimer   bomo   zmanjšali   stroške   dela   in   tako   prispevali   k   izboljšanju   konkurenčnost   podjetij.      
Okrepili   bomo   sofinanciranje   programov,   ki   spodbujajo   vključevanje   zaposlenih   v   funkcionalna   usposabljanja   in   izobraževanja   
 ter   tako   dolgoročno   vplivajo   na   izboljšanje   konkurenčnosti   zaposlenih   na   trgu   dela.      
4. Cilji   na   področju   socialne   zaščite   
Dolgoročno   stabilen   pokojninski   sistem   za   varno   starost;   
Celovita   oskrba   ljudi,   ki   potrebujejo   stalno   pomoč;   
Pregleden   in   pravičen   sistem   socialnih   prejemkov;   
Reorganizacija   in   povečanje   učinkovitosti   delovanja   institucij   na   področju   socialnega   varstva   
in   krepitev   javne   mreže   s   poudarkom   na   razvoju   neinstitucionalnih   oblik   varstva.   
4.1 Ukrepi   za   doseganje   ciljev   na   področju   socialne   zaščite:      
Prenovili   bomo   pokojninsko   zakonodajo   na   način,   da   bodo   zagotovljene   dolgoročna   finančna   vzdržnost   in   primerne   pokojnine.
 Nov   sistem   bo   temeljil   na   večstebrnem   sistemu   in   bo   na   eni   strani   zagotavljal   večjo   povezanost   med   vplačanimi   prispevki   in   pokojninami,   na   drugi   pa   dostojne   pokojnine   tudi   tistim,   ki   sami   nisi   uspeli   privarčevati   dovolj   sredstev.
 Sistem   bo   pregleden   in   bo   zavezancem   nudil   vse   informacije   o   vplačanih   sredstvih   in   pričakovani   višini   pokojnin;   
Sprejeli   bomo   nov   Zakon o dolgotrajni oskrbi, s katerim bomo omogočili   podlago   za   vzpostavitev   enovitega   sistema   dolgotrajne   oskrbe,   ob   upoštevanju   enakomerne   dostopnosti   do   storitev   na   območju   celotne   države;   
Zagotovili   bomo   čimprejšnje   polno   izvajanje   enovitega   sistema   dodeljevanja   javnih   sredstev,   ki   bo   z   upoštevanjem   celovitega   materialnega   in   finančnega   stanja   posameznika   in   družine   omogočil   večjo   pravičnost   in   preglednost   pri   koriščenju   socialnih   pravic;      
Okrepili   bomo   tiste   programe,   ki   podpirajo   razvoj   socialnih   storitev,   ki   ljudem   omogočajo,   da   še   naprej   živijo   v   svojem   okolju,   kot   so   npr.   pomoč   na   domu,   oskrbovana   stanovanja   in   dnevni   centri;      
Zagotovili   bomo   reorganizacijo   socialno-‐varstvene   mreže,   s   katero   bomo   zagotovili   sodobnejšo   vlogo   institucij   na   področju   socialnega   varstva,   
s   poudarkom   na   zmanjšanju   birokratskih   opravil   
in   povišanju   strokovnosti   in   učinkovitosti   storitev;
 ŠOLSTVO   IN   ŠPORT
A. Predlogi   ustavnih   sprememb   
§ Obvezno   izobraževanje   poleg   osnovne   šole   zajema   še   izobraževanje   v   enem   izmed   srednješolskih   programov.   
§ Država   zagotavlja   pogoje   za   razvoj   javnega   in   zasebnega   šolstva.   
B. IZOBRAŽEVANJE   –   glavni   cilji   in   ukrepi   
2.1.   Kakovost   in   avtonomija   
V   vrtcih   in   šolah   bomo   zagotovili   kakovost,   v   okviru   katere   bo   omogočena   avtonomija   vzgojiteljev   in   učiteljev,   skrbno   izbranih   že   na   začetku   njihove   študijske   poti,
 ter   vrhunske   ravnatelje,   ki   bodo   izbrani   in   imenovani   na   podlagi   strokovnih   meril.
 Vzgojitelji   in   učitelji   bodo   s   pomočjo   izobraževanja   in   usposabljanja   pridobili   več   poklicnih   kompetenc,   kar   jim   bo   omogočilo   večjo   konkurenčnost   in   zaposljivost.   
Zato   predvidevamo:   
Sprejemni   izpit   na   fakultetah   ter   dopolnilni   izpit,   enakovreden   sprejemnemu,   v   primeru   prekvalifikacije;   
Spremenjen   način   študija   za   strokovne   delavce,   ki   ponuja:   
§ omogočanje   večpredmetne   usposobljenosti   (2   do   3   predmeti),   
§ možnosti   dodatnih   specializacij,   ki   omogočajo   usmerjenost   vzgojitelja   in   razrednega   učitelja   –   jezikoslovna,   športna   ali   naravoslovna   smer;   
§ bistveno   več   prakse   v   času   študija   (npr.   zadnji   letnik   pedagoškega   študija   je   lahko   posvečen   praksi,   vsebine   strokovnega   izpita   naj   bodo   del   opravljene   diplome   na   fakulteti,
 pedagoška   fakulteta   naj   prevzame   del   odgovornosti   za   strokovni   izpit).   
Navsezadnje   je   njeno   poslanstvo   zagotavljanje   strokovnosti   in   kakovosti   pedagoških   delavcev   v   državi;   
§ dopolnitev   študija   z   obveznimi   moduli,   kot   so   retorika   in   komunikacija,   informacijsko-‐komunikacijska   tehnologija   (IKT),   tuji   jezik,   znanje   o   specifičnih   težavah   učencev   in   dijakov   s   posebnimi   potrebami   ter   
§ več   možnosti   študija   v   tujini   za   študente   pedagoških   smeri.   
 o Omogočanje   okoliščin   za   odlično   delo   vzgojiteljev   in   učiteljev   v   šoli   (opremljenost   strokovnih   knjižnic,   IKT   podpora);    
brezžični   dostop   do   internetne   povezave   v   vseh   šolah.   
Vzpostavitev   sistema   zunanjega   merjenja   kakovosti   z   Nacionalnim   zavodom   za   razvoj   šolstva.   
 o Poenostavitev   predpisov,   npr.   Pravilnika   o   ocenjevanju   –   prenos   odgovornosti   na   učitelja   in   učenca/dijaka   –   možnost   gradualnega   zbiranja   informacij   po   preteku   časa   za   preverjanje,   učenčev,   dijakov   »portfolio«.
Razbremenitev   učitelja,   vzgojitelja   in   ravnatelja   administrativnega   dela,    
uporaba   IKT   pri   pedagoški   dokumentaciji   z   IKT   analitiko.   
Spodbujanje   prehodnosti   učiteljev   med   OŠ   in   SŠ   ter   med   višješolske   in   visokošolske   predavatelje   in   asistente   tako,   da   se   posamezniki   štipendirajo   za   pridobitev   dodatne   izobrazbe   -‐   specializacije,   doktorskega   študija.      
 2.2.   Enake   možnosti,   vrednote,   vzgoja   za   trajnostni   razvoj,   zdravje,   osebnostni   razvoj,   znanje,   ustvarjalnost,   inovativnost,   personalizacija   pouka   
V   vrtcih   in   šolah   bomo   zagotovili   pogoje   za   trajnostni   razvoj,   zdravo   življenje,   vzgojo   z   vrednotami   in   izobraževanje   na   sodoben   način.
 Z   uporabo   sodobnih   didaktičnih   in   organizacijskih   pristopov,   uporabo   informacijsko-‐komunikacijske   tehnologije   ter   redakcijo   učnih   načrtov,   kjer   bodo   zapisani   le   ključni   cilji   in   pričakovani   rezultati,   podrobnosti   pa   se   bodo   uredile   z   didaktičnimi   priporočili
,   bomo   spodbujali   avtonomne,   inovativne   učitelje,   ki   bodo   vzgajali   prav   take   učence   in   dijake.
 Cilj   je,   da   se   redno   uvrščajo   v   zgornjo   tretjino   na   mednarodnih   lestvicah   (TIMSS,   PISA,   PIRLS).
 Z   večjo   personalizacijo   pouka   bomo   zagotovili   ustrezno   podporo   vsem   otrokom   in   zlasti   mladostnikom   s   posebnimi   potrebami.      
Zato   predvidevamo   naslednje:   
Zdrava   prehrana   otrok   in   mladostnikov   bo   postopoma   prešla   v   program   izobraževanja   -‐   prehod   s   subvencij   v   program.
 Ukrep   se   uveljavlja   postopno,   skladno   z   rastjo   bruto   domačega   proizvoda;   
Vzgojni   načrt   za   vse   šoloobvezne   skupine   ustvarjajo   učenci,   dijaki,   starši,   učitelji   soglasno;   
Razvoj   rekreativne   kulture   z   vzpostavitvijo   zunanjih   mini   športnih   centrov   –
 serija   javnih      rekreacijskih   centrov   za   kombinacijo   športnih   dejavnosti   z   dodanim   otroškim   igriščem,   »senčnico«   za   branje   in   zunanje   knjižne   omare,   botaničnim   otokom   kot   naravoslovno   učilnico   avtohtonih   rastlinskih   vrst   -
‐   okolje   za   rekreacijo   in   sprostitev   družin;   
Vzgoja   za   trajnostni   razvoj   in   vrednote   s   poukom   domovinske   vzgoje,   projekti   domovinske   vzgoje.
 Trajnostni   cilji   so   vključeni   v   vsak   načrt   in   vzgojni   načrt   od   vrtca   do   zaključka   srednje   šole;      
Postopno   dopolnjevanje   učbeniškega   sklada   z   elektronskimi   učbeniki   v   sodobni   informacijsko-‐komunikacijski   tehnologiji;   
 o Dvig   bralne   pismenosti   s   projekti   družinskega   branja,   šolskega   branja   (npr.   projekti:   prostovoljni   bralno-‐športni   tabori,   bralne   sobote   z   branjem,   ki   bo   pritegnilo   otroke   in   mlade,   mlade   družine,   uvajanje   elektronske   knjige)   in
 branja   v   vrtcu   (gorniški   družinski   vikend,   kombinacija   primernih   pohodov   za   družine   z   branjem   v   planinski   koči).
 V   sodelovanju   z   ministrstvom   za   kulturo   se   predvidi   postavitev   bralnih   kotičkov   po   vzoru   »internetnih   točk«   na   javnih   mestih   –   čakalnicah   v   zdravstvenih   domovih,   avtobusnih   in   železniških   postajah;
Redakcija   učnih   načrtov   OŠ   in   SŠ:   oblikovanje   učnih   sklopov   s   cilji   s   količinsko   omejitvijo   posamičnega   učnega   načrta   na   npr.   največ   5   strani   (npr.   finski   in   švicarski   model).
 Ostali   del   obstoječega   besedila   se   prenese   v   didaktična   priporočila.   
V   učnih   načrtih   se   bo   izraz   »standard   znanja«   zamenjal   z   izrazom   »pričakovani   rezultat«,   ki   bo   zamenjal   t.   i.   industrijski   model   znanja   z   modernejšim,   bolj   osebnim   in   trajnostnim   pristopom.
 Poudarek   bo   na   učenju   v   naravi,   trajnostnem   razvoju,   več   bo   tehnike   in   športne   vzgoje   ter   nova   ključna   kompetenca   –   delo   z   IKT   od   1.   razreda   dalje;
 večji   poudarek   bo   tudi   na   slovenski   zgodovini,   vrednotah   slovenske   države,   kulturni   in   tehnični   dediščini,   nacionalni   identiteti   in   razumevanju   drugih   kultur;   
Oblikovanje   obvezne   priloge   spričevalu   učencem   in   dijakom   o   učnem   uspehu   z   obveznim   seznamom   interesnih   dejavnosti   oz.   izbirnih   vsebin   ter   naborom   knjižnih   del,   prebranih   v   obdobju   šolanja   (osnovna,   srednja   šola),   npr.   bralna   značka;   
 o Spodbujanje   nadarjenih   in   otrok   s   posebnimi   potrebami   z   večjo   prilagodlji vostjo   učnega   procesa   –   omogočanje   prehajanja   med   razredi   in   letniki   pri   posamičnih   predmetih;   
Spodbujanje   sodobnih   didaktičnih   in   organizacijskih   pristopov;   
Dopolnilno   financiranje   programov   šol   na   depriviligiranih   območjih   (socialno   šibkejših,   z   nižjim   BDP   in   nižjo   izobrazbeno   strukturo   staršev).   
2.3   Modernizacija   sistema      
Z   modernizacijo   poklicnega   šolstva,
 spodbujanjem   tehničnih   poklicev,
 narodnostno   in   tujejezično   kompetenco
 ter   spremenjeno   maturo,   ki   naj   bo   zgolj   zaključna   točka   srednješolskega,   gimnazijskega   in   strokovnega   izobraževanja,   
bomo   zagotovili   konkurenčnost   in   uspešnost   naših   mladih   v   globalnem   svetu   ter   zagotavljali   vseživljenjsko   učenje.
 Podpirali   bomo   razvoj   in   priznavanje   neformalnega   učenja.
 Slovenski   sistem   kvalifikacij   v   splošnem   in   poklicnem   izobraževanju   bomo   uskladili   z   Evropskim   kvalifikacijskim   okvirom.      
                Zato   predvidevamo:   
Razvoj   v   smislu   evropskih   kompetenc   (bralna,   matematično-‐naravoslovna   in   digitalna   pismenost,   večjezičnost,   spodbujanje   podjetništva   in   inovativnosti),   obvezni   drugi   tuji   jezik,   obvezni   projekti   podjetnosti   učencev   in   dijakov,   nagrajevanje   vzgojiteljev   in   učiteljev   za   inovativne   dosežke   otrok   in   mladostnikov;      
Spodbujanje   tujejezičnosti   z   začetkom   učenja   tujega   jezika   v   vrtcih,   prvem   in   nadaljnjih   razredih   osnovne   šole   ter   obveznim   drugim   tujim   jezikom   v   osnovni   šoli,   najmanj   dvema   obveznima   tujima   jezikoma   v   vseh   srednjih   šolah;   
Zagotovitev   večje   mobilnosti   učencev   zadnjih   razredov   osnovne   šole   ob   spremstvu   učiteljev,   večje   mobilnosti   vseh   dijakov   vseh   srednjih   šol;   
Modernizacijo   strokovnega   in   poklicnega   šolstva:   
§ omogočanje   maksimalne   prehodnosti   med   programi   ter   napredovanja   na   višjo   raven   (vpis   na   poklicno   šolo   omogoči,   ob   ustrezni   ambicioznosti,   najlažji   dostop   do   višje   ravni   –   diferencialni   izpiti   -‐   ob   podpori   dodatnega   pouka);   
§ obvezni   drugi   tuji   jezik   v   strokovnih   srednjih   šolah,   v   ustreznem   okviru,   glede   na   stopnjo   in   usmerjenost;   
§ več   izmenjav   dijakov   in   učiteljev   –   prihajajoči   večletni   finančni   okvir   EU   za   2014-‐2020   bo   to   v   veliki   meri   omogočal   (semester   šolanja   v   tujini);   
§ omogočanje   pouka   v   tujem   jeziku   (gostujoči   učitelji   v   okviru   izmenjave);   
§ oblikovanje   kampusov   v   okviru   šolskih   centrov   ali   ob   njih;   
 o Oblikovanje   šolskih   programov   za   dijake-‐osipnike,   dopolnitev   PUM   (projektnega   učenja   mladih)   –   načini,   oblike   se   prilagodijo   potrebam   dijakov;
Posodobitev   gimnazijskega   programa:      
§ Izbirnost   in   modularnost   v   celotnem   šolanju   v   gimnaziji,   ki   ni   odvisna   od   kadrovske   sestave   zaposlenih   v   SŠ,   temveč   od   interesa   dijakov   (ponudba   je   eden   izmed   dejavnikov   merljivosti   kakovosti   in   zunanje   evalvacije,)   ter   sodelovanje   različnih   šol   v   ponudbi;   
§ V   gimnaziji   bi   imeli   splošne,   strokovne,   klasične,   evropske,   mednarodne,   športne   ali   drugače   poimenovane   oddelke   različne   usmerjenosti   (naravoslovna,   umetniška,   jezikoslovna,   ...)   v   bolj   poudarjeni   obliki   kot   do   sedaj;      
§ Obvezno   svetovanje   učiteljev   dijakom   (individualno   delo);
§ Omogočanje   pouka   v   tujem   jeziku   (gostujoči   učitelji   v   okviru   izmenjave,   izmenjave   dijakov   –   semester   šolanja   v   tujini);   
§ Oblikovanje   kampusov   v   okviru   šolskih   centrov   ali   ob   njih;      
Sprememba   namembnosti   mature,   ki   se   ji   odvzame   razvrstitvena   funkcija   in   postane   le   potreben   in   zadosten   pogoj   za   vpis   v   visokošolski   študij.
 Univerzi   in   ostalim   visokim   ter   višješolskim   ustanovam   se   prepusti   izbira   kandidatov   po   njihovih   merilih.
 Ugotoviti   je   potrebno   tudi,   ali   je   razmerje   med   pisnim   in   ustnim   ter   notranjim   in   zunanjim   delom   mature   primerno.
 Matura   naj   ima   vlogo   formativnega   preverjanja   (kot   nacionalno   preverjanje   znanja),   ponuja   naj   čisto   sliko   znanja   in   informacijo   posamezniku,   šoli   in   državi   ter   tako   omogoča   zagotavljanje   kakovosti.   
Boljša   povezanost   sistemov,   kar   bo   omogočilo   večjo   kakovost   šolstva   in   fleksibilnost   dijakov   in   učiteljev,   zato   se   predvideva:   
§ informacijsko-‐komunikacijsko   združevanje   strokovnih   svetov   (splošno,   poklicno   izobraževanje);   
§ združevanje   institucij   v   podporo   šolstvu   na   državni   ravni:
 obstoječe   institucije   se   v   glavnem   združijo   v   Nacionalni   inštitut   za   razvoj   šolstva.
 Oblikuje   se   tudi   Nacionalni   inštitut   za   razvoj   športa.   
Nacionalni   inštitut   za   razvoj   šolstva   naj   bo   obvezno   prisoten   v   pedagoški   praksi,   ki   jo   spremlja   in   analizira   ter   na   podlagi   tega   snuje   spremembe;   
 o Omogočanje   konkurenčnosti   med   šolami   s   fleksibilno   mrežo   srednjih   šol   in   dijaških   domov;      
Uresničevanje   ukrepa,   ki   pravi:   »Če   je   v   vrtec   vključen   več   kakor   en   otrok   iz   družine,   starši   za   starejšega   otroka   plačujejo   za   en   razred   nižjo   ceno,   za   mlajše   otroke   pa   so   plačila   oproščeni«,
 ter   postopno   uresničevanje   ukrepa:   »Za   otroka,   vključenega   v   program vrtca, ki je dopolnil starost treh let, starši plačajo 50 % plačila,  ki jim je v skladu z zakonom določeno kot plačilo staršev za vrtec«: 
Povečanje   dostopnosti   zasebnih   vrtcev   in   šol   z   alternativnimi   modeli;   
Ureditev   sistema   usmerjanja   otrok   s   PP,   polna   profesionalizacija   komisij,   ureditev   mreže   šol   za   otroke   s   posebnimi   potrebami.   
Obrnili   bomo   situacijo:   namesto,   da   bodo   učenci   vedno zgolj iz OŠ   PP   oddelkov prehajali v redne oddelke,   bodo   integrirani   v   redne   oddelke,   od   tam   pa   bodo   prehajali   v   posebne   oddelke   pri   učnih   snoveh   ali   čustvenih   stanjih,   ko   bodo   rabili   tako   podporo   –   individualizacija   pouka.
 Organizacijsko   bo   to   optimalno   zlasti   v   večjih   šolah.   Inkluzija   bo   lahko   tudi   dvosmerna   –   učenci/dijaki   z   drugačnimi   posebnimi   potrebami   se   bodo   lahko   vključevali   v   programe,   npr.   za   gibalno   ovirane;   
Prilagodilo   se   bo   trajanje   izobraževanja   za   nekatere   skupine   otrok   s   posebnimi   potrebami;   
 o Oblikovala   se   bo   mreža   strokovnih   centrov   za   otroke   s   posebnimi   potrebami;   
Podpora   inovativnim   projektom   z   EU   sredstvi   in   uspešno   črpanje   le-‐teh.      
C. ŠPORT   
3.1.   Programska   raven:   
1. Skladen   razvoj   vseh   segmentov   športa
,   s   poudarkom   na   razvoju   športa   mladih   in   starejših   (programski   ukrepi   ob   vse   bolj   sedeči   in   starajoči   družbi);   
2. Poenoten   sistem   športa   mladih   –   tesnejša   povezava   šolskih   športnih   aktivnosti   in   športnih   aktivnosti   športnih   društev   (sistem   učinkovitega   spremljanja   mladostnikovega   razvoja   in   napredka,   povezovanje   strokovnega   kadra,   mobilnost,   …   );
3. Poudarek   programom   športa   depriviligiranih   skupin;   šport   invalidov,   Romov,   drugih   skupin;      
4. Vrhunski   šport   kot   nacionalni   simbol:   dolgoročnejša   socialna   varnost   vrhunskih   športnikov,   podpora   ob   zaključku   športne   kariere,   učinkovit   sistem   dvojne   kariere;   
5. Uravnotežen   in   trajnostno   naravnan   program   razvoja   športne   infrastrukture;   upoštevanje   najsodobnejših   tehnoloških   in   drugih   standardov.
3.2.   Sistemska   raven:   
1. Priprava   dolgoročnega   razvojnega   programa   športa   v   Republiki   Sloveniji,   ki   bo   temeljil   na   smernicah   nastajajočega   Evropskega   programa   športa   in   primerih   dobrih   praks   v   Evropi   in   svetu;   
2. Posodobitev   zakonodaje   na   področju   športa:   
a. Zakon   o   športu,   
c. Prijaznejša   davčna   zakonodaja,
d. Delna   deregulacija   področja   športa;   
3.            Ustrezen   sistem   in   trajni   viri   financiranja   športa:   
a. vzpostaviti   je   potrebno   spodbudno   okolje   za   vlaganja   v   šport   in   
b. učinkovito   črpati   sredstva   Evropskih   strukturnih   skladov:   nova   finančna   perspektiva   2014   –   2020.   
3.3.   Institucionalna   raven:   
1. Ukrepi   za   učinkovitejše,   racionalnejše   in   kakovostnejše   upravljanje   v   športu;      
2. Povečati   vpliv   civilne   športne   javnosti   pri   upravljanju   v   športu;   
3. Zagotovitev   spoštovanja   in   varovanja   pravic   športnikov,   predvsem   mladih.   
VISOKO   ŠOLSTVO,   ZNANOST   IN   TEHNOLOGIJA   
1.   Politična   izhodišča,   sistemski   cilji   in   ukrepi   s   področja   visokega   šolstva,   znanosti   in   tehnologije   
Področje   visokega   šolstva,   znanosti   in   tehnologije   ima   po   naši   oceni   še   posebno   pomembno   vlogo,   saj   sta   izobrazba   in   znanje   temelja   za   prihodnost,   razvoj   in   blaginjo   slovenske   družbe.
 Na   teh   področjih   bomo   zato   izvedli   naslednje   ključne   premike:   
1. Ob   polnem   spoštovanju   avtonomije   visokošolske   in   znanstveno-‐raziskovalne   sfere   bomo   ustvarjali   pogoje,   pod   katerimi   ta   sfera   ne   bo   sama   sebi   namen,   temveč   bo   resnično   bistveno   prispevala   k   ciljem   razvoja   in   blaginje   slovenske   družbe.
 Njeno   delovanje   se   bo   tesneje   povezalo   s   potrebami   njenih   glavnih   uporabnikov,   torej   predvsem   študentov   in   gospodarstva.
 To   bomo   zagotovili   predvsem   z   novo   politiko   financiranja,   s   katero   bomo   sredstva   usmerjali   tja,   kjer   lahko,   glede   na   že   izkazane   in   merljive   dosežke,   pričakujemo   najboljše   rezultate   tudi   v   prihodnje.
 Neposrednih   oblik   sodelovanja   med   akademsko   sfero   in   podjetji   ter   ustanavljanja   »spin-‐off«   podjetij   ne   bomo   oteževali   z   birokratskimi   ovirami,   temveč   jih   bomo   prek   zakonskih   in   regulatornih   okvirov   dodatno   spodbujali.
 Dosledno   bomo   uvajali   načeli   transparentnosti   in   pravičnosti.   
2. Omogočali   bomo   raznolikost   in   dostopnost   ponudbe   študijskih   programov   in   institucij,
 a   ob   tem   nedvoumno   spodbujali   odličnost,   za   kar   bomo   poskrbeli   s   pomočjo   stimulativnega,   pravičnega   in   preglednega   financiranja
 ter   z   boljšimi   pogoji   za   delovanje   Agencije   za   kakovost   v   visokem   šolstvu,   da   bo   lahko   končno   prevzela   vlogo,   ki   ji   pripada   po   že   veljavni   zakonodaji.      
3. Podprli   bomo   nastanek   drugačne   univerze,   ki   se   bo   s   svojo   dinamičnostjo,   neposredno   vpetostjo   v   mednarodni   akademski   prostor,   raziskovalno   in   pedagoško   odličnostjo   ter   povezanostjo   z   gospodarstvom   uvrstila   ob   bok   najboljšim   evropskim   univerzam   in   
postala   zgled   za   vse   obstoječe   slovenske   univerze   
in   tako   tudi   njih   spodbudila   k   nadaljnjim   razvojnim   spremembam,   kar   bo   dobro   za   vse.
 Prihodnja   Slovenska   tehnološka   univerza   tako   ne   bo   zastavljena   samo   kot   četrta   slovenska   javna   univerza,   temveč   tudi   kot   sporočilo,   kakšne   ustanove   Slovenija   potrebuje   na   področju   visokega   šolstva   in   znanstveno-‐raziskovalnega   dela.   
1.1.   Predlogi   sprememb   na   področju   visokega   šolstva   
Naši   ključni   cilji   na   področju   visokega   šolstva   so:   
Izboljšanje   kakovosti   visokošolskega   študija   z   doslednim   uveljavljanjem   objektivno   preverljivih   standardov   s   pomočjo   sistema   akreditacij   in   evalvacij   ter   spodbujanjem   odličnosti   prek   stimulativnega   financiranja;      
Usklajenost   profilov   diplomantov   s   potrebami   slovenske   družbe,   ne   le   v   smislu   formalne   zaposljivosti   diplomantov,   temveč   tudi   v   smislu   večje   usklajenosti   med   kompetencami   diplomantov   in   kompetencami,   ki   so   dejansko   potrebne;      
Okrepitev   avtonomije   in   hkrati   okrepitev   družbene   odgovornosti   visokošolskih   institucij,   tako   da   se   te   ob   svoji   visoki   samostojnosti   zavedajo   tudi   visokih   družbenih   pričakovanj   in   skladno   s   tem   tudi   ravnajo;
Povečanje   učinkovitosti   visokošolskega   študija,   predvsem   v   smeri   skrajševanja   časa   od   vpisa   do   uspešnega   zaključka   študija   in   vstopa   na   trg   dela;
Zagotavljanje   dostopnosti   visokošolskega   študija,   da   ni   za   študij   nihče   prikrajšan   zaradi   svojih   socialnih   razmer,   kraja   bivanja   ali   drugih   osebnih   okoliščin;   
 
Internacionalizacija   visokošolskega   študija   –   z   njeno   pomočjo   lahko   slovensko   znanje   nenehno   preverjamo   in   bogatimo   v   tujini,   obenem   pa   največje   potenciale   iz   tujine   izkoristimo   v   dobro   Slovenije;   
 
Nadomeščanje   razdrobljenosti   in   zaprtosti   z   medsebojnim   sodelovanjem   in   iskanjem   sinergij.   
Da   bi   dosegli   navedene   cilje,   načrtujemo   naslednje   ukrepe:      
1. Spremenili   bomo   sistem   financiranja   visokega   šolstva.
 Nesprejemljiva   sta   tako   klasična   glavarina,   ki   spodbuja   pretirano   množičnost   študija,   kot   izključno   pasovni   sistem,   s   katerim   so   institucije   nagrajene   za   svoj   obstoj,   ne   pa   za   rezultate.
 Zato   bomo   uvedli   degresivni   sistem   financiranja   prvih   dveh   stopenj   bolonjskega   študija,   po   katerem   delež   sredstev,   ki   jih   država   dodeli   na   študenta,   ne   narašča   sorazmerno   s   številom   vpisanih.
 Na   primer:   za   prvih   n   vpisanih   študentov   na   programu   v   danem   študijskem   letu   bi   visokošolski   zavod   prejel   x   sredstev,   za   naslednjih   n   bi   prejel   x/2   sredstev,   za   še   naslednjih   n   bi   prejel   x/4   sredstev,   drugi   pa   ne   bi   bili   financirani.
 Vrednost   n   bo   določena   glede   na   pričakovane   potrebe   na   trgu   dela,   vrednost   x   pa   bo   obtežena   glede   na   specifične   potrebe   študijskega   programa.
 Dodatno   bodo   javna   sredstva   za   visokošolski   študij   bistveno   obtežena   glede   na   objektivno   merljive   kriterije   kakovosti.
 Kriteriji   financiranja   študijskih   programov   bodo   enaki   za   javne   in   koncesionirane   visokošolske   zavode;   
 
2. Visokošolski   zavodi   ne   bodo   več   potrebovali   soglasja   vlade   oz.   pristojnega   ministrstva   za   razpisana   mesta   na   študijskih   programih.
 Omejeno   bo   le   število   mest,   ki   jih   država   dejansko   financira,   za   presežke   pa   bodo   lahko   visokošolski   zavodi   poiskali   druga   sredstva,
 pri   čemer   pa   šolnine   na   rednem   študiju   prve   ali   druge   stopnje   na   javnih   zavodih   in   na   koncesioniranem   rednem   študiju   na   zasebnih   zavodih   tudi   v   prihodnje   ne   bodo   dopustne;      
3. Uvedli   bomo   možnost   strokovnega   doktorskega   študija   za   usposabljanje   kadrov,   ki   namesto   akademskih   znanstveno-‐raziskovalnih   znanj   razvijajo   zahtevna   praktično   uporabna   strokovna   znanja.
 Visokošolski   zavodi   bodo,   glede   na   specifike   svojih   področij,   sami   presojali,   ali   bodo   znanstvene   in   strokovne   doktorske   študije   izvajali   ločeno   ali   pa   povezano   na   način,   da   se   bodo   lahko   doktorski   študenti   glede   na   svoje   zmožnosti   in   interese   tudi   preusmerili   s   strokovnega   študija   na   znanstveni   študij   in   obratno;      
4. Pretehtali   bomo   možnost   odprave   delitve   na   univerzitetne   in   visokošolske   strokovne   študije   na   prvi   stopnji.
 V   tem   primeru   se   bodo   lahko   visokošolski   zavodi   ob   akreditaciji   programov   sami   odločali,   ali   bo   pogoj   za   vpis   splošna   ali   že   poklicna   matura.
 Spodbujali   bomo   širjenje   študijske   prakse   na   prvi   in   drugi   stopnji;   
5. Reformirali   bomo   Nacionalno   agencijo   za   kakovost   v   visokem   šolstvu   (NAKVIS)   tako,   da   bo   oblikovana   kot   samostojen   in   učinkovit   regulator.
 Čeprav   je   danes   v   veliki   meri   napačno   zastavljena,   se   bomo   skušali   izogniti   spremembam,   ki   bi   bile   tako   korenite,   da   bi   (podobno   kot   že   nastanek   NAKVIS)   ponovno   ohromile   sistem   akreditacij   in   zunanjih   evalvacij.
 Zato   se   bomo   osredotočili   na   najnujnejše,   kar   vključuje   predvsem   (1)   kadrovsko   in   finančno   okrepitev   NAKVIS,   da   bi   lahko   začela   avtonomno   in   učinkovito   opravljati   svoje   delo
 in   (2)   njeno   osamosvojitev   od   lobijev,   kar   zahteva   zamenjavo   sedanje   korporativistične   sestave   Sveta   NAKVIS   z   avtonomnimi   strokovnjaki,   ob   katerih   je   lahko   prostor   kvečjemu   še   za   predstavnike   ključnih   uporabnikov,   t.   j.   študentov   in   gospodarstva;      
6. Vsi   visokošolski   zavodi   bodo   obravnavani   enakopravno   ter   presojani   izključno   glede   na   svoje   dokazljive   dosežke   in   kakovost;      
7. Finančna   sredstva   bodo   v   večji   meri   usmerjena   tja,   kjer   se   lahko   pričakujejo   vrhunski   rezultati.   
Po   objektivno   merljivih   kriterijih   kakovosti   bodo   na   posameznih   področjih   izbrani   centri   visokošolskega   študija,   ki   se   lahko   preko   intenzivne   internacionalizacije,   z   vključevanjem   vrhunskih   kadrov   iz   tujine,   v   naslednjih   letih   oblikujejo   v   evropsko   ali   svetovno   pomembna   središča.
 Pri   tem   ne   bosta   odločilni   velikost   in   množičnost,   temveč   dosežena   kakovost;   
 
8. Olajšali   bomo   sistem   pridobivanja   viz   za   študente,   visokošolske   učitelje   in   raziskovalce.
 Zaposlovanje   tujcev   v   visokošolskih   institucijah   za   polni   ali   delni   delovni   čas   bo   z   odpravo   nepotrebnih   administrativnih   ovir   bistveno   bolj   preprosto.
 Za   tista   delovna   mesta   visokošolskih   učiteljev   in   raziskovalcev,   ki   se   financirajo   ali   v   večinskem   delu   sofinancirajo   iz   javnih   sredstev,   bodo   obvezni   mednarodni   razpisi;
    
9. Visokošolski   zavodi   bodo   lahko   na   vseh   stopnjah   študija   samostojno   izbirali,   katere   programe   ali   njihove   dele   bodo   izvedli   izključno   v   angleškem   jeziku.
 Tujim   študentom,   visokošolskim   učiteljem   in   raziskovalcem   na   slovenskih   visokošolskih   zavodih   bo   brezplačno   učenje   slovenskega   jezika   financirala   država;      
10. Ustanovljena   bo   javna   Univerza   v   Novem   mestu,   ki   bo   osredotočena   predvsem   na   potrebe   gospodarstva;      
11. V   postopkih   akreditacij   in   evalvacij   študijskih   programov   in   institucij   bomo   večjo   pozornost   namenili   vključevanju   delodajalcev.
 Visokošolske   zavode   je   treba   spodbuditi,   da   v   večji   meri   sodelujejo   z   njimi   pri   oblikovanju   študijskih   programov, pri   njihovem   evalviranju   in   izboljševanju ter   da   se   sistematično   vzpostavi   zagotavljanje   povratnih   informacij   s   strani   alumnov   in   njihovih   delodajalcev   o   potrebah   in   priložnostih   za   izpopolnjevanje   obstoječih   študijskih   programov   in   njihovega   izvajanja;
12. Visokošolski   zavodi   morajo   biti   samostojni   pri   oblikovanju   kriterijev   izbire   v   primeru   omejitve   vpisa,   saj   na   podlagi   poznavanja   področja   najbolje   vedo,   kakšen   profil   študentov   potrebujejo.
 Nepotrebno   je,   da   bi   ocena   mature   na   splošno   služila   tudi   kot   kriterij   pri   vpisu,   saj   to   ni   in   niti   ne   sme   biti   njen   temeljni   namen;   
13. S   pomočjo   razporejanja   finančnih   sredstev   bomo   spodbujali   visokošolske   zavode   k   povečanju   obsega   mednarodnih   izmenjav   študentov,   visokošolskih   učiteljev   in   raziskovalcev.
 Mobilnost   študentov   in   zaposlenih   bomo   spodbujali   med   visokošolskimi   zavodi   znotraj   univerz,   med   univerzami   in   s   tujino;      
14. S   pomočjo   razporejanja   finančnih   sredstev   bomo   spodbujali   visokošolske   zavode   k   medsebojnemu   sodelovanju   in   iskanju   sinergij   pri   izvajanju   študijskih   programov   v   okviru   Slovenije,   Evrope   in   globalno;      
15. Omogočili   bomo   fleksibilnejšo   organiziranost   univerz,   ki   se   bodo   lahko   samostojno   odločale,   ali   bodo   sestavljene   iz   ene   ali   več   pravnih   oseb,   kakšne   bodo   pravice   in   odgovornosti   njihovih   delov   ter   razmerja   med   njimi.
 Omogočeno   mora   biti   boljše   povezovanje   z   inštituti,   vključevanje   partnerjev   iz   gospodarstva   ipd.      
1.2.   Predlogi   sprememb   na   področju   znanosti   in   tehnologije   
Naši   ključni   cilji   na   področju   znanosti   so:   
Izboljšanje   kakovosti   slovenske   znanosti   v   svetovnem   merilu   z   doslednim   uveljavljanjem   mednarodno   primerljivih   standardov   ter   spodbujanjem   odličnosti   z   uvajanjem   stimulativnega   financiranja;
Povezovanje   in   močnejša   integracija   znanstveno-‐raziskovalnega   dela,   ki   poteka   v   različnih   tipih   organizacij,   in   povečanje   deleža   javno   financiranega   znanstvenega   raziskovanja,   ki   poteka   izven   okvira   univerz   in   velikih   inštitutov;   
V   okviru   tega   še   posebej   velja   poudariti   povezljivost   znanstvenega   dela   s   potrebami   gospodarstva   in   drugih   uporabnikov   znanja,   predvsem   s   povezovanjem   financiranja   s   prenosom   znanja   in   krepitvijo   mehanizmov   in   mreže   intermediarnih   institucij   za   prenos   znanja;   
Znatno   absolutno   povečanje   javnih   sredstev   za   financiranje   znanstveno-‐raziskovalnega   dela;   
Internacionalizacija   slovenske   znanosti,   še   posebej   s   stimuliranjem   povezovanja   z   najboljšimi   svetovnimi   inštituti   in z   odpiranjem   zaposlovanju   kakovostnih   tujih   raziskovalcev   v   slovenskih   raziskovalnih   organizacijah;
Dosledno   upoštevanje   meritokratskih   kriterijev   pri   financiranju   znanstvenega   dela,
 še   posebej   z   zaostritvijo   pogojev   za   vodenje   temeljnih,   ciljnih   in   aplikativnih   projektov   ter   z   zmanjšanjem   vpliva   pristranskih   arbitrarnih   ocenjevalcev;   
Okrepiti   mehanizme   nadzora   nad   pravilnostjo   porabe   proračunskih   sredstev.   
Da   bi   te   cilje   dosegli,   na   področju   znanosti   načrtujemo   naslednje   ukrepe:      
1. V   proračunu   Republike   Slovenije   bomo   znatno   povečali   sredstva   za   financiranje   znanstveno-‐raziskovalnega   dela;   
 
2. Pretehtali   bomo   strukturo   financiranja   po   posameznih   področjih   in   po   potrebi   spremenili   relativni   obseg   sredstev,   ki   jih   dobijo   posamezna   področja.
 Pri   tem   bomo   upoštevali   tudi   razvojne   potrebe   Slovenije   in   potrebe   uporabnikov   znanja.
 To   ne   bo   vplivalo   na   financiranje   temeljne   znanosti;   
3. Uvedli   bomo   sistem   »odličnih   raziskovalnih   centrov«.   
Del   sredstev,   ki   jih   bomo   zagotovili   s   povečanjem   proračuna,   bomo   namenili   za   dodatno   financiranje   odličnih   raziskovalnih   skupin   po   posameznih   področjih.
 To   bo   izvedeno   na   podlagi   razpisa   in   z   upoštevanjem   jasnih   meritokratskih   kriterijev;   
4. Okrepili   bomo   sistem   za   prenos   znanstvenih   spoznanj   v   prakso.
 Pri   tem   bomo   v   čim   večji   meri   izkoristili   obstoječo   mrežo   tehnoloških   parkov   in   podjetniških   inkubatorjev   ter   
povezave   z   raziskovalnimi   in   razvojnimi      centri   v   gospodarstvu;   
5. Del   sredstev,   ki   jih   bomo   dobili   iz   povečanja   proračuna   za   znanstveno-‐raziskovalno   delo,   bomo   namenili   spodbujanju   univerzitetnih   in   znanstvenih   »spin-‐off«   podjetniških   projektov;   
6. Izboljšali   bomo   pravno   ureditev   intelektualne   lastnine,   da   bo   postala   bolj   spodbudna   za   prenos   znanstvenih   podjetij   v   prakso;
7. Vsi   razpisi   za   delovna   mesta   na   univerzah   in   drugih   javnih   raziskovalnih   institucijah   bodo   morali   biti   odprti   in   mednarodne   narave   ter   izpeljani   tako,   da   bodo   omogočali   enakopravno   konkuriranje   raziskovalcev   iz   tujine.
 Prav   tako   bomo   povečali   sredstva   za   sofinanciranje   daljših   gostovanj   vrhunskih   raziskovalcev   v   Sloveniji
 in   spodbujanje   vračanja   slovenskih   raziskovalcev   s   tujih   univerz;      
8. Močno   bomo   zaostrili   pogoje   za   nosilce   temeljnih,   ciljnih   in   aplikativnih   projektov.
 Javno   financirane   projekte   bodo   lahko   vodili   le   raziskovalci   z   mednarodno   relevantnimi   referencami.
 Pri   ocenjevanju   bomo   zmanjšali   vpliv   arbitranosti   in   vpeljali   evropsko   primerljiv   sistem   izbire   projektov   in   možnosti   pritožb;   
1.3.   Na   področju   tehnologije   in   tehnoloških   znanosti   pa   bomo   sledili   naslednjim   vodilom:         
1. Povečati   dodano   vrednost   v   gospodarstvu   s   hitrejšim   prenosom   znanja.   
Univerzam,   samostojnim   zavodom   in   inštitutom   je   potrebno   omogočiti   in   jih   spodbujati   k   ustanavljanju   visokotehnoloških   podjetij.
 Potrebno   je   spodbujati   razvoj   visokotehnoloških   inkubatorjev;   
2. Kar   najbolje   izkoristiti   evropska   (strukturna)   sredstva   za   razvoj   visokotehnoloških   podjetij.
 Poenostaviti   domače   administrativne   postopke   in   zagotoviti   domače   sofinanciranje.
 Tudi   pri   raziskavah   naj   vsak,   ki   dobi   iz   EU   del   denarja   za   raziskavo   ali   (predkonkurenčni)   tehnološki   razvoj,   preostanek   dobi   iz   proračuna.
 Ta   mehanizem   istočasno   spodbuja   sodelovanje   doma   in   sodelovanje   z   Evropo,   spodbuja   tudi   črpanje   evropskih   sredstev;   
Močno   okrepiti   povezave   med   raziskovalnimi,   izobraževalnimi   institucijami   in   industrijo.   
3. Strateško   načrtovanje/napovedovanje   razvoja   znotraj   posameznih   –   za   gospodarstvo   pomembnih   –   področij   (pri   infrastrukturi   ob   primerni   soudeležbi   resornih   ministrov)   v   doglednem   času   prepustiti   tehnološkim   platformam,   ki   naj   bodo   povezane   tudi   v   Evropi.   
Usklajene   strateške   razvojne   strategije   naj   bodo   ena   izmed   podlag   za   ukrepanje   države   na   področju   visokega   šolstva   in   znanosti.
 Zagotoviti   je   treba   del   sredstev   za   zagon   platform,   trajno   delovanje   pa   mora   biti   v   interesu   deležnikov,   ki   naj   ga   zato   na   dolgi   rok   tudi   financirajo.   
JAVNA   UPRAVA   IN   ŠIRŠI   JAVNI   SEKTOR         
1. Politična   izhodišča,   sistemski   cilji   in   ukrepi   s   področja   javne   uprave   in   širšega   javnega   sektorja   
a) Pospešitev   projekta   odpravljanja   administrativnih   ovir   za   državljane   in   podjetja   (na   podlagi   zbiranja   predlogov   državljanov   in   podjetij).
 Primer   poenostavitve   za   državljane:   ukinitev   obveznosti   izpolnjevanja   obrazcev   (v   vseh   postopkih),   tako   da   vlogo   za   stranko   izpolni   uprava   sama.
 Primer   poenostavitve   za   podjetja:   nadaljnje   zmanjšanje   števila   dejavnosti,   za   katere   se   potrebuje   dovoljenje,   vloge   za   dovoljenja   se   vlagajo   na   točki   VEM;   
b) Uvajanje   novih   e-‐storitev.
 Na   primer:   naročanje   osebnih   dokumentov   preko   spleta,   uvedba   e-‐volitev.   Slovenska   e-‐uprava   se   mora   spet   vrniti   med   najboljše   tri   v   EU;
   c) Pregled   vseh   institucij   javne   uprave   (organi   v   sestavi,   vladne   službe,   javne   agencije,   javni   skladi,   …)    
in   temeljito   zmanjšanje   njihovega   števila   (za   najmanj   10   %).
 Ukinejo   se   na   primer   AUKN,
 Agencija   za   javno   naročanje,
 Nepremičninski   sklad,
 Agencija   za   varnost   cestnega   prometa,
 Agencija   za   knjigo,
 Urad   za   podnebne   spremembe,   …;      
d) Zmanjšanje   števila   zaposlenih   (stroškov   dela)   v   državni   upravi   in   javnem   sektorju   na   državni   ravni;      
e) Ukinitev   obveznega   članstva   v   vseh   zbornicah   (brez   izjeme),   prehod   na   zasebno-‐pravni   (prostovoljni)   model   zbornic;
 
f) Bistvena   sprememba   razmerja   med   maso   za   fiksne   plače   in   maso   za   nagrajevanje   delovne   uspešnosti   (80-‐20   namesto   sedanjih   99-‐1)   s   postopnim   povečevanjem   mase   za   delovno   uspešnost   iz   naslova   redne   letne   eskalacije,   pri   čemer   lahko   nagrada   na   individualni   ravni   doseže   do   dve   tretjini   osnovne   plače;   
potrebno   usklajevanje   s   socialnimi   partnerji.
 Ponovna   uvedba   nagrajevanja   po   delovni   uspešnosti   v   sodstvu;
    
g) Ukinitev   avtomatizma   pri   napredovanju   v   javnem   sektorju   –
 omejitev   deleža   zaposlenih,   ki   se   ocenijo   z   najvišjima   dvema   ocenama,   na   največ   30   %;   potrebno   usklajevanje   s   socialnimi   partnerji;      
h) Po   dokončni   odpravi   plačnih   nesorazmerij   (tretja   in   četrta   tranša)   se   rast   plač   v   javnem   sektorju   ravna   po   rasti   plač   v   gospodarstvu,   tako   da   javni   sektor   deli   usodo   gospodarstva   v   »dobrem   in   slabem«;      
i) Vzpostavitev   baze   podatkov   za   podporo   upravljanju   s   človeškimi   viri   (baza   podatkov   o   vseh   sodelavcih   v   javni   upravi   z   njihovimi   kompetencami)   in
 enote   za   pomoč   resorjem   pri   upravljanju   delovne   uspešnosti   (vključno   z   odpuščanjem   delovnega   razmerja   zaposlenim,   ki   ne   dosegajo   pričakovanih   rezultatov);   
j) Strateško   planiranje   vlade   se   nadgradi   tako,   da   namesto   klasičnega   normativnega   programa   vlada   sprejme   letni   program   dela   z   definiranimi   cilji,   aktivnostmi   in   kazalniki   uspešnosti   (glej   primer   spodaj),   po   katerih   lahko   javnost   ocenjuje   uspešnost   vlade,   in   ga   objavi   na   spletu;      
k) Vlada   sprejme   kazalnike   uspešnosti   za   vse   institucije   državne   uprave   in   nosilce   javnih   pooblastil   (tudi   javne   agencije,   javne   sklade,   ZZZS,   ZPIZ,   …).
 Sistem   bi   bil   informacijsko   podprt,   rezultati   pa   bi   bili   javno   dostopni   na   internetu.
 Nekaj   primerov   kazalnikov:      
rezultati   merjenja   zadovoljstva   uporabnikov   storitev   na   lokaciji   organa,   
reševanje   zadev   v   roku   (delež   zadev,   ki   je   rešen   v   roku),   
rezultati   merjenja   zadovoljstva   zaposlenih,   
delež   bolniških   odsotnosti,   
finančni   kazalniki   (prihranki,   …).      
ZUNANJE   IN   EVROPSKE   ZADEVE   
1.   Politična   izhodišča,   predlog   ustavnih   sprememb,   sistemski   cilji   in   ukrepi   s   področja   zunanjih   in   evropskih   zadev   
ZUNANJA   POLITIKA   IN   DIPLOMACIJA   ODPIRATA   VRATA   DRŽAVLJANOM,   GOSPODARSTVU   IN   INTERESOM   DRŽAVE   
Dve   desetletji   obstoja   slovenske   države   sta   primeren   okvir   za   različne   primerjave,   ocene   in   napovedi.
 V   tem   gradivu   ugotavljamo,   kakšen   je   položaj   Slovenije   na   mednarodnem   prizorišču,   kako   ga   vzdržujemo   in   soustvarjamo,   predvsem   pa   –   kaj   bomo   počeli   v   prihodnosti.
 Strokovni   svet   SDS   in   Odbor   za   zunanje   in   evropske   zadeve   zanima   delovanje   pristojnih   ustanov,   predvsem   pa   skušata   odgovoriti   na   odprta   vprašanja   in   predstaviti   načrte   za   naprej.   
Ne   glede   na   trenutne   težave   in   zaplete   menimo,   da   je   položaj   Slovenije   relativno   ugoden,   saj   po   dvajsetih   letih   ni   dvoma,   da   se   je   država   »posrečila«.
 Člane   odbora   seveda   skrbijo   znaki   zaostajanja,   ki   se   kažejo   po   letu   2008,   t.   j.   po   predsedovanju   Slovenije   Evropskemu   svetu.
 Želimo   si,   da   bi   Slovenija   povečala   hitrost   in   se   vrnila   na   »prehitevalni   pas«.
 Svoje   poglede   in   napovedi   predstavljamo   brez   jeze   in   pristranskosti,   saj   smo   prepričani,   da   slovenska   zunanja   politika   in   diplomacija   lahko   napredujeta   le   z   upoštevanjem   izročila   in   z   angažiranjem   vseh   nacionalnih   zmogljivosti.   
 
 Za   delovanje   pristojnih   ustanov   v   tekočem   mandatu   so   bile   značilne   napovedi   in   obljube,   ki   se   niso   uresničile   in   ki   jim   po   našem   prepričanju   primanjkuje   strateškega   premisleka.
 Ne   glede   na   politično   privlačnost   takšnih   ali   drugačnih   obljub   se   jim   v   svojem   programu   izogibamo.
 V   tekočem   mandatu   smo   bili   priče   velikopoteznosti   in   retoriki   npr.   v   zvezi   z   reševanjem   zapletov   na   Balkanu,   predvsem   v   BiH   in   na   Kosovu.
 Po   eni   strani   je   šlo   za   »misijo   nemogoče«,   po   drugi   strani   pa   tudi   za   zanemarjanje   diplomatsko   usposobljenih   ustanov.
 Marsikaj   v   zvezi   z   Arbitražnim   sporazumom   ostaja   skrito/prikrito   oz.   nepojasnjeno.
 Prav   tako   še   niso   bili   ocenjeni   stroški   in   pričakovanja   slovenske   javnosti   v   zvezi   s   slovenskim   »potovanjem«   na   »francosko-‐nemškem   vlaku«.
 Programsko   besedilo,   ki   je   nastajalo   v   Odboru   Strokovnega   sveta   SDS   za   zunanjo   in   evropsko   politiko,   se   izogiba   neposredni   polemiki.
 Posveča   se   predvsem   izzivom   prihodnosti,   spričo   katerih   se   mora   Slovenija   notranje   čim   bolj   poenotiti   in   strokovno   okrepiti.      
    
I.   POLOŽAJ   IN   PRIHODNOST      
PREDNOSTI   
Izročilo,   ugled   (1992,   2004,   2005,   2008)   
Relativno   dober   gospodarski   položaj   pred   krizo   
Strateški   položaj:   Slovenija   je   hkrati   sredozemska   in   srednjeevropska   država   
Posebni   interesi   pri   odnosih   z   ZRN   (železnice?)   in   Rusijo   (južni   tok?)   
POMANJKLJIVOSTI   
Pomanjkanje   nacionalnega   soglasja   in   sodelovanja   prek   strankarskih   meja   
Zanikanje   državotvorne   preteklosti   
Politika   MZZ   in   Zakon   o   zunanjih   zadevah   omogočata   politično   diskriminacijo   
Nejasna   politika   vlade   oz.   vladne   koalicije   v   zvezi   z   vojaškimi   misijami   in   NATO   
Iz   tega   sledi   skepsa   (netočne   ocene)   med   zavezniki,   začenši   z   ZDA
 
OBČUTLJIVE   TOČKE   
Dvomi   in   nesporazumi   o   “pomorskem   značaju”   Slovenije   
Hrvaška   prizadevanja   za   izključevanje   Slovenije   iz   Jadrana   (ZERC,   enostranska   izjava   ob   AS,   meja   z   Italijo...)   
Zunanja   služba   EU:   »zdrs   v   irelevantnost«   
Balkanska   politika   (“Brdski   proces”)   
Aktualnost   “jugodiplomacije”?   
Libija,   Guantanamo   (Wikileaks)
       
Ad   I.      
Ocena   delovanja   vlade   RS   na   področju   zunanjih   zadev   2008-‐2010      
1. (Ali   je   Slovenija   upoštevana?)   Bistvo   vsake   zunanje   politike   je   prizadevanje,   da   bi   bil   njen   nosilec   –   država   –   čim   bolj   upoštevan   in   veljaven   v   mednarodni   skupnosti.
 Gre   z   drugo   besedo   za   to,   da   bi   bila   država,   v   našem   primeru   Slovenija,   v   svetu   čim   bolj   relevantna.
 Pomen   Slovenije   je   –   ne   glede   na   občasne   zastoje   –   naraščal   od   osamosvojitve   in   mednarodnega   priznanja   do   leta   2008,   ko   je   Slovenija   predsedovala   Evropski   uniji.
 Potem   se   je   začelo   drsenje   navzdol.   
2. (Polom   EU   ali   Slovenije?)   Ob   novici,   da   evropska   »zunanja   ministrica«   Catherine   Ashton   pri   določanju   vodij   zunanje   službe   EU   ni   upoštevala   nobenega   slovenskega   kandidata   (15.   9.   2010),   je   Danilo   Türk   točno   ugotovil,   da   je   šlo   za   »zdrs   v   irelevantnost«.
 Nehote   je   zadel   žebljico   na   glavico.
 Čeprav   je   rekel,   da   je   v   irelevantnost   zdrsnila   Evropska   unija,   kar   bi   pomenilo,   da   je   EU   postala   »drugorazredna   tema«   (to   pa   je   seveda   zmotno   stališče),   je   večini   opazovalcev   in   poznavalcev   jasno,   da   je   šlo   za   zdrs   slovenske   zunanje   politike.
 Ob   tem   se   najprej   postavljata   dve   vprašanji:      
a. ali   so   bile   Slovenija,   njena   zunanja   politika   in   diplomacija   kdaj   pred   novembrom   2008   relevantne   (nepogrešljive,   veljavne)   in
b. ali   je   za   drsenje   v   nepomembnost   odgovorna   ekipa,   ki   jo   predstavljajo   Danilo   Türk,   Borut   Pahor   in   Samuel   Žbogar?   Odgovor   na   obe   vprašanji   mora   biti   –   žal   –   pritrdilen.   
3. (Objektivni   vzroki)   Slovenski   zunanjepolitični   establišment,   ki   ga   od   jeseni   2008   vodijo   Danilo   Türk,   Borut   Pahor   in   Samuel   Žbogar,   ima,   resnici   na   ljubo,   pri   vzdrževanju   relevantnosti   težave,   predvsem   zaradi   majhne   moči   Slovenije.
 Vse   večje   težave   z   relevantnostjo   imajo   celo   velike   države,   kot   so   Francija,   Nemčija   in   Velika   Britanija.
 (Te   države   rešujejo   problem   relevantnosti   z   zavezništvi   znotraj   in   zunaj   EU.)   
Po   drugi   strani   je   ekipa   Türk-‐Pahor-‐Žbogar   (TPŽ)   prevzela   slovensko   zunanjo   politiko   neposredno   po   njenih   vrhuncih,   ki   jih   označujeta   dve   predsedovanji:   OVSE   (2005)   in   EU   (2008).
 Zunanjepolitični   položaj   Slovenije   je   bil   takrat   skoraj   neponovljivo   visok.   
4. (Sovražni   prevzem   MZZ)   Prva   napaka   skupine   TPŽ   je   bila,   da   ni   gradila   na   dosežkih,   ampak   na   njihovem   omalovaževanju.
 Ugled   države   in   zunanja   politika   sta   postala   plen   notranjepolitičnih   interesov,   povzpetništva,   arogance,   starih   ideoloških    vzorcev   in   predsodkov.
 V   letu   2009   je   bilo   veliko   truda   vloženega   v   podiranje   uspešnega   sistema.
 Slovenija   drsi   v   »irelevantnost«   iz   dveh   povezanih   razlogov:   v   sistemu   zunanje   politike   oz.   diplomacije   je   prišlo   do   notranjepolitičnih   sporov   in   obračunov,   ki   so   privedli   do   kadrovskega   pešanja;
 v   zunanjih   nastopih   pa   je   bilo   vedno   več   nerazumljivih   naivnosti   in   napačnih   odločitev.      
5. (2009:   zakon   o   zunanjih   zadevah)   15.   12.   2009   je   Državni   zbor   sprejel   novelo   Zakona   o   zunanjih   zadevah,   ki   je   bil   popravljen   komaj   dobro   leto   pred   tem   (11.   7.   2008),   in   sicer   na   pobudo   poslancev   tedanje   opozicije   in   kasnejše   vladne   koalicije.
 Ko   so   bili   v   opoziciji,   so   se   ti   poslanci   zavzemali   za   strogo   karierno/poklicno   diplomacijo   in   tedanja   vlada   jih   je   uslišala.
 Ekipa   TPŽ   je   ob   obletnici   svojega   nastopa   zavrgla   to   načelno   stališče   in   spremenila   zakon,   da   bi   omogočila   »političnim   prijateljem«   zunaj   sistema   MZZ   imenovanje   na   veleposlaniške   položaje.
 Zakon   je   na   ustavno   sporen   način   post   festum   legitimiziral   posege   predsednika   republike   v   vodenje   zunanje   politike.
 
6. (2009:   sprememba   slovenske   politike   do   Hrvaške)   Po   enem   letu   oblasti   TPŽ   je   prišlo   tudi   do   nenadne   spremembe   slovenske   politike   do   Hrvaške.
 Slovenija   se   je   odrekla   svojemu   vplivu   oz.   svojim   nacionalnim   interesom   v   zvezi   s   procesom   vključevanja   Hrvaške   v   EU.
 To   vodi   k   pešanju   jadranskega/sredozemskega   položaja   Slovenije.
 Predsednika   vlad   RS   in   RH   sta   po   julijskem   odhodu   Sanaderja   4.   novembra   2009   podpisala   Arbitražni   sporazum,   za   katerega   so   značilne   nasprotujoče   si   jezikovne   različice   (stik,   junction,   »veza   Slovenije   prema   otvorenom   moru«)   in   
dodatek   v   hrvaški   različici   zakona,   s   katerim   Hrvaška   a   priori   odreka   Sloveniji   pravico   do   teritorialnega   izhoda   na   odprto   morje.      
7. (2010:   polòm   balkanske   politike)   Slovenski   vladi   se   je   s   Konferenco   o   Zahodnem   Balkanu   20.   marca   2010   na   Brdu   kljub   retoriki   in   pritiskom   ponesrečil   poskus   posredovanja   med   Srbijo   in   Kosovom.
 Edini   uspeh   »balkanske   politike«   slovenske   vlade   tako   ostaja   Arbitražni   sporazum   (AS).   
Ta   je   koristil   predvsem   Hrvaški,   ki   jo   je   zanimalo   samo   nemoteno   nadaljevanje   pogajanj   z   EU.      
8. (2010:   ratifikacija   in   referendum)   Ratifikacija   Arbitražnega   sporazuma   19.   4.   2010   v   Državnem   zboru   z   navadno   večino   in   tesni   izid   referenduma   (6.   6.   2010)   nista   Sloveniji   prinesla   nič   dobrega,   saj   postavljata   njeno   prihodnost   v   povsem   nepredvidljiv   položaj,   za   katerega   tistim,   ki   so   ga   zakrivili,   ne   bo   treba   prevzemati   nikakršne   odgovornosti.
 Po   vsej   verjetnosti   bo   Slovenija   izgubila   svoj   neposredni   dostop   do   mednarodnih   voda,   pri   čemer   pa   je   nespodbitno   dejstvo,   da   je   na   to   kar   sama   pristala.
    
9. (Priključevanje   slovenskega   morja,   neba   in   diplomacije   Hrvaški)   Pri   enem   novejših   srečanj   Pahor-‐Kosor   naj   bi   po   prvotni   zamisli   slovenske   strani   prišlo   do   izmenjave   ratifikacijskih   listin   v   zvezi   z   Arbitražnim   sporazumom.   
Sestanek   kljub   vsemu   ni   bil   brezploden   za   Hrvaško,   saj   je   sprožila   zamisel,   da   bi   poleg   slovenskega   izhoda   na   odprto   morje   obvladovala   tudi   slovensko   nebo   oz.   letalski   promet   nad   ozemljem   Slovenije,   posegla   pa   naj   bi   tudi   po   slovenskih   diplomatskih   predstavništvih.
 Ta   pobuda,   predvsem   pa   pripravljenost   slovenske   vlade,   da   se   pogovarja   o   čem   takem,   je   povsem   zgrešena.
 To   še   posebej   velja   za   slovensko   pripravljenost   za   delitev   pristojnosti   na   področju   diplomacije.
 Neuspeha   slovenske   zunanje   politike   v   okviru   skupne   zunanje   službe   EU   ni   mogoče   nadomestiti   z   nekakšno   slovensko-‐hrvaško   diplomacijo.      
10. (Zgodba   o   varčevalcih   LB)   PV   Pahor   je   večkrat   omenjal   sporočilo   hrvaške   vlade,   da   bo   RH   odslej   reševala   problem   varčevalcev   v   Baslu,   vendar   ga   je   hrvaški   MZZ   Jandroković   demantiral:   da   se   bo   problem   resda   reševal   v   Baslu,   edina   možna   rešitev,   na   katero   Hrvaška      pristaja,   pa   je,   da   se   varčevalcem   njihov   denar   vrne.   
11. (Sporna   »gospodarska   diplomacija«)   Poudarjanje   »gospodarske   diplomacije«   kot   rešitve   za   slovenski   izvoz   je   v   nasprotju   z   dejanskimi   gospodarskimi   rezultati.
 Najbolj   »bleščeč«   primer   so   bili   dogovori   z   libijskim   samodržcem   Gadafijem.   
12. (2010:   izključevanje   in   zgrešene   izbire   diplomatov)   Odbor   za   zunanjo   politiko   oz.   Strokovni   svet   SDS   je   16.   9.   2010   ocenil   kadrovsko   politiko   MZZ.
 Gre   za   zgrešeno   politiko   slovenskega   MZZ   oz.   dejavnikov,   ki   so   se   ukvarjali   s   predlaganjem   kandidatov   in   lokacij,   kjer   naj   bi   delovali   (Zahodni   Balkan).
 Predlaganje   kandidatov   komisarki   EU   za   zunanje   odnose   je   bilo   nepremišljeno,   nepregledno   in   politično   pristransko.   
Predlagati   bi   morali   izkušene,   strokovno   neoporečne   (znanje   jezikov!)   in   evropsko   uveljavljene   kandidate,   na   primer   tiste,   ki   so   se   izkazali   v   času   slovenskega   predsedovanja   EU.   
    Nikakor   ne   bi   smeli   vsiljevati   kandidatov,   ki   so   ravno   v   odločilnih   trenutkih   rušili   evropsko   politiko   do   Zahodnega   Balkana   (zadeva   washingtonska   depeša   v   začetku   slovenskega   predsedovanja)1.
1MZZ je za predstavnika EU v Albaniji predlagal sedanjega slovenskega veleposlanika v Berlinu Mitjo Drobnia, za predstavnico EU v Makedoniji pa sedanjo slovensko veleposlanico v Budimpešti Darjo Bavda-Kuret. Drobni je bil avtor, bogar pa pošiljatelj zapisnika/washingtonske depeše, ki so jo ukradli in izroili medijem neznani storilci, da bi zaustavili slovensko priznanje Kosova.
13. (Vračanje   »jugodiplomacije«)   Podobno   kot   so   ravnali   pri   kandidatih   za   evropske   veleposlanike,   so   v   MZZ   ravnali   tudi   pri   kandidatih   za   slovenske   veleposlanike.
 Čeprav   je   bilo   veliko   govora   o   karierni   in   profesionalni   diplomaciji,   so   v   zadnjih   dveh   letih   nastajale   časovne   praznine   (Avstrija,   Belgija,   Hrvaška,   Italija,   Nemčija,   Srbija,   …),   postavitve   pa   so   bile   pogosto   politične   in   povezane   z   jugoslovanskim   izročilom   (EU,   Kitajska,   ZDA,   …).
 Takšni   politiki   so   prilagodili   tudi   novelo   Zakona   o   zunanjih   zadevah.   
14. (Slovensko-‐libijski   odnosi,   »mirovniški«   pritiski)   Aktualna   zunanja   politika   TPŽ   ni   prispevala   k   relevantnosti   Slovenije,   ampak   ji   je   škodovala:   z   neresnimi   balkanskimi   pobudami,
z   vsiljevanjem   Arbitražnega   sporazuma   s   Hrvaško
s   podpiranjem   zasebnih   poslov   in   dobičkov   (Libija).
 Peticija   za   ukinitev   slovenske   vojske.
številne   pobude   vladajočih   krogov   in   vladnih   strank   za   umik   SV   iz   Afganistana   oz.   Iraka  .
,    in   neodzivnost   MZZ   na   te   pobude   pomenijo,   da   gre   za   odmik   od   zunanje   politike   EU   in   zveze   NATO.
 Za   razliko   od   drugih   držav   v   Sloveniji   ni   bilo   razprav   o   novi   strateški   usmeritvi   NATO.   
15. (Varčevanje   v   času   obscenega   bogatenja)   V   najnovejšem   času   MZZ   sledi   splošni   vladni   retoriki   o   varčevanju,
 vendar   se   loteva   novih   nalog   in   uvaja   nagrade   za   (poslušne)   uslužbence:   gospodarska   diplomacija,   razvojna   pomoč,   družinska   in   zelena   diplomacija,   ...
 Napovedano   krčenje   diplomatskega   osebja,   zniževanje   plač   in   (selektivno)   ukinjanje   veleposlaniških   rezidenc   ob   obscenem   bogatenju   vladni   koaliciji   všečnih   in   bližnjih   poslovnih   omrežij   ne   deluje   prav   resno.
16. (Odmik   od   Evrope)   Po   letu   2008   se   Slovenija   postopoma   umika   iz   evropskega,   zahodnega   političnega   prostora,   da   o   NATO   sploh   ne   govorimo.
 Zunanja   politika   TPŽ   je   bistveno   zaobrnila   tisto   zunanjepolitično   usmeritev,   ki   si   jo   je   bila   Slovenija   zastavila   ob   zmagi   demokracije   l.   1990   in   osamosvojitvi   leto   dni   pozneje
 in   ki   so   jo   potrdile   vse   demokratično   izvoljene   institucije   slovenske   države.      
Novela   Zakona   o   zunanjih   zadevah   
Po   volitvah   leta   2008   je   bilo   veliko   razprav   o   določanju   veleposlanikov.
 Pahorjeva   vlada   je   predvsem   želela   narediti   prostor   za   politična   imenovanja   veleposlanikov   in   odpraviti   načelo   karierne   diplomacije,   ki   je   bilo   uveljavljeno   v   prejšnjem   zakonu;
 predsednik   republike   pa   si   je   želel   novih   pristojnosti.
 To   je   zdaj   urejeno   v   17.   členu   novele   ZZZ:      »Veleposlanik   je   postavljen   za   dobo   do   štirih   let,   ki   se   lahko   podaljša,   če   razmere   tako   narekujejo,   vendar   ne   za   dlje   kot   dve   leti.
 O   podaljšanju   odloči   minister   za   zunanje   zadeve.
 Veleposlanik   je   lahko   izjemoma   odpoklican   pred   potekom   časa   postavitve   na   podlagi   lastne   prošnje,   predloga   države   sprejemnice   ali   zaradi   kršitve   posebnih   obveznosti   in   prepovedi   iz   45.   člena   tega   zakona.
 Predlog   za   odpoklic   iz   prejšnjega   stavka   pripravi   minister   za   zunanje   zadeve,   določi   pa   ga   vlada   po   posvetovanju   s   predsednikom   republike.   
 Veleposlanik   lahko   zaporedoma   službuje   največ   v   dveh   diplomatskih   predstavništvih,   pri   čemer   skupna   doba   vodenja   diplomatskih   predstavništev   ne   sme   preseči   osmih   let.
 Veleposlanik,   ki   je   vodil   diplomatsko   predstavništvo   na   podlagi   postavitve   za   skupno   dobo,   daljšo   od   šestih   let,   ne   more   biti   postavljen   na   položaj   veleposlanika   pred   potekom   dveh   let   od   odpoklica   s   tega   položaja.«
 
V   členu   17a   je   opisan   postopek   »postavitve«,   kot   ga   zagovarja   in   kot   ga   je   že   pred   novelo   ZZZ   preskusil   predsednik   republike:   »Predlog   za   postavitev   veleposlanika   pripravi   minister   za   zunanje   zadeve.
 Vlada   določi   predlog   za   postavitev   veleposlanika   po   posvetovanju   s   predsednikom   republike.   
Po   določitvi   predloga   vlade   se   kandidat   za   veleposlanika   predstavi   delovnemu   telesu   državnega   zbora,   pristojnemu   za   zunanjo   politiko,   ki   o   predstavitvi   poda   mnenje.
 Po   predstavitvi   na   delovnem   telesu   državnega   zbora,   pristojnega   za   zunanjo   politiko,   ministrstvo   za   zunanje   zadeve   zaprosi   za   agreman   državo   sprejemnico.
 Po   prejemu   agremana   vlada   pošlje   predlog   za   postavitev   predsedniku   republike.   
Veleposlanika   postavi   in   odpokliče   predsednik   republike   z   ukazom,   ki   se   objavi   v   Uradnem   listu   Republike   Slovenije.
 Če   ukaz   o   postavitvi   ne   bo   izdan,   predsednik   republike   o   tem   obvesti   vlado.   Predsednik   republike   izda   veleposlaniku   poverilna   pisma   ...«      
Sicer   ZZZ   v   27.   členu   opisuje   izbor   vodij   diplomatskih   predstavništev   in   konzulatov:      
»Za   vodjo   diplomatskega   predstavništva   ali   konzulata   je   lahko   imenovan   diplomat,   ki:      
ima   najmanj   14   let   delovnih   izkušenj,      
je   najmanj   tri   leta   opravljal   delo   na   diplomatskem   delovnem   mestu   v   diplomatskem   predstavništvu   ali   konzulatu.   
 
Za   vodjo   diplomatskega   predstavništva   ali   konzulata   je   izjemoma   lahko   imenovana   tudi   oseba,   ki:      
je   državljan   Republike   Slovenije,   
 
ima   univerzitetno   izobrazbo   oz.   izobrazbo,   pridobljeno   po   študijskem   programu   druge   stopnje   v   skladu   z   zakonom,   ki   ureja   visoko   šolstvo,   
 
ima   najmanj   14   let   primerljivih   delovnih   izkušenj   na   področju   zunanje   politike,   mednarodnih   odnosov,   mednarodnih   ekonomskih   odnosov   ali   mednarodnega   prava,   od   tega   vsaj   tri   leta   vodstvenih   delovnih   izkušenj,
    
obvlada   angleški   in   še   en   tuj   jezik   na   višji   ravni,      
izpolnjuje   druge   pogoje   za   sklenitev   delovnega   razmerja   v   ministrstvu   za   zunanje   zadeve.      
Vodja   diplomatskega   predstavništva   ali   konzulata   lahko   opravlja   delo   v   tujini   do   dopolnjenega   68.   leta   starosti.      
Izbira   najprimernejšega   kandidata   se   opravi   med   tistimi   kandidati,   ki   izpolnjujejo   pogoje   iz   tega   člena   na   podlagi   naslednjih   meril:      
strokovna   usposobljenost   in   osebnostna   primernost   po   določbah   tega   zakona,      
vodstvene   sposobnosti,      
komunikacijske   sposobnosti,
    
psihofizična   sposobnost.
    
 Vlada   na   predlog   ministra   za   zunanje   zadeve   ustanovi   stalno   avtonomno   strokovno   komisijo,   ki   pred   določitvijo   predloga   za   imenovanje   vodje   diplomatskega   predstavništva   ali   konzulata   pripravi   mnenje,   ali   je   oseba   iz   drugega   odstavka   tega   člena   usposobljena   za   vodjo   diplomatskega   predstavništva   ali   konzulata.
 Pri   ugotavljanju   usposobljenosti   se   upoštevajo   merila   iz   četrtega   odstavka   tega   člena.
 Mnenje   strokovne   komisije   je   obvezujoče.
 Minister   vladi   ne   more   posredovati   predloga   za   imenovanje   kandidata,   za   katerega   je   komisija   podala   mnenje,   da   ni   ustrezno   usposobljen.      
Strokovno   komisijo   sestavljajo   en   predstavnik   ministrstva   za   zunanje   zadeve,   en   nekdanji   veleposlanik   Republike   Slovenije   in   trije   zunanji   strokovnjaki   s   področja   zunanje   politike,   mednarodnih   odnosov,   mednarodnih   ekonomskih   odnosov   ali   mednarodnega   prava.
 Mandat   članov   komisije   traja   pet   let.
 Strokovna   komisija   na   ustanovni   seji   sprejme   poslovnik,   s   katerim   se   uredi   njeno   poslovanje.
 Poslovnik   se   objavi   v   Uradnem   listu   Republike   Slovenije.
 Delo   v   komisiji   je   častno.
 Ministrstvo   za   zunanje   zadeve   komisiji   zagotovi   potrebne   pogoje   za   delo.
 
Z   osebo   iz   drugega   odstavka   tega   člena   se   za   določen   čas,   ki   ne   sme   presegati   štirih   let,   sklene   pogodba   o   zaposlitvi   za   določen   čas   oziroma   aneks   k   pogodbi   o   zaposlitvi,   če   je   oseba   zaposlena   v   organu   državne   uprave.
 Zaradi   delovnih   potreb,   ki   jih   ugotovi   minister   za   zunanje   zadeve,   se   po   izteku   obdobja   iz   prejšnjega   stavka   izjemoma,   največ   za   čas   enega   leta,   sklene   nova   pogodba   o   zaposlitvi   za   določen   čas   oziroma   nov   aneks   k   pogodbi   o   zaposlitvi.
 Delež   oseb   iz   drugega   odstavka   lahko   znaša   največ   eno   desetino   vseh   vodij   diplomatskih   predstavništev   in   konzulatov   ...«   
Odnosi   s   Hrvaško   
V   EU   večinoma   vlada   prepričanje,   da   so   bili   z   Arbitražnim   sporazumom   rešeni   vsi   problemi   med   Slovenijo   in   Hrvaško,   zato   je   ta   problematika   stopila   v   ozadje.
 Slovenija   naj   bi   tudi   po   izjavah   svojih   uradnih   predstavnikov   vztrajala   pri   slovenskem   neposrednem   (teritorialnem)   dostopu   do   mednarodnih   voda   pri   t.   i.   Točki   5.
 Ta   zahteva   bi   postala   nepomembna,   ko   onkraj   te   točke   ne   bi   bilo   več   odprtega   morja,   ampak   bi   se   tam   začela   hrvaška   »zaščitna   ekološko-‐ribolovna   cona«   (ZERC).
 EU   in   Slovenija   sta   doslej   uspešno   premagovali   takšno   nevarnost.   
Na   Hrvaškem   niso   pozabili   na   ZERC.
 Namera   Hrvaške   je,   da   jo   uvedejo,   brž   ko   bo   rešeno   vprašanje   njihovega   članstva   v   EU.
 V   slovenski   vladi   obstajata   dve   želji:   da   ZERC   za   Slovenijo   ne   bi   veljala   in/ali   da   je   Hrvaška   ne   bi   uvedla   v   občutljivem   političnem   času,   v   volilnem   letu,   pred   ratifikacijo   itn.
 Problem   slovenske   politike   je   v   tem,   da   ji   je   zmanjkalo   vzvodov,   s   katerimi   bi   si   lahko   zagotovila   verodostojnost   v   zvezi   z   Arbitražnim   sporazumom.
 Čeprav   je   Pahor   upal,   da   bo   resnica   o   AS   prišla   na   dan   šele   čez   mnogo   let,   se   lahko   zgodi,   da   se   bo   že   v   kratkem   razkrilo,   kaj   tiči   onkraj   »Točke   5«:   ne   odprto   morje,   ampak   ZERC!
 Če   bo   tako,   lahko   Kosorjeva   brez   težav   umakne   »enostransko   izjavo«   iz   ratifikacijskih   dokumentov.   
Neprijetna   je   tudi   napoved,   da   bi   skupaj   s   Hrvaško   pristopno   pogodbo   popravljali   Lizbonsko   pogodbo.
 V   Hrvaško   pogodbo   naj   bi   vnesli   popravke   v   zvezi   z   novim   sistemom   reševanja   finančnih   kriz   oz.   s   stabilnostjo   evropske   valute.
 Neprijetnost   je   v   tem,   da   bi   utegnili   ratifikacijo   Hrvaške   pogodbe   in   morebitne   probleme   v   zvezi   z   njo   (referendum?)   povezati   z   odločanjem   o   stabilnosti   evropskega   finančnega   sistema.
 Kako   naj   slovenski   poslanci   ali   volivci   nasprotujejo   evropski   politiki   stabilizacije?   Hrvaška   pogodba   bi   bila   preprosto   obešena   na   to   brezprizivno   politiko.   
Kaj   je   treba   vedeti   v   zvezi   z   ZERC?      Zgodba   o   ZERC   se   je   začela   tik   pred   hrvaškimi   volitvami   leta   2003.
 4.   junija   2004   pa   je   državni   sekretar   v   zunanjem   ministrstvu   Hidajet   Bišćević   na   sestanku   v   Bruslju   podpisal   zapisnik   (Agreed   Minutes),   v   katerem   piše,   da   Hrvaška   ne   bo   uveljavila   cone   za   članice   EU   oz.   brez   dogovora   s   sosedami   in   v   evropskem   duhu.
 To   je   sicer   bila   politična   in   ne   pravna   zaveza,   pa   vendar   je   prav   ta   zapisnik   postal   rešilna   bilka   za   italijansko   in   predvsem   slovensko   diplomacijo.
    
Hrvaška   je   nameravala   1.   januarja   2008   uveljaviti   Zaščitno   ekološko   in   ribolovno   cono   (ZERC)   v   Jadranu   tudi   za   članice   Evropske   unije,   konkretno   za   Italijo   in   Slovenijo.
 V   zvezi   s   to   namero   RH   se   je   Slovenija   pridružila   stališčem,   ki   so   jih   vse   od   leta   2004   izražala   različna   telesa   Evropske   unije,   in   posebni   izjavi,   ki   jo   je   tik   pred   novim   letom   in   pred   začetkom   slovenskega   predsedovanja   objavil   komisar   EU   za   širitev   Olli   Rehn.   
 
Komisar   Rehn   je   najprej   opozoril,   da   je   decembrski   Svet   za   splošne   zadeve   in   zunanje   odnose   Hrvaško   pozval,   naj   spoštuje   sporazum   o   ZERC,   ki   ga   je   sklenila   z   Evropsko   komisijo,   Italijo   in   Slovenijo   4.   junija   2004.
 Na   ta   sporazum   se   sklicujejo   sklepi   Evropskega   sveta   (junija   2004)   in   pogajalski   okvir.
 Sporočilo   je   bilo   vedno   enako,   in   sicer   »naj   Hrvaška   pri   državah   članicah   EU   ne   uporabi   nobenega   vidika   cone,   dokler   ne   bi   našli   skupnega   sporazuma   v   duhu   EU.«
 Rehn   je   tedaj   zapisal:   »Verjamemo,   da   bo   Hrvaška   ravnala   v   skladu   s   tem   in   da   1.   januarja   2008   ne   bo   uporabila   nobenega   vidika   ZERC   za   države   članice   EU.
 Da   bi   se   izognili   negativnim   posledicam   za   proces   hrvaškega   vključevanja   v   EU,«   poudarja   Rehn,   »je   bistveno   najti   rešitev   za   to   zadevo   takoj,   ko   bo   na   Hrvaškem   oblikovana   nova   vlada.
 Pristopna   pogajanja   s   Hrvaško   bi   lahko   vstopila   v   odločilno   fazo   leta   2008   le,   če   bo   ta   zadeva   uspešno   razrešena   in   če   bomo   ohranili   pozitivni   zagon   glede   reform,   ki   so   povezane   z   EU   in   glede   postavljenih   rokov.«   
       
V   slovenskem   MZZ   so   takrat   izjavili,   da   je   Slovenija   od   samega   začetka   politično,   vendar   tudi   konkretno   in   praktično,   ne   glede   na   začetne   pomisleke   in   nasprotovanje   drugih   držav,   podpirala   čim   hitrejše   vključevanje   Hrvaške   v   EU.
 »Takšna,«   so   napisali,   »je   naša   usmeritev   tudi   danes.«   
»Pričakujemo,   da   bo   Hrvaška   napredovala   proti   EU   brez    omahovanja.
 Probleme,   ki   so   nastali   zaradi   napovedi   o   uveljavitvi   ZERC   za   članice   EU,   je   mogoče   rešiti   zelo   hitro   in   relativno   preprosto   –   z   upoštevanjem   sklenjenih   sporazumov   in   zavez.
 Glede   na   to,   da   bo   Slovenija   v   prvi   polovici   leta   2008   predsedovala   EU,   bo   po   svojih   močeh   prispevala   k   pozitivnemu   zagonu,   ki   ga   omenja   Rehn.«
 »V   tem   trenutku«,   so   še   dodali   v   MZZ,   »ne   želimo   ugibati,   kaj   bi   se   zgodilo,   če   takšnega   zagona   ne   bi   bilo.«
 V   vsakem   primeru   pa   je   za   uspešno   vključevanje   v   EU   odgovorna   predvsem   država,   ki   se   želi   vključiti   v   EU.   
V   začetku   novega   leta   (2008)   in   v   začetku   slovenskega   predsedovanja   se   je   nenadoma   oglasil   predsednik   Republike   Hrvaške   Stjepan   Mesić.
 V   znani   hrvaški   radijski   oddaji   "S   predsednikom   ob   kavi"   je   izrekel   nekaj   obtožb   na   račun   Slovenije,   na   katere   je   bilo   treba   odgovoriti.
 Hrvaški   predsednik   je   opozorila   najvišjih   predstavnikov   Evropske   unije,   med   drugim   tudi   iz   Slovenije,   označil   kot   grožnje.
 Seveda   ni   šlo   za   grožnje,   ampak   za   večkrat   ponovljena   in   utemeljena   opozorila   hrvaškim   oblastem,   naj   razveljavijo   Zaščitno   ekološko   in   ribolovno   cono   začlanice   EU.   
Dejanske   grožnje   so   prišle   s   hrvaške   strani,   ko   je   ta   napovedala   cono   in   po   svoje   začrtala   mejo   med   Hrvaško   in   Slovenijo.
 Hrvaška   stran   je   svoje   grožnje   zaostrila   in   celo   uresničila,   ko   je   –   brez   dogovora,   proti   veljavnim   sporazumom   in   proti   sklepom   EU   –   cono   s   1.   januarjem   2008   uveljavila,   kot   sredstvo   uveljavljanja   pa   predvidela   vojaške   ladje.      
Evropske   ustanove   (Evropski   svet,   Svet   za   splošne   zadeve   in   zunanje   odnose   in   Evropska   komisija)   so   ves   čas   opozarjale   Hrvaško,   naj   spoštuje   Bruseljski   sporazum,   ki   je   bil   podpisan   junija   2004.
 Ugotovitev,   da   mora   Hrvaška,   če   hoče   postati   članica   EU,   spoštovati   sklepe   in   obveznosti,   ki   jih   je   sprejela   pred   pogajanji   in   v   pogajanjih   za   članstvo,   ni   nobena   grožnja!
 
Evropska   komisija   je   na   dan   izjave   predsednika   Mesića   zahtevala   hitro   ukrepanje   nove   hrvaške   vlade,   drugače   –   tako   je   bilo   objavljeno   –   da   lahko   pride   do   negativnega   vpliva   na   hrvaška   pristopna   pogajanja.
 Opozorilo   Hrvaški   je   v   čestitki   novemu   hrvaškemu   predsedniku   vlade   Ivu   Sanaderju   poslal   tudi   predsednik   Evropske   komisije   José   Manuel   Barroso.
 Slovenski   komentar   je   bil   konstruktiven:   »Ministrstvo   za   zunanje   zadeve   pozdravlja   poziv   predsednika   Mesića   k   dialogu.
 Slovenija   je   pripravljena   na   pogovore   med   Evropsko   komisijo,   Italijo,   Slovenijo   in   Hrvaško   takoj,   ko   bo   Hrvaška   izpolnila   dogovor   iz   Bruslja   (2004)   in   razveljavila   ZERC   za   članice   EU.
 Slovenija   si   je   takoj   po   lanski   odločitvi   Sabora,   da   bo   s   1.   januarjem   ZERC   veljal   tudi   za   članice   EU,   zelo   prizadevala   za   dialog.
 Na   žalost   na   Hrvaškem   takrat   nismo   slišali   glasov,   ki   bi   pozivali   k   pogovorom.«   
Ministrstvo   za   zunanje   zadeve   je   13.   marca   2008   pozdravilo   (dan   pred   tem)   sprejeto   odločitev   hrvaškega   Sabora,   s   katero   je   Hrvaška   odložila   izvajanje   zaščitne   ekološko-‐ribolovne   cone   (ZERC)   za   države   članice   EU,   dokler   ne   bo   dosežena   skupna   rešitev   v   evropskem   duhu.
 Hrvaška   je   s   takšno   odločitvijo   potrdila,   da   bo   spoštovala   dogovor   med   Slovenijo,   Italijo,   Hrvaško   in   Evropsko   komisijo   iz   junija   2004.      
Posebni   poročevalec   predsednika   vlade   za   BiH   Milan   Kučan   
Vlada   RS   je   na   svoji   106.   redni   seji   vlade   (4.   11.   2010)   imenovala   nekdanjega   predsednika   RS   Milana   Kučana   za   posebnega   poročevalca   predsednika   vlade   za   BiH.
 PV   Pahor   je   poudaril,   da   »se   je   vlada   za   takšno,   sicer   netradicionalno   potezo   odločila   zaradi   zagotovitve   možnih   poti   za   pospešitev   razvoja   v   BiH   glede   ustavne   ureditve   ter   v   zvezi   s   tem   povezane   prihodnosti   BiH.«
 Posebni   poročevalec   bo   za   Vlado   RS   pripravil   poročilo   in   na   podlagi   tega   poročila   bo   Pahor   izoblikoval   stališče   Slovenije,   ki   ga   bo   zastopal   na   srečanjih   s   tujimi   voditelji.
 Predsednik   vlade   je   pojasnil   razlog   za   svojo    odločitev:   »Slovenija   se   je   v   zadnjem   času   zaradi   svojih   prizadevanj   v   tem   delu   jugovzhodne   Evrope,   vključno   s   procesom   Brdo,   izkazala   kot   država,   ki   ima   povsod   v   regiji   prijateljske   stike,   ki   obsegajo   tudi   vsestransko   krepitev   tako   gospodarskih   kot   tudi   političnih   odnosov.
 Tako   nas   na   mednarodnih   dogodkih   pogosto   sprašujejo   za   mnenja   o   pogledih   na   razvoj   sosednjih   držav   glede   miru,   blaginje   in   prihodnosti   BiH,   kakor   tudi   drugih   narodov   in   držav   v   tem   delu   Evrope.«
 Poročilo   posebnega   poročevalca   Milana   Kučana   o   temeljnih   prizadevanjih,   ki   zadevajo   prihodnost   BiH,   bo   zaupne   narave.
 Pahor:   »Prvi   slovenski   predsednik   ima   znanje,   izkušnje   in   modrost,   da   bi   lahko   med   vrsticami   znal   prebrati,   kakšni   so   pravi   interesi   voditeljev   entitet   v   BiH.«   
 
Novi   poročevalec   Kučan   je   izjavil:   »Pogovori   o   večjem   angažmaju   Slovenije   pri   ustavnih   spremembah   v   BiH   so   trajali   dlje   časa   in   ker   gre   za   veliko   odgovornost,   je   nisem   sprejel   tako   zlahka   in   na   hitro.«
 Kučanova   naloga   je   bila,   da   po   pogovorih   v   BiH   ugotovi,   ali   po   volitvah   obstoji   pripravljenost   tamkajšnjih   ključnih   političnih   akterjev   za   nadaljnje   udarnejše   ustavne   reforme,   ki   bi   državi   zagotavljale   večjo   funkcionalnost   in   jo   hkrati   približale   procesu   integracije   v   EU.
 Drugo   vprašanje   je,   kakšne   so   alternative,   če   te   pripravljenosti   v   BiH   ni.
 »Interes   in   odgovornost   Slovenije   je,   da   jim   pomagamo,   če   je   takšna   pomoč   zaželena   in   pričakovana.
 Gre   za   naš   prispevek   k   skupni   volji,   da   tudi   BIH   postane   dejavnik   stabilnosti   in   napredka   celotne   regije,   s   katero   smo   tudi   mi   zgodovinsko,   politično   in   gospodarsko   povezani.«      
Misija   Milana   Kučana   je   po   vsem   videzu   nemogoča.
 Pahor   in   drugi   iz   njegove   ekipe   so   že   večkrat   poskušali   urejati   balkanske   zadeve,   vendar   jim   ni   uspelo.
 Če   misija   ne   bo   uspela,   bo   to   minus   za   Slovenijo.
 Iz   izjav   je   mogoče   sklepati,   da   si   Kučan   prizadeva   razdreti   Daytonski   dogovor   (1995).
 Čeprav   ta   dogovor   vsebuje   veliko   težav,   je   seveda   porok   miru.   Kučan   po   vsem   videzu   zastopa   integralistična   stališča,   kar   se   je   izkazalo   tudi   v   primeru   Kosova.
 Takšna   stališča   so   obsojena   na   zavračanje   večine   prizadetih   balkanskih   narodov,   predvsem   pa   je   čas   za   revolucionarne   spremembe   minil   vsaj   leta   2006   (referendum   Črne   gore),   če   ne   že   ob   padcu   Miloševića   oz.   po   bombardiranju   NATO   1999.
 Nastanek   samostojnega   Kosova   (2008)   in   odločitev   ICJ   o   legitimnosti   kosovske   odločitve   (2010)   sta   potrdila,   da   vrnitev   na   staro   ni   mogoča.   
 
Pri   najnovejši   potezi   Boruta   Pahorja   v   zvezi   s   Kučanom   in   Balkanom   se   je   odprla   vrsta   vprašanj,   med   drugim   tudi   vprašanje,   od   kod   izvira   slovenska   balkanska   politika,   ki   hoče   združevati   balkanske   narode,   jim   predpisovati   zakone,   ustave   itn.
 Je   bila   preverjena   v   DZ?
 Je   o   tem   poročala   vlada?
 Je   zadeva   ostala   tajna   ali   se   je   ponesrečila?   
Nova   strategija   NATO   
Po   začetku   leta   1949   so   sledila   tri   obdobja   strateškega   razmišljanja   o   NATO:   obdobje   hladne   vojne   (1949-‐1991),   neposredni   čas   po   hladni   vojni   in   čas   po   11.   septembru   2001.
 Doslej   sta   bila   objavljena   dva   strateška   koncepta:   prvi   leta   1991   in   drugi   leta   1999.
 Na   vrhu   v   Lizboni   (2010)   so   odločali   o   najnovejšem   konceptu,   ki   je   bil   pripravljen   s   pomočjo   skupine   strokovnjakov   pod   vodstvom   Madeleine   Albright.
 Bistveni   sestavini   novega   koncepta   sta   obramba   pred   balističnimi   izstrelki   in   zaščita   pred   naraščajočo   nevarnostjo   kibernetičnih   napadov.
 V   naslednjih   desetih   letih   se   bo   povečala   negotovost   zaradi   širjenja   jedrskega   in   orožja   za   množično   uničevanje;
 zaradi   ambicij   mednarodnih   terorističnih   skupin;
 zaradi   regionalnih,   narodnostnih,   etničnih   in   verskih   rivalstev;
 zaradi   vse   večje   odvisnosti   od   potencialno   ranljivih   informacijskih   sistemov;
 zaradi   tekmovanja   pri   nafti   in   drugih   strateških   virih,   pri   čemer   je   poudarjeno   vprašanje   pomorske   varnosti;
 zaradi   demografskih   sprememb,   ki   bi   lahko   poslabšale   probleme    revščine,   lakote,   nezakonitega   preseljevanja,   pandemičnih   bolezni;
 in   zaradi   poslabševanja   okoljskih   razmer,   vključno   s   podnebnimi   spremembami.   
Generalni   sekretar   NATO   Anders   Fogh   Rasmussen   je   v   intervjuju   12.   oktobra   2010   napovedal   odločanje   o   protiraketni   obrambi   za   Evropo.
 Gre   za   integriran   sistem,   ki   naj   bi   omogočal   boljšo   zmogljivost   kot   posamezni   nacionalni   sistemi.
 Stal   naj   bi   800   milijonov   evrov,   predstavljal   naj   bi   novo   obdobje   sodelovanja   pod   skupno   evro-‐atlantsko   streho   in   ponujal   možnosti   sodelovanja   z   Rusijo.2
    
II.   MOGOČE/MOREBITNE   SPREMEMBE   
MOREBITNA   ZAKONSKA   OZ.   USTAVNA   DOPOLNILA:   
V   ustavo   bi   lahko   vnesli   nov   člen   o   diplomatski/konzularni   službi   in   zunanji   politiki   po   zgledu   sedanjih   poglavij   o   vojski,   sodnikih   in   tožilcih.
 Lahko   bi   npr.   zapisali:   »Diplomacija   v   tujini   posreduje   stališča   države,   kot   jih   oblikujeta   vlada   in   DZ   oz.   po   njunem   pooblastilu   Evropska   unija;
 sicer   predstavlja   in   zastopa   vse   državljane;   ravnanje   diplomatov   ne   sme   biti   strankarsko   pristransko.«   
V   zvezi   z   nejasnostmi   pri   pristojnostih   predsednika   pri   določanju   veleposlanikov   predlagamo   formulacijo,   kot   je   v   nemški   ustavi:   nemški   predsednik   veleposlanike   »akreditira«   oz.   veleposlanikom   »izdaja   potrdila/poverilnice«   (»Er   begläubigt   die   Gesandten.«)   
    
ZAKONODAJA   
Potrebno je spremeniti Zakon   o   zunanjih   zadevah   v   členih,   ki   omejujejo   oz.   omogočajo   imenovanje   veleposlanikov   v   skladu   s   strankarskimi   interesi.      
POLITIKA   
Slovenska zunanja politika je seveda samostojna,   a   hkrati   v   soglasju   z   načeli   in   pravili   EU,   NATO,   OECD,   OVSE   in   OZN.
 Potreben   je   poudarek   o   posebnem   sodelovanju   s   sosednjimi   državami,   na   Zahodnem   Balkanu   in   s   skupino   držav   BRICS   (Brazilija,   Rusija,   Indija,   Kitajska,   Južna   Afrika).
 Pri   predlaganju   primernih    kandidatov   za   Zunanjo   službo   EU   bi   lahko   –   na   podlagi   merljivih   strokovnih   kvalifikacij   –   sodelovale   tudi   slovenske   državne,   kulturne   in   akademske   ustanove.   
 
SPREMEMBE   NA   MZZ   
Potrebno   bi   bilo:   
urediti   položaj   političnega   direktorja,      
odpraviti   ukinitev   oddelka/centra   za   strateške   analize,   
 
doseči   koordinacijo   državnega   in   diplomatskega   protokola,
    
preurediti   obstoječi   sistem   gospodarske   diplomacije,   
 
doseči   koordinacijo   razvojne   pomoči   na   medresorski   ravni,   
preurediti   diplomatsko   mrežo   (zmanjšanje   števila   obstoječih   veleposlaništev   v   EU,   poudarek   kulturno-‐gospodarski   promociji   Slovenije   v   sodelovanju   z   MK,   MG   in   Gospodarsko   zbornico)      
odpirati   DKP   v   zunajevropskih   državah   v   Afriki,   Ameriki   in   Aziji.   
NOVE   POBUDE   
nove   pobude   v   zvezi   s   položajem   slovenskih   diplomatov   v   zunanji   službi   eu   
nove   pobude   hrvaški   vladi   v   zvezi   z   enostransko   izjavo      
SISTEM   MZZ   
Na   Ministrstvu   za   zunanje   zadeve   je   zaposlenih   644   ljudi,   od   tega   v   zunanji   službi   263.
 Po   volitvah   2008   je   prišlo   do   novih   (politično   utemeljenih)   zaposlitev   oz.   novih   pogodb   o   sodelovanju   zaradi   projektov,   kot   sta   »gospodarska   diplomacija«   in   Arbitražni   sporazum   s   Hrvaško.
 Kadrovska   politika   je   podvržena   političnim,   osebnim   in   celo   družinskim   interesom,   
saj   je   od   l.   2009   naprej   ena   od   prioritet   ministrstva   »družinska   politika«,   pri   čemer   nihče   dobro   ne   ve,   kaj   naj   bi   to   bilo,   kaj   šele,   da   bi   za   to   »družinsko   politiko«   obstajala   kakršnakoli   pravna   podloga   v   veljavnem   Zakonu   o   zunanjih   zadevah.      
Slovenija   ima   49   diplomatsko-‐konzularnih   predstavništev   na   ravni   veleposlaništev:   
7   stalnih   predstavništev   (EU,   NATO,   OECD,   OVSE,   OZN   (2),   Svet   Evrope);   
19   rezidenčnih   veleposlaništev   v   državah   članicah   EU;   
12   rezidenčnih   veleposlaništev   v   drugih   evropskih   državah;   
5   rezidenčnih   veleposlaništev   v   Aziji   s   Kavkazom   in   Bližnjim   Vzhodom   (New   Delhi,   Peking,   Teheran,   Tel   Aviv,   Tokio);   
 
1   rezidenčno   veleposlaništvo   v   Afriki   (Kairo);
    
1   rezidenčno   veleposlaništvo   v   Oceaniji   (Canberra);      
2   rezidenčni   veleposlaništvi   v   Severni   Ameriki   (Ottawa,   Washington);
 
2   rezidenčni   veleposlaništvi   v   Latinski   Ameriki   in   na   Karibih   (Brasilia,   Buenos   Aires).      
Slovenija   ima   tri   veleposlaništva   v   Bruslju,   po   dve   v   Parizu   in   na   Dunaju,   dve   v   Švici   (Bern,   Ženeva).
 Slovenska   diplomatska   mreža   je   za   naše   razmere   preširoka,    evropocentrična   in   je   postala   po   članstvu   v   EU   deloma   redundantna.
 MZZ   pri   svojih   nalogah   in   svojem   delovanju   sodeluje   oz.   tekmuje   (tu   pa   tam   prihaja   celo   do   prekrivanja)   z   Ministrstvom   za   gospodarstvo,   s   Protokolom   Republike   Slovenije,   s   Službo   vlade   za   razvoj   in   evropske   zadeve   (SVREZ),   z   Uradom   za   Slovence   po   svetu   in   z   Uradom   predsednika   republike.
 Ta   urad   oz.   njegov   šef   je   dosegel   protiustavno   spremembo   zakonodaje   in   prevzel   dejansko   vodenje   zunanje   politike   v   državi.   
 
Slovenija   v   tujini   marsikdaj   deluje   nepovezano,   predvsem   pa   razsipno.
 Potovalni   načrti   nosilcev   najvažnejših   funkcij   v   državi   se   zdijo   nedotakljivi,   
 MZZ   pa   nima   avtoritete,   da   bi   soodločalo   pri   njihovem   načrtovanju,   jih   koordiniralo   in   po   potrebi   omejevalo   –   npr.   potovanja   predsednika   republike   v   skladu   s   standardi,   kakršni   veljajo   v   EU   (v   državah,   ki   nimajo   predsedniškega   sistema   –   in   take   so   tako   rekoč   vse   –   opravi   državni   suveren   2-‐3   državniške   obiske   letno)   -‐   hkrati   pa   tudi   določalo,   evidentiralo   in   razporejalo   obveznosti   potujočih   funkcionarjev.   
MZZ   se   srečuje   s   političnimi   problemi,   ki   nastajajo   zaradi   zapletenega   mednarodnega   položaja,    
zaradi   pomanjkljive   slovenske   zakonodaje
in   pomanjkljive   notranje   ureditve   ministrstva,   
zaradi   arbitrarnih   in   nestrokovnih   posegov   iz   političnih   uradov;
 zaradi   zgrešene   kadrovske   politike   in   neustrezne   zasedbe   ključnih,   odločilnih   položajev   (začenši   z   ministrom).
 Predvsem   pa   zaradi   pomanjkljivih   analiz   in   napačnih   ocen.
 Eden   največjih   problemov   je   meglen   in   zamegljen,   marginaliziran   položaj   analitičnega   oddelka,   ki   velja   za   odlagališče   izrabljenih   ali   nezaželenih   diplomatov.
 Njegov   učinek   je   neopazen.
 To   je   očitno   ugotovilo   celo   sedanje   vodstvo   MZZ,   a   se   je   rešitve   tega   problema   lotilo   zelo   bizarno
:   analitični   oddelek   je   preprosto   ukinilo,   saj   analiz   očitno   sploh   ne   potrebuje.   
V   začetku   Pahor-‐Žbogarjevega   mandata   je   prišlo   do   svetovne   gospodarske   krize,   tandem   Pahor-‐Žbogar   pa   se   je   odločil,   da   je   na   to   krizo   treba   reagirati   z   »gospodarsko   diplomacijo«.
 Problem   ni   v   »odpiranju   vrat«   gospodarstvu   in   poslom,   ampak   v   odnosu   države   do   privatnega   sektorja,   
kajti   država,   ki   se   čuti   obvezana   zgolj   do   velikih   paradržavnih   podjetij   (dober   primer   sta   npr.   Mercator   ali   pa   SCT),   ne   omogoča   sistemskega   dostopa   do   uslug   t.   i.   »gospodarske   diplomacije«,   saj   jih   je   privatni   podjetnik   večidel   deležen   zgolj   v   primeru,   ko   ima   kako   zasebno   povezavo   z   ekonomskim   svetovalcem   na   kakšnem   veleposlaništvu   ali   pa   kakim   vplivnejšim   uslužbencem   direktorata   za   gospodarsko   diplomacijo.
 Še   bolj   vprašljive   pa   so   seveda   tudi   same   kvalifikacije   ekonomskih   svetnikov   na   naših   veleposlaništvih,   ki   pogosto   postanejo   diplomati   zaradi   političnih   "zaslug"   in   privatnih   navez,   o   njihovem   dejanskem   delu   in   konkretnih   prispevkih   pa   kakršnekoli   resnejše   analize   sploh   ne   obstajajo.
Kadrovska   politika   na   Ministrstvu   za   zunanje   zadeve   je   neurejena,   stihijska,   velikokrat   podrejena   pritlehnim   individualnim   političnim   interesom.
 Predvsem   pa   ne   poteka   na   osnovi   nepristranskih   strokovnih   kriterijev,   
saj   izhaja   iz   oportunosti   političnih   opcij,   kar   najbolj   nazorno   izpričuje   izredna   revitalizacija   politično-‐diplomatskih   kadrov   nekdanjega   režima.
 S   tem   ni   mišljena   samo   absolutna   prednost,   ki   jo   uživajo   pri   zasedanju   pretežnega   dela   vodilnih   mest   v   ministrstvu   nekdanji   "sipovski"   uslužbenci   (kar   najbolj   redke   izjeme   rabijo   zgolj   za   potrditev   tega   pravila),
 ampak   tudi   (in   še   posebej)   ponovna   aktivacija   že   odsluženih   in   upokojenih   političnih   kadrov,   ki   jim   je   bila   vključitev   v   diplomacijo   zgolj   plačilo   za   vdano   in   neoporečno   politično   službovanje.
 To   dokazuje   že   zgolj   površen   pregled   kadrovske   strukture   tako   v   notranji   kot   še   posebej   v    zunanji   službi.
 Predvsem   pa   se   ne   posveča   prav   nikakršna   skrb   izobraževanju   slovenskih   diplomatov  
 njihovemu   specializiranju   za   posamezna   področja,
,      pridobivanju   diplomatskih   veščin,
znanju   jezikov,   
obvladovanju   diplomatske   prakse,   kar   je   vse   temeljni   pogoj   za   delo   v   diplomaciji,   celo   v   vseh   tistih   državah,   nad   katerimi   se   tako   prezirljivo   viha   nos.
Najbolj   usodna,   tako   za   snovanje   kot   za   uresničevanje   zunanje   politike,   pa   je   brezplodna   in   izjemno   škodljiva   komunikacijska   linija,   preko   katere   se   sprejemajo   ključne   politične   odločitve,   na   osnovi   katerih   se   (ne)udejanja   slovenska   zunanja   politika.
 Temeljno   načelo   te   linije   je   prelaganje   odgovornosti   na   drugega,   in   če   to   ugotovitev   karikiramo   in   pretiramo,   bi   se   lahko   reklo,   da   se   odločitev,   sprejeta   v   vrhu   ministrstva,   preda   v   realizacijo   za   to   pristojni   organizacijski   enoti,   njen   vodja   jo   poveri   za   to   pristojnemu   sektorju,   ta   za   to   pristojnemu   "desk-‐officerju",   ta   enemu   od   referentov,   slednji   pa   študentu,   ki   z   napotnico   študentskega   servisa   honorarno   pomaga   v   oddelku.
 In   navzlic   karikiranosti   ponazoritve   tega   poteka   je   treba   opozoriti,   da   je   vsaj   z   delom   tega   zagotovo   skrajno   problematičnega,   ignorantskega   in   škodljivega   delovnega   postopka   zaznamovana   sleherna   politična   in   organizacijska   odločitev   ministrstva.
 Tako   da   se   niti   ne   kaže   čuditi   strokovno-‐politični   neutemeljenosti   in   neučinkovitosti,   ki   je   tako   zelo   značilna   za   raven   trenutne   slovenske   zunanje   politike.   
NUJNE   SPREMEMBE   
1. Spremembe   zakona   o   zunanjih   zadevah   in   nekaterih   iz   njega   izvirajočih   podzakonskih   aktov.
 Zakon   je   treba   spremeniti   v   členih,   ki   omejujejo   imenovanje   veleposlanikov   oz.   omogočajo   vstop   v   diplomacijo   nekvalificiranim,   t.   j.   "pravovernim"   ljubiteljem   zunanjih   zadev,   
predvsem   pa   v   izbirnih   postopkih   uveljaviti   zgolj   tiste   pristojnosti   predsednika   republike,   ki   mu   jih   daje   ustava,
 saj   so   v   trenutno   veljavnem   zakonu   te   pristojnosti   presežene,   ker   mu   implicitno   prepuščajo   končno   določanje   veleposlanikov,   s   tem   pa   omogočajo   izbiro   njegovih   favoritov.   
2. Funkcijo   političnega   direktorja   je   potrebno   definirati   in   utrditi   tako,   da   se   mu   dodelijo   temeljne   pristojnosti   pri   uveljavljanju   zunanje   politike,   s   tem   da   je   neposredno   podrejen   ministru.
    
3. Ponovna   ustanovitev   oddelka/centra   za   strateške   analize   v/pri   MZZ.
 Nujno   je   potreben   dobro   zaseden   oz.   opremljen   strateško-‐analitični   center,   ki   bi   bil   povezan   z   analitičnimi,   obveščevalnimi   in   akademskimi   ustanovami;   z   univerzami   doma   in   v   tujini;   ki   bi   pripravljal   Blejski   forum,   organiziral   »twinninge«   itn.
 Analitični   oddelek   bi   moral   postati   dejansko   možganski   trust   ministrstva,   podrejen   neposredno   ministru,   ne   pa   kot   nekakšno   »peto   kolo«   lociran   v   multilateralni   direktorat,   kot   je   ravnokar   ukinjeni   center   bil   to   doslej.
 Potrebna   je   okrepitev   analitičnega   oddelka   in   CEP,   sodelovanje   s   fakultetami   EF,   EPF,   FDŠ,   FDV,   PF   (Lj   in   Mb)   …
 
4. Združitev/koordinacija   protokolarnih   dejavnosti   na   državni   ravni.
 V   Sloveniji   potrebujemo   en   sam   protokol   (t.   i.   državni   protokol   je   zgolj   relikt   prejšnjega   režima,   v   katerem   se   je   imenoval   republiški   protokol;
 za   to,   da   brez   potrebe   obstaja   še   danes,   pa   so   zaslužni   tisti   vodilni   iz   prejšnjega   režima,   ki   so   hoteli   za   vsako   ceno   ohraniti   svoj   neposredni   vpliv   v   njem).
 V   večini   držav   deluje   en   sam   protokol,   in   to   v   sklopu   zunanjega   ministrstva,   od   tam   pa   oskrbuje   vse   ostale   državne   organe   in   ustanove.      
5. Preureditev   sistema   gospodarske   diplomacije   v   sodelovanju   z   Gospodarsko in Obrtno zbornico, MG, MZT, Japti, STO, …
 Mednarodne gospodarske odnose in trgovino morajo predvsem voditi gospodarstveniki sami, država pa jim mora pomagati pri utiranju poti do centrov ekonomskega odločanja in stikov z njimi, česar pa ne morejo opraviti ekonomski svetovalci, saj se le komaj kateremu lahko posreči dostop do teh centrov;
za to se morajo angažirati čim višji predstavniki države, od veleposlanikov do šefa vlade in pristojnih ministrov,   
ekonomski svetovalci lahko kvečjemu skrbijo   za   realizacijo   sprejetih   odločitev.
Prav   tako   v   državah   z   normalno   delujočim   tržnim   gospodarstvom   ni   naloga   ekonomskih   svetovalcev   sklepanje   poslov   in   trgovanje,   ampak   snovanje   in   realizacija   ekonomskih   strategij   za   posamično   državo na osnovi analitičnih pristopov in študij
ter aktivno seznanjanje z njenimi ekonomskimi prednostmi in dosežki v državi sprejemnici.
 
6. Postavitev   sistema   kulturne   diplomacije   v   sodelovanju   z   Ministrstvom   za   kulturo,   Ministrstvom   za   šolstvo   ter   Ministrstvom   za   visoko   šolstvo,   znanost   in   tehnologijo.
 Diplomacija   seveda   mora   slediti   interesom   gospodarstva,   večinoma   pa   se   mora   posvečati   varovanju   interesov   državljanov   svoje   matične   države,   njeni   promociji   na   vseh   področjih,   še   posebej   na   področju   umetnosti,   znanosti,   turizma,   zbiranju   strateških   informacij   in   navezovanju   neposrednih   stikov   med   svojo   državo   in   državo   sprejemnico,   iz   katerih   rezultirajo   potem   bilateralni   stiki   na   splošni   ravni   itn.   
7. Razvojna   pomoč.
 Slovenija   je   pri   razvojni   pomoči   dolžna   ravnati   v   skladu   s   standardi   in   prakso   Evropske   unije.
 Edini   racionalni   pristop   za   zagotavljanje   učinkovite   razvojne   pomoči   je:   najprej   na   medresorski   ministrski   ravni   zasnovati   njen   natančen   koncept   na   osnovi   vseh   že   omenjenih   standardov   in   prakse,   nato   pa   pristojnost   zanjo   prenesti   na   eno   od   ministrstev.
 Koncept   bi   moral   biti   najprej   usmerjen   tako   politično   kot   ekonomsko,   nato   pa   bi   bilo   treba   poskrbeti   za   ustrezno   razporeditev   finančne,   izobraževalne,   organizacijske,   svetovalne   in   vsakršne   tehnične   pomoči.
 
8. Preureditev   diplomacije:   
Okrepitev   veleposlaništev   RS   v   Evropi   –   zunaj   EU
 
Zmanjšanje   števila   obstoječih   veleposlaništev   v   EU   
 
Preureditev   nekaterih   že   obstoječih   veleposlaništev   v   EU   v   kulturno-‐gospodarske   centre   (KGC)   in   odpiranje   novih   KGC:
 Odprli   bi   kulturno-‐gospodarske   centre   (KGC),   katerih   naloga   bi   bila   predvsem   skrb   za   kulturno   in   gospodarsko   predstavljanje   Slovenije   pod   isto   streho,   na   lokacijah,   kjer   nimamo   ali   pa   ne   bomo   več   imeli   diplomatsko-‐konzularnih   predstavništev.
 Dejavnost,   ki   bi   jo   opravljali   kulturno-‐gospodarski   centri,   bi   postala   ključna   dejavnost   tudi   v   že   obstoječih   generalnih   konzulatih   RS.      
Odpiranje   novih   veleposlaništev
DKP   oz.   aktiviranje   "zamrznjenih"   DKP   v   zunajevropskih   državah.      
Preureditev   mreže   DKP   zunaj   EU.
 Ženeva   bi   npr.   lahko   prevzela   pristojnosti   Berna.   
9. Varčevanje
 Iz   varčevalnih   razlogov   je   treba   prenehati   z   najemanjem   prostorov   za   veleposlaništva   in   rezidence   in   spodbuditi   nakupovanje   lastnih   nepremičnin,   seveda   v   skladu   s   tržno   konjunkturo.      
III.   TRI   PREDNOSTNE   NALOGE   NA   PODROČJU   ZUNANJIH/EVROPSKIH   ZADEV   
1.   VITKA   DIPLOMACIJA    • Pospešeno   vključevanje   slovenske   diplomacije   v   zunanjo   službo   EU.
 To   vključevanje   bo   omogočilo   postopno   preureditev   diplomatske   mreže   RS   v   smeri   njene   racionalizacije,   predvsem   ko   gre   za   število   predstavništev   oz.   diplomatov   v   članicah   EU.
 Želimo   politično   nepristransko   in   strokovno   neoporečno   diplomacijo.
 
2.   SREDOZEMLJE   • Poudarili   bomo   sredozemsko   razsežnost   Slovenije:
 vztrajali   bomo   pri   nesporni   (teritorialni)   povezavi   med   slovenskim   in   odprtim   morjem;   
povezali   bomo   Koper   z   modernim   evropskim   železniškim   omrežjem   (Koridor   5).   
3.   BRICS   • Slovenija   bo   razvila   tesnejše   sodelovanje   z   državami   skupine   BRICS:   Brazilijo,   Rusijo,   Indijo,   Kitajsko   in   Južno   Afriko.      
KMETIJSTVO,   GOZDARSTVO   IN   PREHRANA   
1. Predloga   strateških   sprememb   na   področju   kmetijstva,   gozdarstva   in   prehrane,   ki   jih   predlaga   Odbor   za   kmetijstvo,   gozdarstvo   in   prehrano   pri   Strokovnem   svetu   SDS.   
1.1.   Kmetijska   zemljišča   in   gozdove   v   lasti   države   je   potrebno   prodati   prvenstveno   družinskim   kmetijam,   in   sicer   na   osnovi   sprejetega   posebnega   zakona,   ki   bo   med   ostalim   kmetijska   zemljišča   zakonsko   umestil   v   kategorijo   zemljišč   nacionalnega   pomena   za   prehransko   varnost   RS   
in   s   tem   postavil   osnove   za   višjo   samooskrbo   na   področju   hrane.      
S   takim   zakonom   bi   se   posledično   bistveno   okrepila   ekonomska   moč   in   produkcijska   sposobnost   slovenskega   kmeta,   kar   je   življenjskega   pomena   za   kmetije   na   gorskih   in   hribovitih   območjih   in   drugih   območjih   z   omejenimi   možnostmi   za   kmetovanje.
 Za   obstoj   hribovskih   in   gorskih   kmetij   je   dodatno   izredno   pomembno,   da   končno,   na   podlagi   prednostne   pravice,   zapisane   v   Zakonu   o   gozdovih,   dobijo   dolgoročne   koncesije   za   izkoriščanje   državnih   gozdov.
 Gozdovi   v   lasti   Republike   Slovenije,   ki   obsegajo   več   kot   240   tisoč   ha,   pa   morajo   s   pretekom   dosedanjih   (tajkunskih)   koncesijskih   pogodb   preiti   pod   upravo   družbe   v   stoodstotni   lasti   slovenske   države.
 Koncesije   ostanejo   le   za   gorske   in   hribovske   kmetije,   s   preostalimi   državnimi   gozdovi   pa   družba   samostojno   in   celovito   upravlja   in   tako   omogoča   učinkovito   gospodarjenje   z   ustreznim   dohodkom
,   ki   bo   lahko   razvijal   in   pospešil   tudi   primarno   predelavo   lesa   iz   državnih   gozdov   in   s   tem   ustvaril   dodano   vrednost   v   Sloveniji.   
Pri   spremembah   namembnosti   kmetijskih   zemljišč   je   nujno   potrebno   vzpostaviti   določene   mehanizme,   kot   je   npr.   zagotavljanje   nadomestnih   zemljišč   (tudi   gozdnih)   in   s   tem   preprečiti   zmanjšanje   kmetijskih   površin,   namenjenih   pridelovanju   hrane.
 Na   novo   bomo   določili   in   razvrstili   območja   kmetijskih   zemljišč   po   namenski   rabi,   in   sicer   na   območja   trajno   varovanih   in   območja   ostalih   kmetijskih   zemljišč.
 Ta   se   bodo   v   skladu   s   postopki   iz   zakona,   ki   ureja   prostorsko   načrtovanje,   določila   v   prostorskih   aktih   lokalnih   skupnosti.   
Potrebno   je   zmanjšati   administrativne   ovire,   vezane   na   najem   državnih   zemljišč   s   simboličnim   najemom
,   in   sicer   pospešiti   komasacije   z   znižanjem   odstotka   potrebnih   soglasij   za   uvedbo   komasacijskih   postopkov,   iz   80   odstotkov   na   67   odstotkov,   
in   z   zmanjšanjem   administrativnih   ovir,   vezanih   na   dedovanje   kmetijskih   zemljišč.   
 1.2.   Ker   je   hrana   nacionalno   bogastvo   in   kljub   subvencijam   samooskrba   v   Sloveniji   pada,   je   potrebno   ukrepe   kmetijske   politike,   subvencije,   vključujoč   neposredna   izplačila   na   področju   kmetijstva   in   razvoja   podeželja,   vezati   na   proizvodnjo   hrane,   ki   se   trži   ter   se   s   tem   posredno   veča   samooskrba   s   hrano   v   Sloveniji.
 
Uvesti   je   potrebno   višje   subvencije   za   strateško   pomembne   kategorije   hrane.
 Pri   izplačevanju   subvencij   je   treba   odpraviti   administrativne   ovire,   tako   da   bi   lahko   kmetje   dobili   izplačano   subvencijo   v   roku   treh   mesecev   po   oddaji   vloge.
 Sistem   razpisov   za   sofinanciranje   je   treba   temeljito   zamenjati,   kajti   obstoječi   sistem   ne   daje   dobrih   rezultatov.
 Hkrati   je   potrebno   poenostaviti   pogoje   za   pridobitev   investicijskih   spodbud   na   področju   kmetijstva,   živilstva,   razvoja   podeželja   in   turizma.
 
2. Upravljanje   Ministrstva   za   kmetijstvo,   gozdarstvo   in   prehrano   (MKGP)   
Novo   vodstvo   MKGP   bo   pristopilo   k   celovitemu   upravljanju   kmetijskega   sistema,   vključno   z   vsemi   upravljavskimi   funkcijami,   kot   so   načrtovanje,   usmerjanje,   vodenje,   nadzor   ter   evalvacija   v   praksi.
 Pri   tem   se   bo   oprlo   na   vladne   varčevalne   ukrepe   iz   leta   2006,   ki   so   narekovali   aktivnosti,   h   katerim   moramo   takoj   pristopiti,   jih   dodelati   in   jih   v   celoti   realizirati.
 Celoten   sistem   je   vsekakor   zelo   zahteven,   vendar   je   obstoječa   kmetijska   stroka,   skupaj   z   že   zaposlenimi   na   MKGP,   sposobna   slediti   in   v   praksi   izpeljati   proces   upravljanja   na   področju   kmetijstva.
 
Predpogoj   za   pristop   k   vzpostavitvi   želenega   sistema   je   depolitizacija,   profesionalizacija,   spodbuda   stroki,   konec   "regionalnega   političnega   vrtičkarstva   in   lokalnega   tajkunstva",   delo   in   vedenje   v   skladu   z   moralnimi   in   etičnimi   vrednotami   javnih   uslužbencev   in   funkcionarjev.
 Poleg   že   znanih   in   nujno   potrebnih   omejitev   bo   poseben   poudarek   na   racionalizaciji   dela   in   v   tej   zvezi   reorganizaciji,   ki   bo   zaokrožila   in   združila   sorodne   vsebine.
 V   primeru   večje   učinkovitosti   se   lahko   oblikujejo   nove   organizacijske   enote,   ki   morajo   pomeniti   večjo   strokovno   kvaliteto,
     ob   istočasni   pocenitvi   in   poenostavitvi   nudenja   uslug   končnemu   porabniku,   kar   pomeni   tudi   odpravljanje   vseh   nepotrebnih   administrativnih   ovir   ter   
dosledno   spoštovanje   rokov   za   odločanje   in   pripravo   različnih   odgovorov   o   konkretnih   stvareh.
Ob   strokovni   podpori   priznanih   kmetijskih   strokovnjakov   bomo   oblikovali   številčno   majhen   in   prožen   upravno-‐strokovni   kmetijski   aparat,   ki   bo   znal   in   bo   sposoben   s   čim   manj   administriranja   prisluhniti   potrebam   vseh   uporabnikov,   bodisi   kmetom,   lokalnim   skupnostim,   kot   tudi   živilsko-‐predelovalni   industriji
 in   hkrati   ne   bo   pozabil   tudi   na   vzporedne   dejavnosti,   ki   so   danes   spremljevalke   sodobnega   kmetijstva   (varovanje   okolja   in   kulturne   krajine,   ohranjanje   biotske   raznovrstnosti,   razvoj   turizma).
 
Ob   podpori   strokovnjakov   ter   ob   ustrezni   kadrovski   zasedbi   je   nova   ekipa   sposobna   izpeljati   navedene   naloge,   ki   morajo   neobhodno   slediti   v   bližnji   prihodnosti.   
3. Področje   kmetijstva   
Kmetijstvo   mora   v   Sloveniji   postati   pomembna   gospodarska   dejavnost,   ki   bo   zagotavljala   hrano   vsem   prebivalcem,   nova   delovna   mesta   in   s   tem   ohranjanje   poseljenega   podeželja,   s   pomembno   funkcijo   ohranjanja   biotske   raznovrstnosti   in   razvoja   turizma.
 Vse   te   dejavnosti   se   med   seboj   dopolnjujejo,   prepletajo   in   dajejo   celotni   panogi   nov   pomen   in   veljavo.
 Kmetijstvo   je   neločljivo   povezano   z   ohranjanjem   značilne   podobe   krajine   v   Sloveniji,   kakovostjo   voda,   tal   in   zraka,   zato   se   vse   bolj   veže   na   okolje   in   upravljanje   s   prostorom.
 Ukrepi   na   področju   kmetijstva   morajo   upoštevati   tako   tržne   zakonitosti   kot   tudi   skrb   za   zdravje   ljudi,   okolje   in   socialno   ravnovesje.
 
V   naslednjem   obdobju   bo   vsa   pozornost   posvečena   naslednjim   ukrepom   in   ciljem:   
1. Ohranitvi   kmetijskih   zemljišč   za   kmetovanje,   spodbujanju   k   povečevanju   obdelovalnih   površin   ter   spodbujanju   razvoja/ohranjanja   kmetij.
 Pogoj   pri   povečevanju   kmetijskih   zemljišč   je   tudi   realizacija   koncentracije   in   zaokroževanja   kmetijskih   zemljišč;      
 
2. Izboljšanju   ekonomskega   statusa   kmetov.
 Ta   cilj   bomo   dosegli   tako,   da   bomo   omogočili   socialne   in   bivalne   razmere   ter   vodili   pokojninsko,   socialno   in    zdravstveno   politiko   tako,   da   kmetje   v   nobenem   pogledu   ne   bodo   v   podrejenem   položaju   v   primerjavi   z   ostalim   prebivalstvom.
 Prizadevali   si   bomo   zagotoviti   kmetom   razliko   pokojnine   med   vplačano   in   minimalno   pokojnino;
    
3. Kljub   številnim   subvencijam   samooskrba   v   Sloveniji   pada.
 Vedeti   moramo,   da   bodo   ljudje   kmetovali   in   s   tem   posredno   skrbeli   za   obdelano   krajino,   če   bodo   pri   tem   videli   ekonomsko   pozitiven   rezultat.
 Za   njih   ni   pomembno,   ali   prejmejo   dohodek   s   prodajo   svojih   pridelkov   ali   v   obliki   neposrednih   in   izravnalnih   plačil   ter   nadomestil.
 Izvajanje   skupne   kmetijske   politike   in   ukrepov   razvoja   podeželja   bo   v   bodoče   v   Sloveniji   potrebno   vezati   na   proizvodnjo   hrane,   ki   se   ne   le   proizvaja,   ampak   tudi   trži.
 Ukrepe   skupne   kmetijske   politike   in   razvoja   podeželja   je   potrebno   izvajati   skupaj   z   lokalnimi   skupnostmi;   
 
 4. Evropa   v   zadnjem   času   posveča   veliko   pozornost   obstoječim   in   novim   shemam   kakovosti   ter   promociji   tradicionalne   hrane,   proizvedene   v   EU.
 Namen   teh   ukrepov   je   na   eni   strani   povečati   konkurenčnost   evropskega   kmetijstva,   
na   drugi   strani   pa   povečati   osveščenost   Evropejcev   o   pomenu   kmetijskih   dejavnosti.
 Za   nas   predstavlja   to   veliko   priložnost,   ker   lahko   Slovenija   v   mednarodnem   prostoru   uspešno   nastopa   samo   s   kvaliteto   svojih   proizvodov.
 Poleg   tega   bomo   to   izkoristili   tudi   pri   ohranjanju   naravnega   in   kulturnega   bogastva   slovenskega   podeželja,   ki   je   prijetno   za   bivanje   in   dovolj   privlačno   za   razvoj   turizma;   
 5. Odstranili   bomo   nepotrebne   administrativne   ovire,   ki   ne   omogočajo   večje   varnosti   in   zaščite   potrošnikov,   povzročajo   pa   določene   finančne   obremenitve   pridelovalcem   in   predelovalcem.
 Skupaj   z   določeno   spremembo   neustrezne   zakonodaje   bomo   hkrati   posvetili   vso   pozornost   njeni   preglednosti   in   poenostavitvi;   
 
6. Spodbudili   bomo   povezovanje   med   posameznimi   panogami   ter   tržno   povezovanje   proizvajalcev   in   pridelovalcev,   vključujoč   skupine   proizvajalcev,   z   namenom   zmanjšanja   proizvodnih   stroškov   ter   lažjim   oz.   učinkovitejšim   skupnim   trženjem   in   promocijo.   
 
4. Varna   hrana   
Danes   se   v   svetu   in   pri   nas   vse   bolj   zavedamo   pomena   varne   hrane   in   posledično   s   tem   varovanja   zdravja   ljudi   ter   najboljše   ravni   zaščite   potrošnikov.
 Naloga   države   je,   da   za   izvajanje   politike   varne   hrane   vzpostavi   enoten   pristop   priprave   zakonodaje   in   zagotovi   učinkovit   nadzor   v   celotni   kmetijsko-‐živilski   verigi,   s   katerim   se   uresniči   geslo   »od   njive   do   mize«,
 kar   v   praksi   pomeni   kontrolo   celotne   dejavnosti,   od   primarne   pridelave   do   predelave   in   prodaje   živil   kupcem.   
    
Poleg   splošnih   ciljev   (zagotavljanje   varne   hrane,   zagotavljanje   prehranske   varnosti   in   promocije   uravnotežene   prehrane)   bomo   v   naslednjem   obdobju   vso   pozornost   posvetili   predvsem:   
7. Združitvi   celotnega   področja   varne   hrane   pod   okriljem   ene   organizacijske   enote,   ki   bo   glavni   pripravljalec   strategije   varne   hrane   in   krme   na   državni   ravni,   hkrati   bo   pokrivala   tudi   zakonodajni   del   varne   hrane,   skupaj   z   obveščanjem   in    izobraževanjem.
 Posebna   pozornost   se   bo   namenila   poenostavitvi   in   poenotenju   zakonodaje   na   tem   področju.
 Sistem   zagotavljanja   varne   hrane   mora   biti   učinkovit,   enoten   in   za   potrošnike   najbolj   varen,   ne   pa   razdeljen   med   več   pristojnih   organov   in   s   tem   nepregleden,   kot   je   sedanja   ureditev;
 
8. Združili   bomo   tudi   vse   inšpekcijske   službe,   ki   pokrivajo   celotno   področje   varne   hrane,   v   enotno   inšpekcijo.
 Delovala   bo   v   okviru   zgoraj   navedene   organizacijske   enote   ali   samostojno,   neposredno   pod   Vlado   RS.
 Za   potrebe   inšpekcijskih   služb   bomo   enotno   uredili   uradne   laboratorije,   katerih   rezultati   analiz   živil   bodo   tekoče   objavljeni   na   spletnih   straneh,   ki   bodo   omogočale   potrošnikom   stalen   vpogled   v   varnost   in   kakovost   živil.
 Sedanja   praksa   v   EU   je   namreč   pokazala,   da   t.   i.   tržni   laboratoriji   ne   zagotavljajo   optimalne   kontrole   varnosti   živil   in   krme;   
9. Na   področju   informacijskih   sistemov,   v   povezavi   z   varno   hrano,   bo   uvedeno   poenotenje   in   združitev   vseh,   do   sedaj   ločenih,   a   podobnih   sistemov.
 Združen   oz.   poenoten   informacijski   sistem,   ki   bo   pripravljal   tudi   nacionalne   predpise   ne   tem   področju,   bo   nedvomno   pomenil   pomemben   korak   naprej   v   sistemu   varne   hrane,
 predvsem   kontrole   sledljivosti,   ki   je   eden   od   osnovnih   elementov   kontrole   varne   hrane.
       
5. Ključni   cilji   na   področju   gozdarstva:   
1. Povečanje   učinkovitosti   in   reorganizacija   javne   gozdarske   službe:
 organizacijska   struktura   mora   postati   »vitkejša«,   poenostaviti   je   potrebno   sistem   gozdno-‐gospodarskega   načrtovanja   in   prevzeti   izvajanje   naravovarstvenega   nadzora;      
2. Vzpostaviti   je   potrebno   pregleden   in   ekonomsko   učinkovit   sistem   gospodarjenja   z   državnimi   gozdovi   po   letu   2016,   ko   potečejo   20-‐letne   koncesije,   ki   so   bile   bivšim   upravljavcem   podeljene   brez   javnega   razpisa;   
3. Uvesti   je   potrebno   nove   spodbude   za   spodbujanje   združevanja   lastnikov   gozdov   in   skupno   gospodarjenje   z   njihovimi   gozdovi;
 
4. Potrebna   je   takojšna   podelitev   koncesij   v   razpoložljivih   državnih   gozdovih   kmetijam,   na   podlagi   Programa   ohranjanja   kmetij   in   podeželja   v   gorskem   in   hribovitem   svetu   z   omejenimi   možnostmi   gospodarjenja.   
 
OKOLJE   IN   PROSTOR   
1.   Politična   izhodišča,   predlogi   ustavnih   sprememb,   ukrepi   
1.1.   Politična   izhodišča   
Razvoj   človeštva   in   večanje   blagostanja   in   standarda   življenja   ljudi,   sta   bila   do   zdaj   mogoča   predvsem   na   račun   narave   in   z   izrabljanjem   zalog   neobnovljivih   virov   na   račun   prihodnjih   generacij.   
Tehnološki   razvoj   je   po   eni   strani   dosegel   stopnjo,   ko   ima   tak   tip   gospodarjenja   lahko   nepopravljive   posledice   za   življenje   na   Zemlji,
 po   drugi   strani   pa   smo   na   pragu   znanstvenih   in   tehnoloških   odkritij,   s   katerimi   bomo   lahko   bistveno   zmanjšali   vpliv   človeka   na   okolje.
 Problemi   podnebnih   sprememb,   energetske   krize   in   celo   gospodarske   krize   imajo   kar   nekaj   skupnih   rešitev.   
Podnebne   spremembe   so   tema,   ki   bo   v   prihodnjih   letih   pomembno   vplivala   na   gospodarski,   tehnološki   in   družbeni   razvoj.
 V   SDS   si   prizadevamo   za   sooblikovanje   in   uresničevanje   ambicioznih   okoljsko-‐razvojnih   ciljev   Evropske   unije   in   ohranitev   njene   globalne   vodilne   vloge   na   področju   okoljskih   politik   
Zavedamo   se   pomembnosti   varovanja   okolja   
 in   trajnostnega   ravnanja   z   viri.
 V   težkih   gospodarski   časih   to   pomeni   tudi   ohranjanje   delovnih   mest   in   odpiranje   novih   delovnih   mest
 ter   hkrati   skrb   za   čisto   in   zdravo   okolje,   ki   je   naš   osnovni   življenjski   pogoj.
 V   mestih   v   Sloveniji   živi   več   kot   polovica   našega   prebivalstva   in   prav   tam   je   okolje   najbolj   onesnaženo   in   degradirano.
 Zato   želimo   razviti   in   graditi   takšna   mesta,   v   katerih   bo   kakovost   življenja   glavna   prioriteta
in   pomagati   doseči   zmanjšanje   emisij   toplogrednih   plinov,   
,    izboljšati   standarde   življenja   in   dela   
in   pripomoči   reševanju   problemov,   ki   povzročajo   največje   okoljske,   zdravstvene   in   ekonomske   posledice.
 Hkrati   želimo   podeželje,   ki   je   še   vedno   naše   naravno   bogastvo,   ohraniti.
 Njegov   razvoj   moramo   voditi   v   skladu   z   ekološkimi   smernicami,   predvsem   na   področju   urejanja   prostora   in   predelov,   ki   jih   ogrožajo   poplave   in   plazovi.
 Uravnotežen   razvoj   mest   in   podeželja   ob   upoštevanju   trajnostnega   razvoja   je   eden   od   ključnih   dejavnikov   na   poti      nove   razvojne   paradigme   Slovenije.   
Izpolnjevanje   evropskih   zavez   za   zmanjševanje   emisij   nevarnih   snovi,   energije   in   še   posebej   izpustov   toplogrednih   plinov,     
iskanje   razvojnih   priložnosti   v   okviru   tretje   industrijske   revolucije
in   prilagajanje   spremembam   podnebja   morajo   postati   konstanta,   ki   dolgoročno   prežema   celotno   delovanje   države.
 Pa   ne   samo   države.
 S   svojimi   strategijami   jih   morajo   upoštevati   regije,   občine   in   mesta   ter   poslovni   načrti   gospodarskih   subjektov.
 S   svojimi   vrednotami   in   obnašanjem   pa   jih   mora   podpreti   tudi   vsak   posameznik.
 Le   tako   bo   trajnostna,   nizkoogljična   družba   postopoma   postala   resničnost.      
Sloveniji   ne   moremo   prepisovati   načrtov   velikih   držav,   saj   Slovenija   sama   ne   more   rešiti   planeta.
 More   in   mora   pa   prevzeti   svoj   del   bremena   ter   prispevati   k   uresničevanju   ciljev   z   zgledom,   znanjem   in   inovacijami.      
Skrb   za   okolje   je   temeljna   vrednota         
S   spremembami   programa   je   SDS   skrb   za   okolje   uvrstila   med   svoje   temeljne   vrednote.
 Zavedamo   se,   da   brez   drugačnega   odnosa   do   okolja,   drugačnih   potrošniških   navad   in    brez   družbeno   odgovornega   ravnanja   podjetij   preko   obveznosti,   ki   jim   jih   nalaga   zakonodaja,   vseh   problemov   ne   moremo   rešiti.
 Ko   se   ljudje   dvignejo   iz   revščine,   si   lahko   privoščijo,   da   tudi   kot   potrošniki   izpričujejo   svoje   vrednote,   pa   naj   si   bodo   te   izražene   kot   želja   po   dragih   blagovnih   znamkah,   občutek   za   lepo   ali   etična   obzirnost   do   okolja,   živali   in   ljudi.
 Vloga   države   se   izraža   v   postavitvi   takšnih   pogojev,   da   postane   varovanje   okolja   in   narave   za   posameznika   razvojna   priložnost   in   ne   breme,   ki   zavira.
 Seveda   ob   nenehnem   obveščanju   in   vzgoji   ljudi,   tako   preko   formalnih   in   neformalnih   oblik   izobraževanja   kot   tudi   preko   različnih   medijev.
 Le   tako   bo   mogoče   spremeniti   nekatere   naše   navade   in   vedenja.
    
Eden   izmed   najpomembnejših   segmentov   je   jasna,   enostavna   in   kar   najbolj   celovita   uvedba   eko-‐označevanja   izdelkov,   da   bi   potrošniki   imeli   informacijo,   na   podlagi   katere   bi   se   lahko   kompetentno   odločali   o   svojem   prispevku   k   (ne)onesnaževanju   okolja.
 
Prilagajanje   podnebnim   spremembam   
 Posledice   podnebnih   sprememb   že   čutimo   v   obliki   pogostejših   ekstremnih   vremenskih   pojavov,   poplav,   dviga   nivoja   morske   gladine   in   v   zmanjšanju   biotske   raznovrstnosti.
 Znanstveniki   nas   opozarjajo,   da   moramo   ukrepati   takoj.
 Kljub   temu,   da   je   ocena   potrebnih   finančnih   sredstev   za   zmanjšanje   globalnega   segrevanja   zelo   visoka,   
 pa   nas   bo   odpravljanje   posledic   podnebnih   sprememb,   če   ne   bomo   ukrepali   sedaj,   stalo   v   prihodnosti   še   mnogo   več.
Slovenija   potrebuje   krovno   strategijo   odziva   na   podnebne   spremembe,   katere   del   bi   bili   tudi   ukrepi,   s   katerimi   se   bomo   pripravili   na   spremembe,   ki   se   bodo   zgodile   kljub   zmanjševanju   toplogrednih   izpustov.
 Veliko   skrb   moramo   posvetiti   urejanju   prostora   na   poplavnih   in   plazovitih   področjih.
 Glede   na   podnebne   spremembe   je   potrebno   prevetriti   in   uskladiti   strategije   predvsem   na   področju   energetike
,   turizma,
kmetijstva,   
preskrbe   z   vodo   in   
varnosti   ključne   infrastrukture.   
Učinkovita   raba   energije   
 Zmanjševanje   toplogrednih   izpustov   je   mogoče   na   različne   načine.
 Najcenejši   in   najbolj   učinkoviti   so   tisti,   ki   so   povezani   z   bolj   učinkovito   rabo   energije,   saj   industriji   in   prebivalcem   prihranijo   tudi   denar.
    V   SDS   se   zavzemamo   za   sheme,   s   katerimi   se   bo   v   Sloveniji   začela   masovna   prenova   energetske   učinkovitosti   stavbnega   fonda,   predvsem   s   sanacijo   fasad,   oken   ter   izboljšanjem   sistemov   za   ogrevanje   oz.   hlajenje.
 Podjetja,   ki   prodajajo   energijo   in   toploto,   je   potrebno   motivirati,   da   prodajo   manj   in   ne   več.
 Omogočiti   jim   moramo,   da   del   svojih   obveznih   dajatev,   povezanih   z   okoljem,   vračajo   v   lastno   okoljsko-‐energetsko   učinkovitost   in   razvoj.
 Hkrati   moramo   področje   okoljskih   dajatev,   povezanih   s   transportom,   urejati   tako,   da   bomo   spodbujali   uporabo   javnega   prevoza,   
okolju   prijazna   goriva   in   vozila   ter   
urejali   prometno   infrastrukturo   na   način,   ki   bo   zagotavljala   trajnostno   mobilnost   ljudi   in   blaga.      
Zavzemamo   se   za   izvedbo   projektov   iz   ReNRP   do   2020   za   izgradnjo   modernega   železniškega   križa,    
ureditev   primestnega   prometa
in   pospešeno   izvajanje   projekta   trajnostne   mobilnosti   v   sodelovanju   med   državo   in   lokalnimi   skupnostmi.
 Podpiramo   tudi   izvedbo   projektov   lokalnih   skupnosti,   ki   spodbujajo   uporabo   javnega   prevoza   (ne   le   avtobusnega   in   železniškega,   temveč   razne   alternative,   npr.   ureditev   infrastrukture   za   kolesarjenje).      
Izraba   obnovljivih   virov   energije   
Pravilna   izraba   obnovljivih   virov   povečuje   neodvisnost   in   konkurenčnost   gospodarstva   in   ne   škoduje   okolju.
 Zato   podpiramo   decentralizirano   izrabo   obnovljivih   virov.
 Glede   na   naravne   danosti   in   ceno   tehnologij   se   zavzemamo   za   individualni   zajem   sončne   energije   za   toploto   in   izrabo   biomase   ter   –   kjer   pogoji   dopuščajo   –   kombinirano   proizvodnjo   elektrike   in   toplote.
 Podpiramo   mehanizme,   ki   spodbujajo   inštalacijo   sončnih   elektrarn   na   večjih   površinah   industrijskih   in   trgovskih   objektov.
 Omogočiti   želimo   inštalacijo   vetrnih   elektrarn   tam,   kjer   so   ekonomične   in   v   skladu   s   trajnostnimi   standardi   urejanja   prostora.
 Povečati   je   potrebno   izrabo   voda   v   energetske   in   druge   namene   v   skladu   z   načeli   trajnostnega   razvoja.
Zaradi   velikega   potenciala   geotermalne   energije   je   potrebno   intenzivirati   izrabo   le-‐te,     predvsem   za   področje   ogrevanja   in   v   povezavi   s   podjetništvom   (turizem,   rastlinjaki,   zdravstvene   dejavnosti,   ...).
 V   SDS   se   zavzemamo   za   razvojno   naravnano   subvencioniranje   vseh   obnovljivih   virov   energije,   da   bi   lahko   rešitve   med   seboj   pošteno   tekmovale.      
Tretja   industrijska   revolucija   kot   razvojna   priložnost   
Gospodarsko   krizo,   v   kateri   trenutno   smo,   moramo   reševati   v   povezavi   s   skrbjo   za   okolje,   saj   bodo   drugače   posledice   podnebnih   sprememb   imele   še   veliko   hujše   posledice   na   gospodarstvo,   na   naša   življenja   ter   obstoj   našega   planeta.
 Finančna   kriza   ne   sme   postati   razlog   ali   izgovor   za   zmanjševanje   obsega   naših   prizadevanj   v   boju   proti   onesnaževanju.
 Nasprotno,   rešitev   okoljskih   problemov   in   tudi   gospodarske   krize   je   v   izvedbi   strategije   trajnostne   energije.   
Uvodoma   našteti   ukrepi   lahko   ustvarijo   številne   poslovne   priložnosti   in   delovna   mesta   v   lokalnem   okolju.
 Slovenija   pa   si   mora   prizadevati   tudi   za   to,   da   se   vključi   v   procese   globalizacije   na   tem   področju.
 Raziskave   s   področja   nizkoogljičnih   virov   energije   ter   učinkovite   rabe   energije   morajo   imeti   prednostno   vlogo.
 Z   mehanizmi   podpore   tehnološkemu   razvoju   in   s   podjetniško   politiko   je   potrebno   podpirati   podjetja,   ki   razvijajo   tehnologije,   povezane   s   čiščenjem   okolja,   
učinkovito   rabo   energije
,   obnovljivimi   viri   energije   –   pa   naj   gre   za   vodno,   vetrno,   sončno   ali   geotermalno   energijo   –   z   namenom,   da   ostanejo   ali   se   približajo   svetovnemu   vrhu.
 Posebno   pozornost   zaslužijo   tehnologije,   ki   izkoriščajo   les   kot   gradivo   in   material,   ki   nadomesti   uporabo   raznih   okolju   škodljivih   materialov.   
In   hkrati   zagovarjamo   takšne   načine   gospodarjenja   s   slovenskimi   gozdovi,   ki   bodo   imeli   dodano   vrednost   v   smislu   okolja   in   gospodarstva.      
Prostorska   in   razvojna   politika   
Prostorski   red   je   v   Sloveniji   že   desetletja   zapostavljen.
 Politika   se   z   njim   le   bežno   ukvarja   in   večinoma   ga   prepušča   kapitalu.
 Gospodarstvo   je   le   eden   od   uporabnikov   prostora   in   ni   v   stanju   reševati   kompleksnih   prostorskih   problemov.
 Še   več,   zasebni   kapital   skuša   za   dosego   svojih   ciljev   prostorski   red   prikazati   kot   največjo   oviro   za   razvoj   gospodarstva.
 Liberalizacija,   deregulacija   in   sektorizacija   onemogočajo   celovito   in   uglašeno   prostorsko   in   razvojno   politiko.
 Razvite   države   so   to   že   zdavnaj   spoznale   in   zato   je   javna   uprava   v   celoti   prevzela   odgovornost   za   prostorski   red,   vključujoč   tudi   vse   ostale   dejavnike   –   to   je   celoten   javni   sektor,   kot   so   sociala,   kultura,   okolje   –   v   kompleksni   sistem   prostorskega   prava.
 Dosedanja   pravna   ureditev   prostorskega   reda   v    Sloveniji   ni   učinkovita,   saj   je   vedno   več   opozoril   o   klientelizmu   in   korupciji   na   področju   prostorskega   reda,   nepremičnin   in   gradbeništva.
 To   velja   predvsem   za   prostorsko   načrtovanje,   spremembo   namembnosti   zemljišč   in   za   izdajo   gradbenih   dovoljenj.
 Tudi   odkrito   kršenje   obstoječih   zakonov   je   v   očitnem   nasprotju   z   deklaracijo   o   strateškem   pomenu   prostora.
 Potrebni   bodo   novi   sistemski   ukrepi   tudi   na   področju   prostorskega   prava   in   sistemu   prostorskih   inšpekcij.   
Država   mora   biti   zgled   
Država   mora   skupaj   z   EU   izvesti   reformo   davčnega   sistema,   ki   bo   spodbujal   okoljsko   primerno   delovanje.
 Javni   sektor   mora   postati   zgled   dobrega   gospodarja,   tako   na   lokalni   kot   na   nacionalni   ravni.
 Izvajati   mora   pilotne   projekte   trajnostnega   ravnanja   z   okoljem   in   prostorom,   energetske   učinkovitosti   in   spodbujati   zaposlene   k   takemu   ravnanju.
 Ena   izmed   prioritetnih   nalog   javnega   sektorja   mora   biti   izvajanje   sistema   zelenih   javnih   naročil
    ,   s   spodbujanjem   novih   inovativnih,   okolju   prijaznih   podjetij   in   storitev.
Država   mora   graditi   lastne   javne   stavbe   (šole,   vrtci,   zdravstveni   domovi)   v   skladu   s   kulturno-‐geografskimi   značilnostmi   kraja   in   regije   ter   tako   usmerjati   tudi   občine.
 
Izpolnjevanje   evropskih   zavez   za   zmanjševanje   izpustov   toplogrednih   plinov,   iskanje   razvojnih   priložnosti   v   okviru   tretje   industrijske   revolucije   in
 prilagajanje   spremembam   podnebja   in   politik   morajo   postati   stalnica,   ki   dolgoročno   zajema   prav   vse:   politiko,   gospodarstvo,   lokalne   skupnosti   in   posameznike.
    
1.2.   Predlog   ustavnih   sprememb   
 72.   člen   (zdravo   življenjsko   okolje)   
Vsakdo   ima   v   skladu   z   zakonom   pravico   do   zdravega   življenjskega   okolja.
 Država   skrbi   za   zdravo   življenjsko   okolje.
 V   ta   namen   zakon   določa   pogoje   in   načine   za   opravljanje   gospodarskih   in   drugih   dejavnosti.      
Zakon   določa,   ob   katerih   pogojih   in   v   kakšnem   obsegu   je   povzročitelj   škode   v   življenjskem   okolju   dolžan   poravnati   škodo.   
Varstvo   živali   pred   mučenjem   ureja   zakon.
 
Predlagamo,   da   se   doda:   Država   vzpostavlja   pogoje   za   razvijanje   odgovornega   odnosa   državljanov   do   okolja   in   prostora.
 Delovanje   države   mora   izražati   odgovoren   odnos   do   ohranjanja   zdravega   okolja   in   skrb   za   razvoj   prihodnjih   generacij.   
Ta   predlog   že   upošteva   obstoj   slovenskih   pokrajin   v   skladu   s   143.   členom   Ustave   Republike   Slovenije,   ki   izraža   namen   ustanovitve   pokrajin.
 
Predlog   za   dopolnitev      
Za   III.   poglavjem,   GOSPODARSKA   IN   SOCIALNA   RAZMERJA,   se   umesti   novo   IV.   poglavje,   PROSTORSKA   IN   OKOLJSKA   RAZMERJA,   z   naslednjimi   elementi:   
Prostor   je   kot   tak   temeljna   in   največja   nacionalna   vrednota   in   je   izjemnega   strateškega   pomena.   
 Upravljanje   prostora   je   trajna   naloga   države   in   lokalnih   skupnosti,   ki   zahteva   sistematično   in   odločno   ukrepanje.   
 Država   upošteva   potrebe   državnega,   regionalnega   in   lokalnega   prostorskega   urejanja   in   načrtovanja.
 Z   namenom   demokratizacije   in   decentralizacije   država   prenese   določene   naloge   iz   svoje   pristojnosti   na   lokalno   samoupravo,   pokrajine,   občine,   ...   
 V   pravno   telo   prostorskega   reda   sodijo   zakoni   z   naslednjih   področij:   prostorsko   regionalno   in   urbanistično   urejanje   in   načrtovanje   (temeljna   prostorska   območja,   funkcijska   namembnost   območij),
 urejanje   stavbnih   zemljišč   (pridobivanje,   priprava   in   opremljanje),
 stanovanjska   oskrba   in   graditev   (tržna   in   neprofitna   najemna   stanovanja),
 urejanje   prometa   (prostorski   vidik),
 gradnja   prometne   infrastrukture   (umeščanje   v   prostor),
 gradnja   socialne   in   gospodarske   infrastrukture,   urejanje   kulturne   krajine   in   zelenih   površin,   arhitektura.   
 
IV.   poglavje,   DRŽAVNA   UREDITEV,   postane   tako   V.   poglavje   in   ustrezno   temu   se   spremenijo   tudi   zakonski   členi.   
Predlog   strateških   sprememb      
Horizontalni   ukrepi:   
Potrebna   sta   vzpostavitev   in   izvajanje   sistema   celostnega   okoljskega   upravljanja   v   skladu   s   smernicami   EU,   kjer   pomeni   varovanje   okolja   razvojno   in   gospodarsko   priložnost   in   ne   omejevanja;      
Sprememba   naziva   ministrstva:   iz   ministrstva   »za   okolje«   v   ministrstvo   »za   trajnostni   razvoj«;   
Priprava   načrta   za   implementacijo   evropske   zakonodaje   in   njeno   izvajanje;
 preprečiti   je   treba   plačevanje   kazni   (denar   porabiti   za   trajnostni   razvoj   v   Sloveniji;.      
Okrepitev   inšpekcijskega   nadzora   za   okolje   in   prostor   (zadostno   število   kadrov,   znanje,   preprečiti   konflikt   interesov   v   procesih   nadzora,   …);
 
Pregled   normativnih   podlag   in   ocena,   kje   so   zahteve/zakoni   nejasni,   kje   je   možno   združevanje   in   poenostavitve   postopkov;      
Izkoristiti   je   treba   gozdno   bogastvo.
 Sprejetje   strategije   upravljanja   z   gozdovi   in   njihove   izrabe   ter   njeno   izvajanje   (skrb   za   gozdove,   izkoriščanje   za   turizem,   industrijo   in   energetiko),   v   sodelovanju   z   drugimi   ministrstvi   (MG,   MK,   MF   in   MVSZT);   
 
Vse   akcijske   načrte   je   potrebno   finančno   ovrednotiti   in   zagotoviti   ustrezna   finančna   sredstva,   kar   pomeni   aktivno   sodelovanje   z   Ministrstvom   za   finance;      
Uvedba   sistema   »Spremljanje   življenjskega   kroga   izdelkov«   (LCA   -‐Life   Cycle   Assessment)   –   izdelek   od   izdelave   do   reciklaže;   
 
Potrebna   je   priprava   ukrepov   za   varovanje   okolja   kot   spodbude   (stimulacije)   in   ne   kot   kazni   za   neizvajanje;   
 Novelacija   in   izvajanje   obstoječih   akcijskih   načrtov   na   področju   okolja,   
učinkovite   rabe   energije   in   
 rabe   obnovljivih   virov   energije;   
Izvajanje   direktive   EU   o   zelenem   javnem   naročanju;   
 
Vzpostavitev   pogojev   za   trajnostni   urbani   razvoj   v   skladu   z   že   sprejeto   strategijo   EU;      
Prostorski   in   okoljski   problemi   pogosto   segajo   prek   državnih   meja.
 Zato   nameravamo   take   primere   skrbno   spremljati,   proučevati   in   primerno   ukrepati.
  Naš   namen   je   dogovorno   reševanje   problemov   in   iskanje   obče   sprejemljivih   rešitev:   sistematičen   pregled   vse   zakonodaje,   črtanje   zastarelih   zakonov   in   poenostavitev   obstoječih;
    
Uveljavitev   pravila,   da   za   vsak   nov   zakon   preneha   veljati   vsaj   en   star   zakon   in   kadar   zakon   napoveduje   podzakonske   akte,   morajo   biti   le-‐ti   že   pripravljeni   v   obliki   osnutka.
    
Okolje:   
Znižanje   koncentracije   PM10,   da   bo   kakovost   zraka   v   Sloveniji   ustrezala   evropskim   standardom/zakonodaji;
    
Znižanje   koncentracije   ozona,   da   mejne   vrednosti   ne   bodo   presežene   nikjer   v   Sloveniji;      
Priprava   preventivnih   ukrepov   za   preprečevanje   poplav   in   zmanjšanje   posledic   le-‐teh;      
Priprava   programa   za   zagotavljanje   zadostne   količine   pitne   vode   (baza   podatkov,   akcijski   načrt,   izvajanje);
    
Priprava   programa   za   spremljanje   kakovosti   tal   (močno   povezano   s   pitno   vodo);
    
Sprejem   družbenega   dogovora   o   uporabi   gensko   spremenjenih   organizmov;      
Priprava   sistema   za   spremljanje   biotske   raznovrstnosti   v   Sloveniji   in   varovanje   avtohtonih   vrst;      
Priprava   programa,   akcijskega   načrta   in   izvajanje   za   celovito   upravljanje   z   odpadki.
 Podpora   za   zagon   več   regijskih   centrov   za   predelavo   odpadkov.      
    
Prostor:   
Dosledno   ukrepanje   in   sankcioniranje   klienelizma   in   korupcije   na   področju   prostorskega   reda;   
 
Decentralizacija   države   z   ustanovitvijo   slovenskih   pokrajin.
 S   tem   se   bo   prvič   tudi   konstituiralo   regionalno   prostorsko   in   razvojno   načrtovanje,   ki   velja   v   Evropi   kot   osrednji,   temeljni   in   operativni   načrtovalski   sistem;      
Zasebno   lastništvo   zemljišča   ne   more   in   ne   sme   biti   osnovno   merilo   za   prostorski   red.
 Soočati   se   mora   z   javnim   interesom,   pri   čemer   mora   slednji   jasno   opredeliti   javni   interes   s   potrebami   in   cilji,   kot   so   urejanje   funkcionalne,   grajene   in   arhitekturne   strukture   prostora;   
 
Postopen   umik   države   iz   sektorja   zasebnega   nepremičninskega   trga.
 Država   obdrži   le      regulatorske   funkcije   na   področju   prostorskega   reda,   javnih   naročil,   okoljske   in   gradbene   varnosti;   
 
Transparentna   pravna   ureditev   in   ločitev   stanovanjskega   trga   kot   zasebne   dejavnosti   od   odgovornosti   države   za   uveljavitev   sistema   in   zagotavljanja   najemnih   socialnih   stanovanj.
 Izdelati   je   potrebno   integralni   nacionalni   stanovanjski   program,   ki   bo   vseboval   še   finančni   in   okoljski   okvir   zagotavljanja   socialnih   najemnih   stanovanj.
 Realizacija   stanovanjskega   programa   je   naloga   Stanovanjskega   sklada,   javnega   sklada   RS;      
Reintegracija   nacionalnega   program   raziskovanja   za   potrebe   prostorskega   reda,   ki   je   v   raziskovalnem   prostoru   zapostavljen;   
    
Zaustaviti   erozijo   kulturne   krajine   in   kvalitete   arhitekture   v   zasebnem   sektorju.
 Arhitekturo   je   potrebno   vrniti   v   domeno   javnega   interesa,   njenega   kulturnega   poslanstva   in   odgovornosti   za   promocijo   kulturne   krajine.
 Po   vzoru   razvitih   držav   potrebujemo   zakon   o   arhitekturi.      
Izboljšanje   sistema   za   vrednotenje   nepremičnin;
    
Priprava   akcijskega   načrta   za   umeščanje   v   prostor   tiste   infrastrukture,   ki   je   strateškega   pomena   za   državo;   
Celovita   prenova   zakonodaje   s   področja   prostora   z   jasno   delitvijo   pristojnosti   med   državo   in   lokalnimi   skupnostmi.   
 
Podnebne   spremembe:   
Priprava   in   sprejem   strategije   za   področje   podnebnih   sprememb   (omejevanje   izpustov   in   prilagajanje,   horizontalno   za   vsa   relevantna   področja)   in   
trajnostnega   razvoja;   
Na   osnovi   strategije   priprava   akcijskega   načrta   in   njegovo   takojšnje   izvajanje;
 do   2020   se   lahko   izpusti   povečajo   za   4   %   glede   na   1990,   25   %   OVE,   20   %   učinkovitejša   raba   energije.      
Financiranje   naložb   v   okolje   
Pospešiti   aktivno   in   učinkovito   črpanje   finančnih   sredstev   EU   (Evropska   komisija,   Evropska   investicijska   banka,      Evropska   banka   za   razvoj);   
 
Aktivna   vključitev   ministrstva   v   črpanje   finančnih   sredstev   strukturnih   skladov   s   strani   občin   –
 ministrstvo   mora   biti   pomoč   in   ne   ovira   pri   pripravi   predlogov   projektov,   pri   izvajanju   in   pri   pripravi   poročil;      
Priprava   izvedbenih   načrtov   za   namensko   rabo   finančnih   sredstev,   ki   so   pridobljena   z   različnimi   okoljskimi   dajatvami   in   taksami.      
    1.3      Kratkoročni   ukrepi      
Priprava   strategije   in   akcijskega   načrta   za   področje   podnebnih   sprememb;      
Vzpostavitev   regionalnih   sistemov   ravnanja   z   odpadki;
    
Takojšnje   izvajanje   EU   zakonodaje   na   tistih   segmentih,   kjer   smo   že   bili   opozorjeni   s   strani   EK   oz.   nam   sledijo   kazni;      
Poenostavitev   in   pospešitev   postopkov   umeščanja   objektov   v   prostor   v   skladu   z   načeli   trajnostnega   razvoja;   
 
Izvajanje   ukrepov   trajnostne   mobilnosti   –   pospešitev   uporabe   vlakov,   avtobusov;
    
Priprava   smernic   za   izvajanje   javno-‐zasebnih   partnerstev   pri   investicijah   v   okoljsko   infrastrukturo.   
ZAKLJUČEK   
Ministrstvo   za   okolje   in   prostor   mora   postati   aktiven   in   učinkovit   državni   organ,   ki   usmerja   in   pripravlja   rešitve   v   smeri   trajnostnega   razvoja.
 Z   izvajanjem   programa   SDS   na   področju   okolja   in   prostora   bomo   presegli   njegovo   sedanje   pasivno   in   zavirajoče   ter   zbirokratizirano   delovanje.
    
REGIONALNA   POLITIKA   IN   LOKALNA   SAMOUPRAVA   
Politična   izhodišča,   sistemski   cilji   in   ukrepi   s   področja   regionalne   politike   in   lokalne   samouprave   
1.1.   Politična   izhodišča   
a)   Uspešen   razvoj   celotne   Slovenije   z   zmanjševanjem   regionalnih   razlik;   
b)   Sprememba   delovanja   države   v   smislu   sodelovanja   med   državno,   regijsko   in   lokalno   ravnijo;   
Zaveza   konceptu   decentralizacije,   
c)    politične   participacije   
ter   uspešnega   javnega   upravljanja.   
1.2.   Sistemski   CILJI   
a)   Uvedba   pokrajin   oz.   krepitev   regijskih   politik;   
b)   Krepitev   vloge   občin,   ki   bolje   poznajo   probleme   ljudi;   
c)   Uspešno   in   učinkovito   pridobivanje   sredstev   za   razvoj   (EU   sredstva,   javno-‐zasebna   partnerstva).   
1.3.   Ukrepi   
a)   Področje   regionalne   politike   
Oblikovanje   pokrajin   s   ciljem   regionalizacije   in   decentralizacije.
 Učinkovitejši   pogoji   za   razvoj   posameznih   območij.
 Načrtno   omogočanje   pogojev   za   zmanjševanje   regijskih   razvojnih   razlik.
 Zagotoviti   delno   finančno   samostojnost   regijam.
 Tako   bomo   dosegli   večjo   odgovornost   akterjev   na   regijskih   območjih;   
Načrtujemo   uvedbo   pokrajin,   ki   bodo   dobile   razvojno   funkcijo   in   ki   bodo   pospešile   in   bolj   izenačile   splošni   razvoj   države   in   
 bodo   prinesle   letno   mnogo   več,   kot   bo   znašal   zagonski   strošek   njihove   uvedbe;
Uvedba   pokrajin   mora   biti   racionalna   in   učinkovita.
 Z   uvedbo   ne   smemo   povečevati   javnega   sektorja.
 To   lahko   dosežemo   z   reorganizacijo   državne   ravni   ter   tudi   upravnih   enot   in   občin.
 Pokrajine   morajo   vključiti   ljudi   in   sredstva,   ki   jih   država   in   občine   že   sedaj   imajo.
 Vključijo   se   regionalne   razvojne   agencije;         
Sistemski   ukrepi   za   zmanjšanje   regijskih   razvojnih   razlik.
 Spodbujanje   konkurenčnosti   (davčne   spodbude   investitorjem).
 Prenos   določenih   pristojnosti   iz   države   na   regijo   (tudi   sredstva   in   zaposlene).
 Prenos   določenih   pristojnosti   iz   občin   in   upravnih   enot   na   regijo   (tudi   sredstva   in   zaposlene).
 Regijski   ključi   pri   razvojnem   programu   in   EU   sredstvih   2014-‐2020;   
Regionalni   ukrepi   za   interesno   povezovanje   po   posameznih   projektih.
 Zagotavljanje   pogojev   in   načrtovanje   regijskih   razvojnih   programov.   
 Projektno   povezovanje   med   regijami;   
Učinkovitejše   medresorsko   usklajevanje   ukrepov   in   politik.
 Resorna   ministrstva   –   za   finance,   okolje   in   prostor   ter   razvoj   –   morajo   imeti   skupne   cilje   in   se   morajo   medsebojno   usklajevati   in   podpirati;   
Poenostavitev   sistema   izvajanja   evropske   kohezijske   politike.
 Liberalizacija   formalnih   pogojev   in   zmanjšanje   splošne   administracije   (v   skladu   z   minimalnim   upoštevanjem   določil   evropskih   direktiv).
 Nikakor   ne   smemo   biti   »bolj   papeški   od   papeža«.
 Strokovno   je   potrebno   okrepiti   ekipo   v   resorju   oz.   službi   in   posledično   na   srednjem   nivoju   in   v   občinah.
 Predvsem   s   tem   je   povezano   pospešeno   črpanje   sredstev   iz   evropskih   strukturnih   in   Kohezijskega   sklada   za   obdobje   do   2013;   
 
Dovoliti   večje   razvojno   »zdravo«   investicijsko   zadolževanje   za   razvoj   infrastrukture   in   gospodarstva   (za   lokalne   projekte   Evropskega   sklada   za   regionalni   razvoj)
 ter   vključiti   zasebni   investicijski   kapital   po   sistemu   javno-‐zasebnega   partnerstva.      
b)   Področje   lokalne   samouprave   –   občin      
Decentralizacija   javnega   sektorja   s   krepitvijo   vloge   in   nalog   občin,   ki   so   blizu   potrebam   ljudi   in   jih   fleksibilno   in   hitro   rešujejo,   za   kar   je   potrebna   sprememba   odnosa   med   državo   in   občinami   v   smeri   skupnega   zadovoljevanja   interesa   ljudi;
Zagotovitev   prilagodljivosti,   enostavnosti   in   učinkovitosti   delovanja   regijske   in   lokalne   ter   državne   ravni   (upravne   enote).
 Vsi   se   morajo   zavedati,   da   delajo   za   občane   in   državljane.
 Primer:   prenos   lastnine   ali   služnostnih   pravic   med   občino   in
Zagotavljanje   pogojev   za   medsebojno   sodelovanje   lokalnih   skupnosti   in   spodbujanje   le-‐tega.
 Na   področju   njihovih   pristojnosti   in   z   neposrednim   vplivom   na   spodbujanje   lokalnega   gospodarskega   razvoja.
 Upoštevanje   usklajenih   vsebinskih   predlogov   »terena«;   
Večja   avtonomija   občin.
 Zagotavljanje   finančnih   sredstev   za   prenešene   naloge.
 Spremeniti   je   potrebno   način   prostorskega   načrtovanja.
 Brezplačen   prenos   državne   lastnine,   potrebne   za   nemoteno   delovanje   in   lokalni   razvoj.;   
Sprememba   vloge   občin   na   področju   prostorskega   načrtovanja.
 Na   podlagi   potreb   ljudi   in   usklajevanja   med   resorji   je   potrebno   spremeniti   prostorsko   načrtovanje.
 Vloga   občin   se   mora   spremeniti.
 Umeščanje   razvojnih   projektov   (delovna   mesta)   se   mora   poenostaviti   in   posebej   urediti   (primer   Avstrija).
 Nadaljevati   se   mora   prenos   stavbnih   zemljišč   SKZRS   na   občine.
Večji   poudarek   na   lokalnem/regijskem   nivoju   socialnih   in   stanovanjskih   politik.
 Sprememba   stanovanjskega   področja   –   gradnja   neprofitnih   stanovanj.
 Drugače   je   potrebno   opredeliti   vlogo   Stanovanjskega   sklada   RS;
Poenostavitev,   zmanjšanje   birokracije   vseh   postopkov   na   lokalnih   ravni,   ki   so   jih   deležni   državljani   (prostorske   zadeve,   gradbene   zadeve,   socialne   zadeve)   in   gospodarstvo;   
Uvedba   enotnih   postopkov   in   enotnih   metodologij   za   postopke   po   celotni   državi   (komunalni   prispevek,   lokacijske   informacije,   NUSZ,   …).
 Te   informacije   pa   morajo   biti   na   voljo   na   enostaven   način   ljudem   in   investitorjem.   
