1. Institucije
Po dvajsetih letih samostojne Slovenije je potrebno nekatere njene demokratične institucije posodobiti
in jih narediti bolj učinkovite
Volilni  sistem.
Volilni sistem  za volitev  v  Državni zbor potrebuje spremembe
Njegova slabost je predvsem  v  tem, da imajo  volivci premajhen  vpliv, kdo  izmed kandidatov  bo  dejansko  izvoljen  v  parlament.
Vpliv  volivcev  na  izvolitev posameznega kandidata je potrebno povečati
Referendum
je pomemben korektiv v sistemu odločanja predstavniške demokracije,
vendar pa sedanja referendumska ureditev potencira konfliktnost političnega sistema,
saj se lahko z referendumom tudi ob ekstremno nizki udeležbi spreminja odločitve državnega zbora,
ki so bile sprejete z večino demokratično izvoljenih poslancev
Postopki za sklic referenduma s strani državljanov se nam zdijo ustrezni,
potrebno pa bi bilo zaostriti pogoje za sklic referenduma s strani politike.
Državni svet
Obstoj Državnega sveta v sedanji obliki, ko člani niso izvoljeni na neposrednih splošnih volitvah
in katerega vloga v ničemer ne prispeva k večji kakovosti političnih odločitev, je vprašljiv
Obstajajta dve možnosti. prva možnost je s povečanjem pristojnosti Državnega sveta uveljaviti pravo dvodomnost slovenskega parlamenta,
druga možnost pa je popolna ukinitev Državnega sveta
Sedanja ureditev ohranja invalidno institucijo, ki je zgolj talec političnih kupčkanj
Imenovanje vlade.
Postopki imenovanja predsednika vlade in ministrov so preveč dolgotrajni
Sedanja ureditev ne dopušča hitrega in učinkovitega razreševanja vladnih kriz
Po izvolitvi predsednika vlade v parlamentu bi moral biti postopek imenovanja in razreševanja ministrov v izključni pristojnosti predsednika vlade
Reorganizacija državne uprave je eden ključnih prispevkov k povečanju učinkovitosti javne uprave
Predlagamo zmanjšanje števila ministrstev
in združevanje dela posameznih resorjev.
Predlagamo ukinitev večjega števila direktoratov in javnih agencij.
Tako predlagamo takojšnjo ukinitev direktorata za promet,
direktorata za mednarodno sodelovanje
in javne agencije za varnost v prometu
Naloge se prenesejo na področne direktorate znotraj ministrstva za promet oziroma ministrstva za notranje zadeve
Zmanjšanje ministrstev z dosedanjih 18 na 12 ministrstev se nam zdi realno možno, predlagamo naslednja ministrstva.
Ministrstvo za finance
Ministrstvo za zunanje zadeve
Ministrstvo za gospodarstvo, energetiko, znanost in tehnologijo
Ministrstvo za visoko šolstvo, šolstvo in šport
Ministrstvo za kmetijstvo, gozdarstvo, prehrano in okolje
Ministrstvo za infrastrukturo in promet
Ministrstvo za pravosodje
Ministrstvo za notranje zadeve in javno upravo
Ministrstvo za obrambo
Ministrstvo za kulturo in Slovence po svetu
Ministrstvo za zdravje
Ministrstvo za delo, družino in socialne zadeve
2. Finance in gospodarstvo
Slovensko gospodarstvo bomo naredili konkurenčno,
privlačno za domače,
in tuje naložbe,
privlačno za zaposlovanje
in razvoj, tako družbeni kot osebni
Gospodarstvo bo imelo pomembno težo pri delovanju vlade.
Samo z zdravim gospodarstvom se bomo lahko uvrstili med države z zdravo družbeno nadstavbo
Delovali bomo po načelih ekološko-socialno-tržnega gospodarstva,
svobode,
odgovornosti,
uspešnosti,
etičnosti
in solidarnosti
Pri našem delovanju bomo izhajali iz načel in vrednot, kot so:
spoštovanje posameznika,
njegove svobode pri ustvarjalnem in podjetniškem delovanju,
zavezanost pravni državi in enakosti pred zakonom,
odgovornost posameznika  za osebno in skupno blaginjo,
solidarnost in  zavzemanje  za skupno dobro
spoštovanje  življenja,
družine
in okolja
Zato bodo naši glavni cilji:
Ustvariti čim več produktivnih delovnih mest z nadpovprečno dodano vrednostjo,
da zmanjšamo število brezposelnih
in da dosežemo boljšo strukturo delovnih mest.
To je nujno zaradi ekonomskega,
socialnega
in psihološkega zdravja družbe in posameznikov
To bomo dosegli z ustvarjanjem gospodarstvu prijaznega okolja.
z zmanjšanjem davčnih obremenitev dela,
z olajšavami za investicije v tehnološko in organizacijsko napredna podjetja,
z zmanjšanjem nepotrebne in neučinkovite upravne birokracije
in njeno preobrazbo v servis gospodarstvu in državljanom,
s spodbujanjem naložb,
z ustvarjanjem pogojev in klime za podjetništvo,
ustvarjalnost in nastanek novih podjetij
Vsem novim podjetjem bi omogočili davčni moratorij za prva 3 leta delovanja
tako, da dobički ne bi bili obdavčeni
Usmeriti državne in privatne naložbe v graditev infrastrukture – tako prometne (Luka Koper, 2
železniški tir do Kopra in izgradnja cest na 3/ in 4/ razvojni osi,
posodobitev železniških prog) kot energetske.
Prednostna bodo vlaganja v obnovljive vire energije,
kot so veriga elektrarn na srednji Savi,
male hidroelektrarne,
izkoriščanje sončne energije,
termalne energije za ogrevanje
in izkoriščanje biomase za proizvodnjo energije
Začeti moramo energetsko sanacijo javnih in zasebnih zgradb,
stimulirati racionalno rabo energije
ter posredno in neposredno zmanjševanje obremenitev okolja z izpusti škodljivih snovi
Vložki v energetsko sanacijo so tudi ekonomsko med najbolj donosnimi,
da ne govorimo o pozitivnih posledicah na okolje
in zmanjšanju odvisnosti od uvožene energije
Vse to pa bo pozitivno vplivalo na delovanje gradbenega sektorja in njegovo rast, ki je trenutno med najbolj prizadetimi
Pričakujemo velike multiplikativne učinke tudi v drugih segmentih gospodarstva
Zagotoviti je potrebno kapital,
tako domač kot iz tujine, za zgoraj omenjene in druge naložbe
Zavzeli se bomo za take pogoje in zaupanje, da bodo naložbe, tako tuje kot domače, zaželene in varne
Država naj izstopi iz pretežnega dela svojih naložb, s katerimi neučinkovito gospodari,
saj 8,6 milijard € kapitala prinaša manj kot 1 % donosa.
Z odprodajo bo dobila kapital za naložbe v infrastrukturo in omogočila nova delovna mesta in učinkovitejše poslovanje
Zadrži naj deloma ali v celoti le tiste, ki imajo naravni monopol ali so posebej pomembne za narodno gospodarstvo.
To so npr. infrastrukturni objekti:
koprsko pristanišče, letališče, železniška infrastruktura
Zadrži naj tudi kontrolni delež (25 %+ 1 delnica) v dveh največjih državnih bankah
Za zagon perspektivnih podjetij in izpeljavo njihovih inovativnih naložb naj država jamči za njihova posojila, ki bi jim v sedanjih razmerah sicer ne bila dosegljiva.
Temeljito je potrebno racionalizirati javno upravo.
Preveriti moramo smotrnost njenega delovanja na vseh ravneh in učinkovitost (preobsežne) regulative)
Preveriti je potrebno, kakšna je dodana vrednost posameznih institucij in ukrepov
ter pospešeno uvajati e-upravo na vse ravni delovanja javne uprave
Tudi občine je treba spodbuditi k sodelovanju,
povezovanju in racionalizaciji
Dejavniki učinkovitosti javne uprave, ki ne deluje v konkurenčnem okolju, so.
stalen nadzor,
inovacije ter usposabljanje
in motivacija uslužbencev
Nagrajevati je treba učinkovitost in sankcionirati neuspešnost
Delovna mesta v javni upravi ne morejo biti absolutno varna
Zaradi smotrnosti, preglednosti in učinkovitosti delovanja je potrebno zmanjšati število ministrstev na 12
ter bistveno zmanjšati število agencij in drugih služb ter jih prenesti, če se izkaže za smotrno, neposredno v pristojnost ministrstev
Določiti je potrebo skrajšane maksimalne roke za postopke pred upravnimi organi in sankcionirati zamude.
Zagotoviti moramo delovanje pravne države
in njenih nadzorstvenih institucij (inšpekcij, policije, tožilstva, sodstva)
Učinkoviteje je potrebno varovati pravice vseh državljanov
in sprotno obravnavati ter kaznovati vse zlorabe.
Preveriti moramo izvor vsakega sumljivega premoženja – tudi za nazaj.
Podjetnikom je treba dati jasno sporočilo, da sta delo in ustvarjalnost zaželeni in nagrajeni, da je dobro, če ljudje postanejo premožni na pošten, zakonit način
Dejavno moramo preprečevati zlorabe monopolov, kartelov in omrežij, ki izkoriščajo svojo moč in izigravajo zakone in s tem državo in državljane
V naslednjih dveh letih je potrebno obvladati javnofinančni dolg, da ne preseže 45 % BDP; to je ena ključnih nalog.
Vsi javno-finančni uporabniki morajo najprej sami zmanjšati porabo po načelu največje koristi, najmanjše škode
Če to ne bo uspelo, mora vlada v 3 mesecih sama določi ukrepe in znižanja
Nikakor se ne smemo naprej zadolževati na račun naših vnukov
Javno porabo je treba v 2 letih uskladiti z javnofinančnimi prihodki
Nagrajevati je potrebno udeležence glede na učinkovito porabo javnih sredstev
in prekiniti s prakso proračunske porabe predvidenih sredstev v koledarskem letu, ko se konec leta porablja ͩpo siliͨ
Država bo sodelovala s svojimi subvencijskimi sredstvi le v projektih, ki bodo najmanj 50 % podprti s strani EU.
Davčna politika
Ne podpiramo uvedbe novih davkov,
razen davka na nepremičnine, ki bo nadomestil nadomestilo za uporabo stavbnega zemljišča in bo vključil številne subjekte, ki nadomestila doslej niso plačevali, ter tako povečal davčne prihodke
Podpiramo tudi davek na luksuzno blago
in zdravju škodljive snovi
Podpiramo uvedbo davčne olajšave za polovico reinvestiranih dobičkov
Ob primernih javnofinančnih razmerah podpiramo uvedbo ͩsocialne kapiceͨ.
Socialna politika.
Preveriti je treba vse socialne transferje in preprečiti morebitne zlorabe
Iz pokojninskega sistema je treba izločiti vsa plačila, ki niso sad plačevanja v pokojninski sklad
Nasprotovali bomo vsakršnemu znižanju pokojnin, ki temeljijo na plačanih prispevkih.
Socialne podpore je potrebno vezati tudi na premoženje
Nasprotovali bomo znižanju otroških dodatkov
Nezaposlene je potrebno zaposliti pri javnih delih za 4 ure na dan, dokler prejemajo podporo.
Sanacija bank
Največji banki v državni lasti morata izločiti slabe naložbe v ͩslabo bankoͨ, da se te naložbe razčistijo, sanirajo ali odprodajo,
zdravi del bank pa tako lahko nemoteno opravlja svojo osnovno funkcijo financiranja podjetij in prebivalstva
Zahtevali bomo odgovornost poslovodstev državnih bank za ogromne odpise sredstev, ki bodo šli na račun davkoplačevalcev
Gospodarstvo in ekologija
. Naravni viri postajajo vse bolj omejeni in dragoceni,
življenjski prostor za živi svet vse bolj ogrožen,
zato bodo vsi novi projekti in delovanje podvrženo okoljski presoji, trajnostni rabi in razvoju.
Zavedamo se, da je ohranjanje zdravega okolja neločljivo povezano z možnostmi za gospodarski razvoj,
razvoj turizma,
ohranjanje naravnih virov,
kot sta pitna voda in biomasa, ki postajajo strateške surovine
Paradigma, da si gospodarski razvoj in varovanje okolja nasprotujeta, je preživeta
Zaposlovalni potencial razvoja obnovljivih virov energije je do sedemkrat večji kot pri proizvodnji fosilnih goriv
Zvišanje deleža reciklaže prinaša tisoče novih delovnih mest
Slovenija mora izkoristiti potencial in znanje, da se pridruži vodilnim silam zelene gospodarske preobrazbe
Zeleni gospodarski program ima pozitivne učinke na okolje in zdravje prebivalcev
ter daje možnost dolgoročne rasti gospodarstva.
Posebej se zavzemamo za razumno gospodarjenje z gozdnim bogastvom,
vzpostavitvijo predelovalne verige lesnopredelovalne industrije in sposobnim trženjem tega naravnega vira
Ker se kmalu iztečejo državne koncesije najemnikom gozdov, je treba preveriti uspešnost sistema in predlagati izboljšane rešitve
Delovnopravna  zakonodaja.
Zavzemamo  se za evropske  standarde v  delovnopravni zakonodaji  glede delovnih  razmer,
delovnega časa,
dopusta,
varstva pri delu
in  zaposlovanja
Vse ostalo  je  stvar dogovorov  med socialnimi  partnerji.
Informacijsko-komunikacijska tehnologija.
Za dvig konkurenčnosti slovenskega gospodarstva ter skladnejši regionalni razvoj je potrebna vzpostavitev širokopasovnega omrežja, ki bo omogočalo večje hitrosti in bo temeljilo na optiki
ter bo dostopno vsem prebivalcem
V času krize je vlaganje v IKT in e-poslovanje (e-vlada, e-uprava, ešolstvo in podobno) še posebej smiselno,saj prinašajo te investicije nadpovprečne rezultate
Z demografskimi spremembami pa dobi poseben pomen tudi e-zdravje
ter vse, kar izboljšuje socialno komuniciranje, diagnosticiranje in varnost.
Turizem vidimo kot pomemben vir zaposlenosti in regionalnega razvoja,
ohranjanja kulturne dediščine,
prostora,
razvoja prometnic
in poseljenosti
Podpiramo vključevanje novih krajev v turistično dejavnost,
povezovanje obstoječih, sodelovanje pri dogodkih in vključevanje obiskovalcev v različne dejavnosti, da bi podaljšali njihovo bivanje
Če želimo narediti Slovenijo bolj prepoznavno, moramo promovirati 3 izbrane ključne znamenitosti, da jih bodo tujci povezali z našo državo in bodo postali dolgoročni simboli našega turizma in države
Zimske počitnice je treba razdeliti ponovno na dva termina
Šolsko mladino je treba seznanjati naprej s slovenskimi znamenitostmi, šele nato s tujimi
Krepitev izvoza.
Slovensko gospodarstvo je izjemno odvisno od izvoza in naše sposobnosti konkurenčne proizvodnje in trženja
Podpirali bomo razširitev baze izvoznikov tako po panogah kot regionalno
Podpiramo skupne nastope na predstavitvah v tujini, gospodarske zbornice, obrtne zbornice in naših diplomatskih predstavništev
Razumemo, da je njihovo osnovno poslanstvo služiti gospodarstvu pri vstopanju na tuje trge
Odpreti moramo temeljit in odgovoren socialni dialog med vsemi ključnimi družbenimi skupinami
Samo s celovitim spoznanjem, odgovornostjo in skupnim delovanjem lahko spremenimo razmere in postanemo spet konkurenčni, ekonomsko in družbeno stabilni
ter pristopimo k potrebnim strukturnim reformam: pokojninski,
zdravstveni
in delovnopravni.
Zavedati se moramo, da lahko v največji meri samo mi sami spremenimo razmere:
z odprtostjo v svet
in z zaupanjem v lastne moči in sposobnosti
Nihče nam ne more pomagati, če si ne bomo pomagali sami
Zato moramo vzpostaviti medsebojno zaupanje
Od države državljani pričakujejo, da bo izvrševala svoje delo v korist, olajšanje in izboljšanje življenja.
Samo skupaj zmoremo – s pravičnim, poštenim in etičnim delovanjem tam, kjer delamo in živimo
3. Socialna politika
Družina je temelj naše družbe!
Oblikovali bomo politike in ukrepe, ki so usmerjeni k družini in otrokom
ter omogočajo vsaki družini in vsakemu otroku enake možnosti
Nov model socialne politike.
V zadnjih treh letih se je število brezposelnih povečalo kar za 80 %
Vedno več je ljudi pod pragom revščine in zato vedno več prejemnikov socialnih pomoči
Zadolženost države se je tako povečala, da bo dolg bremenil še naslednje generacije
Kriza je zato opozorilo, da s starimi modeli socialne politike ne moremo slediti sodobnemu razvoju po svetu.
Socialna politika mora temeljiti na trdnem socialnem tržnem gospodarstvu
V času krize ljudje iščejo varnost in zanesljivost
Zato zagovarjamo tako socialno politiko, ki temelji na socialnem tržnem gospodarstvu, ki ga zagovarja tudi Evropska unija v Strategiji Evropa 2020,
ob tem pa ostajamo zvesti načelom ljudskega krščanskega socialnega gibanja, o katerem je pred sto leti, ko se je svet prav tako soočal z veliko krizo, govoril Janez Evangelist Krek.
Podpiramo družbeno odgovornost podjetij
Od gospodarskega razvoja morajo imeti korist vsi ljudje.
Zato si bomo prizadevali, da bodo ljudje, ki se spopadajo z revščino in socialno izključenostjo, lahko dostojno živeli in se aktivno vključevali v družbo
/ S spodbujanjem razvoja visoko konkurenčnega socialno-tržnega gospodarstva bomo razvijali nov gospodarski model,
v okviru katerega bodo usklajeni socialni, finančni in ekološko-trajnostni vidiki.
Pravičnost in solidarnost med generacijami
Finančno vzdržni sistem socialnega varstva, vključujoč pokojninsko zavarovanje lahko dosežemo samo tako, da bo zagotovljeno medsebojno sodelovanje med generacijami in vsemi socialnimi partnerji.
Zato si bomo prizadevali za celovito in usklajeno reformo sistema socialne politike,
ki bo ustvarjala in pospeševala družbeno solidarnost med vsemi skupinami prebivalstva
. Za to pa je potreben nov družbeni dogovor
Osebna odgovornost in pluralizem ponudnikov in izvajalcev socialnih storitev
. Prizadevali si bomo vpeljati učinkovito socialno politiko, ki bo posameznika spodbujala k osebni odgovornosti in njegovi vključenosti v družbo
, na področju organiziranja socialnega varstva pa temeljila na pluralizmu ponudnikov in izvajalcev socialnih storitev, hkrati pa povezovala državni, dobrodelni (karitativni), zasebni in samopomočniški socialnovarstveni sistem.
Instrumenti socialne politike morajo biti vgrajeni v stanovanjsko,
davčno,
družinsko,
zdravstveno,
pokojninskoinvalidsko
in drugo zakonodajo.
Delovna razmerja
Evropski delovni standardi
. Zavzemamo se za upoštevanje vseh evropskih standardov pri zagotavljanju delovnih razmer,
delovnega časa,
dopustov,
varstva pri delu,
pogojev za zaposlitev oz/ za prenehanje zaposlitve
Z zakonodajo se določijo minimalni obseg in pogoji zaposlovanja,
vse, kar je nad tem, pa je prostor za sporazumevanje med delodajalci in delavci oziroma njihovimi združenji ali sindikati
Socialni dialog z delodajalci in delojemalci je nujni del regulativnega okvirja za socialno-tržno gospodarstvo
Spoštujemo socialni dialog in ga bomo podpirali na ravni države, dejavnosti in posameznega delodajalca.
Zavzemamo se za zmanjšanje birokracije na področju dela,
za povečanje učinkovitosti inšpekcijskega nadzora
in za ustrezno sodno varstvo.
Načelo prožne varnosti
/ Podpiramo reformo delovno-pravne zakonodaje v smeri nadaljnjega dograjevanja načela prožne varnosti,
prilagoditve zakonodaje trendu staranja prebivalstva
in spodbujanju vključevanja mladih na trg dela,
predvsem pa boljšega usklajevanja družinskega in poklicnega življenja
/ Zavedamo se, da je predvsem delovno razmerje za nedoločen čas – na kakovostnih delovnih mestih – temelj trdnega in zdravega gospodarstva.
Zato podpiramo tako ureditev delovnih razmerij, ki bo delavcem zagotavljala primerno raven socialne varnosti,
delodajalcem pa večjo prožnost pri zaposlovanju
/ Učinkovito preprečevanje dela na črno
Delo na črno zmanjšuje socialno varnost delavcev in prikrajša sistem socialnega varstva za prihodke
Povzroča tudi nelojalno konkurenco malim in srednje velikim podjetjem, ki so gonilo našega razvoja!
Zato si bomo prizadevali za bolj učinkovit nadzor in sankcioniranje dela na črno
Trg dela in zaposlovanje
Visoka stopnja zaposlenosti.
Prizadevali si bomo za utrjevanje gospodarstva z visoko stopnjo zaposlenosti, kar bo krepilo tudi socialno in teritorialno povezanost.
To je jedro in vogelni kamen našega političnega prizadevanja
Zavzemamo se za povečanje mobilnosti
in prožnost pri zaposlovanju
S poenostavljenimi programi za prekvalifikacije,
tudi zunaj šole, bomo spodbujali preusmeritev v deficitarne poklice
Prizadevali si bomo za odpravo ovir pri iskanju različnih možnosti zaposlovanja,
kot so delo na domu,
delo s krajšim delovnim časom,
zaposlitev za določen čas oz/ za izdelavo določenega projekta
Podpiramo samozaposlovanje,
opravljanje samostojnega dela,
dopolnilno delo na kmetijah,
ustanavljanje novih podjetij
in druge možnosti za pridobivanje dohodkov
Status brezposelnega ne sme biti privlačnejši kot status zaposlenega
Zavarovanje brezposelnih oseb mora biti usmerjeno predvsem v ukrepe za čimprejšnjo zaposlitev brezposelne osebe
in ne sme niti posredno dajati spodbud, zaradi katerih bi bil lahko status brezposelnega privlačnejši kot status zaposlenega
Podpiramo čimprejšnjo vključitev mladih na trg dela
Nujno je povezovanje delodajalcev s dijaki in študenti že v času izobraževanja, tudi s podporo zavoda za zaposlovanje
Hitra vključitev mladih že med izobraževanjem in po zaključku šolanja na trg dela je pomembna zaradi dotoka novega, svežega znanja in novih idej na trga dela,
to pa omogoča hitrejši razvoj gospodarstva in s tem odpiranje novih delovnih mest.
Prenovili bomo sistem spodbud za zaposlovanje invalidov in drugih ranljivih skupin na trgu dela.
Sistem kvot je sicer omogočil ohranitev delovnih mest,
vendar ni zagotovil neto povečanja zaposlenih invalidov, posebej pa ni pozitivno vplival na zaposlovanje težko zaposlitveno oviranih invalidov
S celovito prenovo davčnih olajšav pri plačevanju davkov in prispevkov ter neposrednih spodbud delavcem in delodajalcem bomo pospeševali zaposlovanje invalidov
in oseb z zdravstvenimi težavami
in tudi starejših delavcev,
mlajših žensk, ki ustvarjajo družino oz/ skrbijo za otroke ter drugih težje zaposljivih kategorij
Doseči je potrebno najvišjo raven učinkovite storitve za brezposelne in delodajalce.
Analizirali bomo delo zavoda za zaposlovanje
in pripravili spremembe za manj birokracije in več neposrednega dela s strankami s ciljem doseči najvišjo raven učinkovite storitve za brezposelne in delodajalce
Spodbujali bomo razvoj eksperimentalnih projektov, namenjenih dolgotrajno brezposelnim (invalidom, starejšim, migrantom)
Družina, mladi in otroci
Družina je središče in temelj družbe
Demografski trendi kažejo, da bo vzorec staranja prebivalstva brez velikih sprememb v družinski politiki vodil v propad socialnega sistema
Glede na to, da se s podobnimi demografskimi težavami srečujejo tudi bistveno razvitejše in bogatejše države, ki lahko izobraženim ljudem iz manj razvitih držav ponudijo precej več kot Slovenija, lahko hitro ugotovimo, da zgolj privabljanje teh ljudi ni rešitev, saj ga te države doživljajo kot beg možganov (podobno kot mi doživljamo odhod naših najboljših kadrov v razvitejše države) in med drugim sproža tudi vprašanja etičnosti takšne politike
Zavzemamo se za celovito podporo pri vzgoji in vzdrževanju otrok kot ključne naložbe za prihodnost države
Ne bomo podprli reform, ki bi imele za cilj zmanjšati obseg pravic na področju družinske politike
Naša prednostna naloga je zavzemanje za usklajenost vseh področij življenja, da bodo demografski kazalci naše družbe dolgoročno kazali na ravnovesje vseh generacij
Zavzemali se bomo za sprejetje takih predpisov, ki bodo temeljili na celoviti družinski politiki
Zavzemali se bomo za zmanjševanje socialnih razlik med starši z otroki in njihovimi vrstniki brez otrok
Zato si bomo prizadevali za usklajeno spremembo predpisov, ki urejajo poklicno in družinsko življenje
in družinam naklonjeno davčno
ter stanovanjsko politiko
Zavzemali se bomo, da se uveljavljanje pravic z vidika upravičenca poenostavi in zagotovi upoštevanje vseh okoliščin, v katerih živi družina
Ravno tako se bomo zavzemali, da se v postopkih za uveljavljanje pravic za otroke ne plačuje upravnih taks
Zavzemali se bomo za odpravo stopničastih in uvedbo zveznih lestvic otroškega dodatka in davčnih olajšav glede na dohodek na družinskega člana
Majhna sprememba v višini družinskega dohodka lahko pri stopničasti lestvici pomeni veliko spremembo v višini posamezne pravice
Take lestvice spodbujajo poskuse skrivanja dohodkov, destimulirajo boljše delo in boljši zaslužek,
spodbujajo prikrivanje družinskega statusa (navidezno samohranilstvo).
Cenovno dostopno prvo stanovanje.
Na področju družinskih prejemkov se bomo zavzemali za ustvarjanje pogojev za nastanek mladih družin
/ S projektom ͩprvo stanovanjeͨ želimo zagotoviti mladim parom cenovno dostopno prvo stanovanje
Posebno skrb bomo namenili izboljšanju položaja otrok
V času gospodarske in finančne krize bomo posebno pozornost namenili otrokom, ki živijo v družinah z največjo stopnjo tveganja revščine (družine z brezposelnimi starši, enostarševske družine ipd)
Zato si bomo prizadevali, da se odprejo še nove oblike ukrepov za finančno podporo svobodne izbire staršev pri varstvu njihovih predšolskih otrok, tudi tistih, ki niso v vrtcu
Varuh otrokovih pravic.
V svetu je vedno več nasilja, zlorab in izkoriščanja otrok
Zato se bomo zavzeli za ustanovitev varuha otrokovih pravic
in ureditev zagovorništva otrok
Zavzeli se bomo za zmanjšanje stroškov staršev za šoloobvezne otroke,
predvsem nadstandardnih učnih pripomočkov (delovni zvezki, nekateri učbeniki 0) ter dragih izvenšolskih dejavnosti
Štipendijska politika
/ Podpirali bomo vzpostavitev take štipendijske politike, ki bo temeljila na celostnem urejanju vseh področij, ki vplivajo na življenje študentov
Podpiramo tako štipendijsko politiko, ki nadarjenim in prizadevnim študentom zagotavlja zadostne štipendije, da lahko redno študirajo in jim začasno ter občasno delo ne bo predstavljalo osnovnega vira sredstev za preživetje
Spodbude za zaposlovanje staršev
Uvesti je potrebno spodbude delodajalcem za zaposlovanje staršev majhnih otrok
in za zaposlovanje staršev s skrajšanim delovnim časom
Materialne  spodbude  za  sklepanje  zakonske  zveze  in  za  nagrajevanje  zgodnejšega  odločanja  za  prvega  otroka.
Zavzemamo  se za odpravljanje taks
ter za materialne spodbude za sklepanje zakonske zveze
in  za nagrajevanje  zgodnejšega odločanja za prvega otroka
Zavzemamo  se za spodbude staršem, da bi skrajšali  časovni razmik med  prvim  in  drugim  otrokom
ter  za povečanje otroških  dodatkov  oziroma davčnih  olajšav za tretjega in  nadaljnje otroke.
Socialno varstvo
Osebna odgovornosti posameznika za lastni varni socialni položaj
Družba mora poskrbeti, da noben posameznik ali skupina ne živi pod mejo socialne varnosti, zato spodbujamo zavest o osebni odgovornosti posameznika za lastni varni socialni položaj, predvsem v starosti
Za socialno varnost vsakega posameznika so zato odgovorni trije dejavniki:
najprej posameznik,
nato delovno in bivalno okolje, v katerem živi,
in nazadnje država z učinkovito zakonodajo in primernimi finančnimi viri
Posebno skrb bomo namenili stanovanjski politiki.
Vsakemu državljanu, zlasti pa družinam z otroki, mora biti zagotovljen dostojen stanovanjski standard v lastnem ali najetem stanovanju ali stanovanjski hiši
V ta namen se zavzemamo za ureditev trga nepremičnin,
za možnost preprostega zamenjevanja stanovanj glede na spremenjene potrebe,
za učinkovito izrabo celotnega stanovanjskega fonda,
predvsem pa za zagotovitev zadostnega števila lokacij za gradnjo stanovanjskih hiš in nujne infrastrukture
Zavzemali se bomo za prenovo sistema socialnega varstva, ki vključuje tudi reformo centrov za socialno delo
Modernizacija je potrebna zato, da bodo strokovni delavci imeli več časa za neposredno delo s strankami,
racionalizirali bomo administrativne stroške za delovanje,
vzpostavili enotno vstopno točko,
poenotili merila za dodelitev socialnih transferjev in subvencij, za katere se preverja premoženjsko stanje upravičencev
– vse s ciljem zagotoviti večjo strokovno avtonomijo,
večjo preglednost,
večjo učinkovitost sistema,
manj birokracije
in manjšo možnost zlorab
Podpiramo primerno visoke denarne socialne pomoči, ki morajo zagotavljati upravičencu sredstva, potrebna za pokrivanje osnovnih življenjskih potreb,
vzporedno pa je treba razvijati programe socialne aktivizacije – vključitev prejemnikov v programe aktivne politike zaposlovanja,
javna dela,
osebno asistenco,
socialno podjetništvo ipd
Dolgotrajna oskrba in osebna asistenca.
Slovenija je enako kot Evropa ͩstarajoča se družbaͨ.
Zato se bomo zavzemali za sprejem zakona o dolgotrajni oskrbi
in zakona o osebni asistenci za invalide, ki bosta omogočala starejšim, invalidom in drugim ljudem s trajnimi okvarami zdravja (npr/ dolgotrajno bolnim) tako nego in oskrbo, da bodo lahko čim dlje ostajali v domačem okolju
Olajšana kakovost storitev
Na področju socialnega varstva bomo zagotavljali boljšo kakovost storitev tudi s povečanjem učinkovitosti upravljanja izvajalskih organizacij,
večjo avtonomijo
in večjim vplivom posameznikov oz/ uporabnikov.
Pokojninsko in invalidsko zavarovanje
Sistem socialnega zavarovanje je treba prilagoditi spremenjenim razmeram.
Zaradi demografskih sprememb bo čedalje težje zagotavljati dolgoročno zanesljivost in vzdržnost pokojninskega zavarovanja
Zato si bomo prizadevali, da bomo naše socialno zavarovalne sisteme prilagodili spremenjenim razmeram.
Izboljšati razmerje med številom zavarovancev in upokojencev
Za najboljši ukrep za ozdravitev sistema pokojninskega in invalidskega zavarovanja štejemo izboljšanje razmerja med številom zavarovancev in upokojencev s povečanjem števila delovnih mest
Prizadevati si moramo za večanje deleža zavarovancev v celotnem prebivalstvu in daljšanje aktivnega obdobja v življenju vsakega posameznika
. Zaostrovanje pogojev za upokojitev z dvigom upokojitvene starosti, spremenjenim načinom odmere pokojnine in spremenjenim načinom usklajevanja pokojnin, kar ima za posledico tudi nižje pokojnine je potreben ukrep,,
vendar podpiramo samo take spremembe, ki bodo enakomerno obremenile vse generacijske skupine.
Primerna raven najnižjih pokojnin
Veliko število upokojencev že danes živi v revščini
Zato ne podpiramo takega sistema, ki upokojencem, ki so trdo delali vse življenje, ne zagotavlja dostojnega preživetja
Podpiramo solidarnost med generacijami in med upokojenci, ki bo zagotovila primerno raven najnižjih pokojnin
Enake možnosti invalidov
Na področju invalidskega zavarovanja se bomo zavzemali za izenačevanje možnosti invalidov in njihovo vključevanje v družbo
ob upoštevanju vseh posebnosti njihovega položaja in posebnih potreb zaradi invalidnosti.
Delovnim invalidom je treba zagotoviti primerno visoka nadomestila,
omogočiti poklicno rehabilitacijo
in posebej spodbujati njihovo vračanje na delo v primeru brezposelnosti
Izjemne pokojnine
Sistem priznavanja, odmere in izplačila izjemnih pokojnin je treba temeljito prenoviti in urediti v novem zakonu.
Invalidsko varstvo
Invalidsko varstvo, ki temelji na človekovih pravicah,
preprečevanju diskriminacije
in zagotavljanju enakih možnosti
Slovenija je med prvimi državami na svetu ratificirala Konvencijo OZN o pravicah invalidov.
S tem je pokazala, da je moderna socialna država, ki spoštuje človekove pravice ranljivih skupin
Podpiramo razvoj invalidskega varstva v Sloveniji, ki temelji na človekovih pravicah,
preprečevanju diskriminacije
in zagotavljanju enakih možnosti
Prizadevali si bomo, da se bo v naslednjih štirih letih.
  z ozaveščanjem in informiranjem v slovenski družbi povečalo vedenje o invalidih, njihovem prispevku k življenju družbe in njihovih pravicah
Ni dopustno, da informacije v javnih medijih niso dostopne invalidom
  zmanjšal delež brezposelnih invalidov med vsemi brezposelnimi – z reformo veljavnih ukrepov,
izboljševanjem možnosti za vseživljenjsko izobraževanje
in usposabljanje,
programi, namenjenimi aktivnemu iskanju zaposlitve itd;
  izboljšale  možnosti  invalidov za dostop do tehničnih  pripomočkov,
zdravljenja
in rehabilitacije;
  zagotavljala  večja dostopnost  grajenega okolja
ter  storitev in blaga vsem skupinam invalidov;
  zagotavljala  socialna varnost  invalidov, ki bo temeljila predvsem na njihovih potrebah;
  omogočalo  invalidom vključevanje  v  izobraževanje  na  vseh  ravneh, brez  grajenih  ovir, s  prilagojenimi programi in potrebnimi pripomočk
  omogočal razvoj programov v podporo bivanju invalidov izven institucij.
NSi podpira sprejem zakona o dolgotrajni oskrbi,
zakona o osebni asistenci za invalide
in zakona o socialnem vključevanju
  zagotavljalo stabilna in primerna sredstva, namenjena invalidskim organizacijam za izvajanje posebnih socialnih programov, za potrebne investicije in njihovo delovanje
NSi podpira pričakovanja invalidov, da bodo tudi v prihodnje sredstva od prirejanja iger na srečo namenjena v te namene
4. Zdravje
Zdravje za našo varnost
Kot družba in posamezniki smo dnevno podvrženi nevarnostim in spremembam, ki nas fizično in psihično obremenjujejo
Skrbi nas zdravje,
zaposlitev,
klimatske spremembe,
ekonomska in socialna prihodnost,
prometna kultura oziroma varnost na cesti
Vsi skupaj si želimo mir,
stabilnost
in predvsem varnost
Naš temeljni cilj je živeti v trajno zdravi in varni družbi
/ Zavedamo se odgovornosti za odgovore na izzive o prihodnosti zdravstvenega sistema in želimo zagotoviti zdravstveno varnost za prebivalstvo
Za nas zdravje ni samo zadeva bolnikov in zdravnikov, ampak je eno ključnih družbenih in političnih vprašanj
/ Ljudem pomeni zdravje največjo oziroma najpomembnejšo vrednoto
V času zaostrenih gospodarsko družbenih razmer pa nas skrbi, ali bo zdravje dostopno vsem državljanom Slovenije
To v vsakdanjem življenju razumemo skozi tri temeljna določila.
  pravica do brezplačnih  zdravstvenih storitev,
  enakomerna dostopnost do zdravstvenih ustanov,
 plačilo izvajalcem zdravstvenih storitev.
Sprememba  zakonodaje.
V zakonodajnih  postopkih  sta zaradi nedodelanih  finančnih  izračunov  obtičala predloga  dveh temeljnih  zakonov:
Zakon  o  zdravstveni  dejavnosti
in  Zakon  o  zdravstvenem  zavarovanju,
ki pa ne predstavljata najavljene zdravstvene reforme in  ne  prinašata novosti, ki smo  jih  težko  pričakovali  in  so  bile  napovedane ter opredeljene v koalicijski pogodbi vladajoče koalicije
Sploh pa ne odgovarjata na temeljne zahteve komisije Evropske  unije po  ureditvi statusa dodatnega prostovoljnega zdravstvenega  zavarovana.
Predlagana spremenjena  zakonodaja ne odgovarja na osnovna  vprašanja.
Kakšno  zdravstvo  si želimo  in  kako  zmanjšati  čakalne vrste, dvigniti kvaliteto storitev ter zagotoviti dodatna sredstva za ͩstarajočo se družboͨ?
Potreba po strategiji.
Strategija predstavlja krovni dokument, ki hkrati podaja vizijo in usmeritve vsem, kako delovati ter h katerim ciljem strmeti
/ Potrebno je opredeliti vse finančne vire, ki so na voljo,
določiti delež, ki bo namensko usmerjen za zdravstvo,
definirati izvajalce, ki bodo ta denar zbirali,
nato pa s preprostimi mehanizmi sledi razdelitev ter izvajanje kontrole nad porabo teh namenskih sredstev
Jasni podatki o finančnih virih omogočajo resno razpravo o tem, kakšen nivo zdravstva si lahko privoščimo in kakšne so pravice državljanov do teh storitev
/ Naslednja faza razvoja strategije mora temeljiti na populacijskih in epidemioloških podatkih in smernicah Evropske unije – primarno zdravstveno varstvo s preventivo in nagrajevanjem vseh (tako podjetij, ustanov in posameznikov), ki odgovorno skrbijo za zdrav način življenja, tako v tehnološkem procesu kot tudi v vsakdanjem življenju
in na ta način manj obremenjujejo zdravstvene blagajne.
Za obseg storitev in nivo košarice se dogovorita ministrstvo za zdravje in zavarovalnice
/ Te storitve morajo biti javno dostopne vsem državljanom
Uveljavitev novega modela družbene odgovornosti
Želimo uveljaviti nov in inovativen ter ekonomsko sprejemljiv model družbene odgovornosti podjetij in posameznikov, ki v razviti Evropi že daje prve rezultate
Ta pristop mora temeljiti na sistemu olajšav
Razviti želimo politiko, ki bo motivirala ljudi za zdrav način življenja
Slovenska podjetja morajo pričeti nagrajevati zaposlene, ki po več let niso bili na bolniški odsotnosti
Seveda to ne pomeni, da morajo zaposleni bolni hoditi v službo
Nadgraditev zdravstvene mreže
Ustrezno definirano zdravstveno mrežo na primarni ravni želimo nadgraditi z lokalnimi specifikami
in dograditi na sekundarni ravni, ki je lahko specializirano usmerjen glede na potrebe lokalnega prebivalstva in bolnišnične zmogljivosti
Osnovna socialna varnost in nadstandard.
Potrebujemo jasno opredelitev, kaj je osnovna socialna varnost in kaj nadstandard, ki ni v javnem interesu.
V javnem interesu pa mora biti solidarnost.
Opredeliti je treba, kaj si lahko kot družba (tudi v času vsesplošne ekonomske krize) privoščimo
Enakomerna dostopnost do zdravstvenih storitev je osnovni pogoj za varnost državljanov, za kar si bomo prizadevali.
To jasno narekujejo tudi akcijski načrti Evropske unije
Povečevati  ambulantno  in  hospitalno  dejavnost
/  Na področju zdravstva želimo  povečevati ambulantno  in  hospitalno  dejavnost
ter dnevno  kirurgijo  in  horizontalno  integracijo  posteljnih  oddelkov.
S  tega vidika  bomo  sistem  gradili na delu  s pacienti in  domači  negi  ter osveščanju  slovenske javnosti o  prednostih, ki bodo  pripeljale do sprememb  v naši  miselnosti
Prizadevali si bomo, da bodo v javni sistem postopoma, ob  kvalitetnem nadzoru in  z jasnimi pravili igre, vključene tudi storitve alternativne medicine
Krepitev prostovoljnega dodatnega zavarovanja
. Da se ne bi zmanjševale osnovne pravice posameznika, si bomo z zakonsko ureditvijo prizadevali uvesti dodatna zavarovanja v zdravstveni sistem.
Zato podpiramo nadaljnjo rast prostovoljnega zavarovanja, z zakonskimi določili pa želimo omogočiti njegov razvoj (odprtje trga za nove oblike zavarovanj, kot je na primer zavarovanje za dolgotrajnejšo oskrbo)
Tudi Evropska unija od Slovenije ni nikoli zahtevala ukinitev prostovoljnega zavarovanja, pač pa le ureditev oziroma uskladitev z njenimi direktivami.
Izhajajoč iz načel o solidarnosti morajo biti premijski razredi odvisni od prihodkov posameznika
Posebno pozornost bomo namenili otrokom in drugim že definiranim ranljivim skupinam v naši družbi
Zasebni kapital v zdravstvenem sistemu.
Zaradi hitrega razvoja se ne moremo in ne smemo odreči načrtovanemu in usmerjenemu ter dobro uravnavanemu vložku zasebnega kapitala v zdravstveni sistem
Napredek v medicinski tehnologiji ter staranje prebivalstva povzročata v zdravstvu vse večje stroške
Prepričani smo, da javni sektor, obremenjen z birokratskim razmišljanjem in ravnanjem, sam ni sposoben odgovoriti na nove izzive
in da je zasebna pobuda na tem področju potrebna
Prepričani smo, da so prostovoljne zavarovalnice pripravljene kapitalsko vstopiti v sistem financiranja naložb
Racionalizacija  vodenja, upravljanja in  investicij ter vzpostavitev  konkurenčnega  okolja
Prostovoljnim  zavarovalnicam  bomo  omogočili  vstop  v  upravljavske  strukture bolnišnic in  zdravstvenih  domov.
Racionalizirali in  centralizirali  bomo  upravljanje javnih  bolnišnic
in  s tem  zmanjšali  stroške vodenja
Tudi v  zdravstvu  potrebujemo  konkurenčno okolje
Prepričani smo, da je nujno, da dobi Zavod za zdravstveno zavarovanje  Slovenije  konkurenco.
Tudi prostovoljne  zavarovalnice, ki  imajo  že znanje in  upravljavske  izkušnje, naj  prevzamejo  obvezno  zdravstveno  zavarovanje
in  tako  na trgu  vzpostavijo  konkurenčno  ponudbo  za izvajalce zdravstvenih  storitev
Pri tem  pa  moramo  poudariti, da zagovarjamo  solidarnostni  sistem  in  socialno  varnost za vse  prebivalce z  vsakodnevno  dostopnostjo  do  zdravstvenih  storitev  na primarni  in  sekundarni ravni
in  ne podpiramo  nikakršnega zmanjševanja pravic posameznika  do  uveljavljanja  osnovnih  zdravstvenih  storitev
. Menimo,  da je  primanjkljaj, ki nastaja v  zdravstveni  blagajni, mogoče delno  nadomestiti z  racionalizacijo  investicij (razpisi) in  nabav  ter  z  neposrednim  pogajanjem  za dobavljeno  ceno  zdravil.
Prav  tako  lahko  prihranimo  pri investicijah  v  medicinsko  opremo, ki je po  nabavi le deloma izkoriščena
Podpiramo  uvedbo  brezpapirnega poslovanja za izmenjavo  obračunskih  dokumentov  med izvajalci zdravstvenih  storitev, zavodom  za zdravstveno  zavarovanje in  zavarovalnicami, ki  je pri  največji že sestavni del poslovanja
Koncesije so del javnega zdravstva.
Zagovarjamo stališče, da podeljena koncesija ni zasebništvo, pač pa sestavni del javnega zdravstva, ki dopolnjuje javni sistem in približa zdravstvene storitve prebivalstvu na območju podeljene koncesije
Smo proti omejevanju zasebnega dela, saj je omejevanje povsem v nasprotju z usmeritvami in direktivami EU.
Nujnost hitrih sprememb.
Če ne želimo zdravstvenega sistema destabilizirati in si nakopati še novih problemov, moramo načrtovane spremembe vpeljati takoj,
ob tem pa moramo uporabiti rešitve, ki jih ponujajo nove informacijske tehnologije.
Vpeljava projekta e-zdravje mora biti pogumna, odločna in dosledna
Ob transparentnem postopku se mora končati v letu 2012
Razvoj telemedicine je v zadnjih letih po svetu doživel velik napredek
in tudi Slovenija mora izkoristiti te potenciale v razvoju informatike.
Zavezujemo se, da bomo te projekte izpeljali.
Strokovni in finančni nadzor
/ Čeprav menimo, da je pri nas zdravstvo na visoki ravni, pa žal za določena področja velja ugotovitev, da so pomanjkljivosti tako pri strokovnem delu kot na področju financiranja
Zdravniška zbornica bi morala v tem delu vsekakor poostriti in dosledno izvajati strokovni nadzor.
5. Kultura
Kulturna politika mora imeti državotvorno  mesto znotraj slovenske politike
/  Zavzemali  se bomo  za priznanje posebnega družbenega  statusa kulture, ker je  nosilka nacionalnega interesa in  vrednot
ter smiselna pot posameznikovega in  narodnega samouresničevanja in  ustvarjanja
/ Ob  načelni  pripravljenosti za spoznavanje, preverjanje in  sprejemanje novih  kulturnih  vzorcev  iz  svetovne ustvarjalnosti  mora  politika oblikovati načela za ohranjanje in  utrjevanje narodne identitete
ter na podlagi strokovnega vrednotenja  dosežkov  tradicionalne in  moderne, elitne in  popularne, osrednje in  obrobne, podeželske in  mestne kulture  prepoznavati ključna  področja nacionalnega pomena  (slovenski jezik, kulturna dediščina in  vse vrste  žive kulturne ustvarjalnosti)
/ S sredstvi finančne, kadrovske in zakonodajne politike mora varovati in spodbujati njihov razvoj.
Teme in področja, ki jim bomo posvetili največ pozornosti.
Varovanje kulturne dediščine
Za učinkovito varovanje nepremične kulturne dediščine so potrebne take spremembe zakona o varovanju kulturne dediščine in spremembe drugih zakonov, s katerimi bomo spodbujali vlaganja v kulturno dediščino
Zaostriti je treba odgovornost pri izdajanju soglasij za gradbene in druge posege v spomeniško dediščino
S krediti mladim družinam omogočati smiselno prenovo starih mestnih hiš in stanovanj ter zanjo zagotoviti strokovno pomoč (arhitekta itd/)
Muzejska zakonodaja.
Potrebno je izvajati muzejsko zakonodajo in standardizacijo
Zakonodaja mora omogočati povezovanje muzejev v mreže, ki zagotavljajo opravljanje državne javne službe na celotnem področju Slovenije in s poudarkom na mejnih območjih
Potrebna je skrb za ohranjanje kulturne krajine
Pokrajino moramo zaščititi kot kompleksno dediščino in kot element trajnostnega razvoja
/ Kulturno dediščino in kulturne prireditve je treba vključiti v celovito turistično ponudbo in trajnostni gospodarski razvoj.
Potrebno je zakonsko urediti transparentnost delovanja kulturnih ustanov in racionalizirati sedaj podvojene službe (npr/ obstoj enakih zbirk, knjižnic)
ter podpreti povezovanje sorodnih kulturnih ustanov.
Izpeljali bomo trajno, brezplačno in obvezno strokovno (muzeološko) izobraževanje
Skrb za slovenski jezik.
Podpora nadaljnjemu jezikovnemu razvoju na vseh tradicionalnih in novih področjih, da bo slovenščina še naprej učinkovito sporazumevalno sredstvo in simbolna vrednota slovenske identitete
Treba je dvigniti splošno raven funkcionalne in digitalne pismenosti vseh državljanov
/ Pri zaposlovanju tujcev je potrebno pri poklicih, kjer je to za sporazumevanje pomembno, zahtevati potrdilo pristojne izobraževalne ustanove o znanju slovenskega jezika
. Zaostriti je potrebno odgovornost inšpekcijskih služb pri odzivanju na kršenje predpisov o rabi slovenščine v javnosti
in ustaviti izrivanje slovenščine v visokem šolstvu in znanosti.
Skrb za izvirno slovensko literaturo in prevajanje kakovostnih tujih del.
Spodbujati in finančno podpirati želimo kakovostno in izvirno domačo leposlovno in znanstveno literaturo ter projekte, ki izboljšujejo pismenost in bralno kulturo.
Spremljati je potrebno nastajanje kakovostnih del domačih in tujih avtorjev
ter zagotoviti denar za prevajanje.
Omogočiti digitalizacijo – e-knjige s slovenskimi vsebinami in odkupiti avtorske pravice.
Prizadevali si bomo za dobro mrežo javnih knjižnic in njeno vzdrževanje-knjižnice naj postajajo vse bolj prostor srečevanja in dogodkov za spodbujanje branja ter kakovostne in izvirne ustvarjalnosti
/ Izboljšati je potrebno položaj vrhunskih ustvarjalcev na področju leposlovja in humanistike,
zagotoviti primeren obseg ter zagotavljati izboljšanje kakovosti in strokovnosti založniške produkcije v javnem interesu
Domovinska vzgoja.
V šolskih in medijskih programih je potrebno širiti in poglabljati poznavanje dosežkov slovenske kulture kot enakovrednega dela evropske dediščine
ter spodbujati ljubezen in spoštovanje do državnih simbolov in naravnih lepot domovine.
Umetniško ustvarjanje in poustvarjanje
Prizadevali si bomo, da bodo letno zagotovljena proračunska sredstva za snemanje treh do petih umetniških celovečernih filmov s kakovostnimi scenariji
in podpirali ekranizacijo pomembnih slovenskih literarnih in zgodovinskih del.
Podpirali bomo pomembne mednarodne kulturne projekte, tako da bodo vložena proračunska sredstva v sorazmerju  s pomembnostjo in kakovostjo projekta, ki mora temeljiti na upoštevanju splošnih etičnih vrednot
Ostala pomembna področja.
Ljubiteljska kulturna dejavnost.
Podpora naj omogoča dejavno množično delovanje državljanov v kulturi,
odkrivanje talentov
in dostopnost raznovrstnih kulturnih dobrin vsem.
Na področju kulture,
raziskovanja,
izobraževanja
je treba s štipendiranjem
ali finančnimi podporami spodbujati usposabljanje za poklice in področja, ki so nacionalnega pomena
V primeru oblikovanja pokrajin je treba upoštevati politiko ohranjanja in varovanja narodne identitete z delovanjem kulturnih in dediščinskih ustanov (muzeji, gledališča, knjižnice, zavodi)
in jih povezati v mrežo z zamejskimi kulturnimi ustanovami.
Zagotavljati je potrebno pluralnost medijev,
varovati medijsko svobodo,
spodbujati kakovost in strokovnost medijev
ter spoštovanje etičnih načel pri medijskem poročanju
Ohraniti je potrebno sofinanciranje programov nacionalne RTV, ki mora skrbeti za kakovosten program in zagotavljati pluralnost vsebin.
Zakonsko je potrebno urediti pregledno poslovanje ministrstva za kulturo (program mora biti jasno definiran in strokovno verificiran) in vseh kulturnih ustanov.
Zagotavljali bomo povratna zagonska sredstva za projekte, ki jih v končni fazi financirajo evropski skladi.
Zagotovili bomo tudi nadzor, s katerim bomo ugotavljali zakonitost in učinkovitost porabe sredstev proračunskih porabnikov ministrstva za kulturo.
Spodbujati želimo promocijo slovenske kulture na svetovnem spletu in prek slovenskih predstavništev v tujini
Oživiti in čim prej je potrebno zaključiti že začete projekte ter jih predati svojemu namenu (novi NUK, opera SNG, postavitev spomenika in ureditev spominskih znamenj žrtvam vojnih in povojnih pobojev)
V programu državnih in šolskih proslav morajo imeti osrednje mesto slovenska kultura in njeni umetniški dosežki
6. Kmetijstvo
Vsaj 80 % stopnja samooskrbe
Zavzemamo se za sodobno kmetijstvo, ki bo zagotovilo največjo možno stopnjo prehranske samooskrbe v Sloveniji.
Zavzemamo se za proizvodnjo kmetijskih pridelkov, ki bo zagotavljala kakovostno in cenovno dostopno hrano za vse prebivalstvo
Naš cilj je vsaj 80 % stopnja samooskrbe.
Zaradi globalnih podnebnih sprememb in politične nepredvidljivosti je potrebno slovenska kmetijska gospodarstva vzpodbuditi, da bodo na domači trg prispevala kar največjo količino kmetijskih pridelkov, s katerimi bo zagotovljena višja oziroma načrtovana samooskrba z visoko kakovostno domačo hrano
Družinske  kmetije  kot temelj  slovenskega  kmetijstva
/  Za doseganje  teh  ciljev  bomo  dosledno  podpirali razvoj  družinskih  kmetij  kot temeljev  slovenskega  kmetijstva
Prizadevali  si bomo  za  pomoč kmetijam  na področjih  s  težjimi pridelovalnimi pogoji, posebno  skrb pa bomo  namenili  kmetijam  na demografsko  ogroženih  ter obmejnih  področjih
Prav tako  se bomo  zavzemali  za finančno  in  zakonodajno  podporo  dopolnilnim  dejavnostim  na kmetijah, ki s samim  kmetovanjem  ne morejo  ustvariti primernega dohodka.
Za mnoge kmetijske  obrate  je  kombinacija dohodkov namreč edina možnost  za njihovo gospodarsko prihodnost.
Dopolnilne  dejavnosti  na  kmetijah
V prizadevanju  za dopolnilne dejavnosti na kmetijah  bomo  nasprotovali  in  preprečevali  vse oblike monopolov, ki škodujejo  razvoju  dopolnilnih  dejavnosti na kmetijah
Na manjših  kmetijah  ter območjih  z  omejenimi  razvojnimi možnostmi je  možno  ohraniti kmetijske obrate le z  različnimi oblikami  dodatnega zaslužka
Še zlasti bo potrebno zavzeto delovati in ustvariti številne priložnosti za dopolnilne dejavnosti na turističnem  področju, na področju predelave živil živalskega in  rastlinskega izvora ter dejavnosti na področju energetike in  drugih  komunalnih  in  storitvenih  dejavnosti.
Osnovno  skrb bomo  namenjali  povezovanju  kmetij pri  izvajanju  dopolnilnih  dejavnosti in  oskrbi  lokalnih  oz. regionalnih  trgov  s kmetijskimi prehrambnimi  artikli.
V prizadevanju za te cilje bomo  odločno podprli različne oblike zadružništva, ki mora tudi sicer povezovati majhno in  nekonkurenčno  slovensko  kmetijstvo
Usklajen sonaravni in trajnostni razvoj kmetijstva.
V Sloveniji je potrebno zagotoviti usklajen sonaravni in trajnostni razvoj kmetijstva in gozdarstva z učinkovitim varovanjem obdelovalne in rodovitne zemlje ter zaščito ostalega okolja (zemlje, zraka in vode)
Ker multifunkcionalno in konkurenčno kmetijstvo veliko prispeva k prihodnjemu razvoju Slovenije, bomo še zlasti podpirali k podjetništvu usmerjene kmetijske obrate, ki proizvajajo na okoljsko sprejemljiv način in zagotavljajo trajnostni razvoj
Konkurenčnost slovenskega kmetijstva
Slovensko kmetijstvo mora izkoristiti raznolikost tržišča, od ekološke pridelave do modernega konvencionalnega kmetijstva in priložnosti neposrednega trženja na domačem trgu
Samo z izkoristkom raznolikosti razvoja slovenskega kmetijstva lahko povečamo njegovo konkurenčnost
Pri uveljavljanju konkurenčnosti slovenskega kmetijstva ima veliko vlogo že omenjeno zadružništvo, zato se bomo zavzeli za razvoj zadružništva, ki bo temeljilo na vzajemnosti, solidarnosti in gospodarski učinkovitosti
Davčna politika
/ Za ohranitev slovenskega kmetijstva in njegovo konkurenčnost je zelo pomembna davčna politika
Ta mora biti naravnana tako, da bo enostavna in bo kmetovanje vzpodbujala, s čimer se bo obenem preprečevalo opuščanje kmetovanja, ki je v zadnjih letih v porastu
Obdavčitev v kmetijskem gospodarstvu močno vpliva na obdelanost kmetijskih zemljišč in s tem na razvoj in ohranitev poseljenosti podeželja
Ohranili bomo obstoječe možnosti, ki jih trenutno poznamo na področju obdavčitve kmetijskih obratov, in sicer:
  pavšalno  obdavčitev  (po  oceni  dohodka)  na  podlagi  obstoječega  katastrskega  dohodka, ki mora  dejansko  oceniti dohodek za  vsako kulturo in območje posebej  ali
  obdavčitev  po  dejanskemu  dohodku  za  kmetije  s  specifično  proizvodnjo,
pri  čemer  je  pri  dopolnilnih  dejavnostih  nujno  potrebno  ohraniti  možnost obdavčitve  po  normiranih  stroških oz/  vključitev  v  postopek  enostavnega vodenja knjigovodstva.
Odločitev za eno ali drugo obliko obdavčitve bo prepuščena kmetijskim subjektom, upoštevaje višino celotnega prihodka in drugih dejavnikov
Gospodarske družbe, ki se ukvarjajo s kmetijstvom in ostalimi dopolnilnimi dejavnostmi, ki presegajo pogoje dopolnilnih dejavnosti, bodo, kot sedaj, obdavčene po dohodku iz dejavnosti, v katerega se vštevajo tudi ukrepi kmetijske politike (subvencije).
Pomoč ob naravnih nesrečah
Za obstoj slovenskega kmetijstva je nujno potrebno urediti sistem pomoči ob pojavu živalskih in rastlinskih kužnih bolezni ter drugih naravnih nesreč
Zavzeli se bomo za oblikovanje posebnega vzajemnega sklada na tem področju
Sklad se bo deloma polnil tudi iz proračuna
Trajnostni razvoj na trdnih ekonomskih temeljih.
V kmetijski proizvodnji je potrebno podpreti trajnostni razvoj vseh kmetijskih panog, upoštevajoč njihovo medsebojno usklajenost
Še zlasti pa je potrebno podpreti tiste kmetijske dejavnosti, za katere ima Slovenija velike možnosti, da so gospodarsko uspešne
V prvi vrsti je to živinoreja in znotraj nje govedoreja z usmerjenostjo k reji drobnice v težje dostopnih predelih ter vinogradništvo, sadjarstvo in vrtnarstvo, kjer bo potrebno zagotoviti ugodne vire financiranja za sprotno in redno obnovo ter gradnjo hladilnic.
Povečanje  rastlinske  pridelave
Velika neizkoriščenost se kaže na področju rastlinske  pridelave (poljščin, sadja, grozdja ter vrtnin), kjer se bomo  zavzeli za podporo  izgradnji namakalnih  sistemov,
v  vrtnarski pridelavi  pa gradnji zavarovanih  prostorov  (plastenjaki, rastlinjaki)
Podpirali  bomo  revitalizacijo  domačih  slovenskih  sort
in  povečanje  dodane vrednosti kmetijskih  pridelkov, kot npr.  s pridelovanjem  funkcionalnih  živil
Velika neizkoriščena možnost  Slovenije ostaja še na področju pridelave vrtnin, kjer se bomo  zavzeli za podporo izgradnji namakalnih  sistemov  in  za večja vlaganja v gradnjo  rastlinjakov
Kmetje, živilskopredelovalna industrija in trgovina
. Posebno skrb bomo namenili razvoju živilskopredelovalne industrije, da bi povečali dodano vrednost slovenskih kmetijskih proizvodov
V ta namen bo potrebno doseči večjo povezanost v trikotniku pridelovalci – kmetje, živilsko-predelovalna industrija in trgovina.
Poskrbeli bomo za promocijo kakovostnih slovenskih živilskih proizvodov
Zaupanje potrošnikov v domače živilske proizvode je potrebno nenehno budno varovati tudi tako, da bodo vse informacije potrošnikom ves čas dostopne
Ohranitev podeželja
Subvencije v kmetijstvu.
Ena od pomembnih funkcij kmetijstva je ohranitev podeželja
/ Zavzeli se bomo za ohranitev sistema neposrednih plačil
Od tržišča neplačani kmetijski proizvodi morajo namreč še naprej ostati subvencionirani, kakor tudi medgeneracijski prenosi kmetij na mlajše generacije
Samo tako se bo lahko ohranilo kmetovanje na celem območju Slovenije in zagotovilo, da bo lahko podeželje s svojo raznolikostjo zagotavljalo kulturno krajino kot življenjski in gospodarski prostor vseh državljank in državljanov
Še naprej se bomo zavzemali za pomoč mladim družinam, ki prevzemajo kmetijo ter dosledno branili uvedbo starostnih rent za kmete, ki bodo predali kmetijo mlajšim prevzemnikom
Promet s kmetijskimi zemljišči
/ Z ustrezno zemljiško in davčno politiko bomo ustrezno uredili promet s kmetijskimi zemljišči
Če so potrebni posegi v kmetijska zemljišča zaradi vsesplošnega interesa, morajo biti izplačane primerne odškodnine
/ Ohranili bomo sklad kmetijskih zemljišč in gozdov, ki pa mora odigrati pomembnejšo intervencijsko vlogo pri prometu s kmetijskimi zemljišči,
bodisi da gre za sam nakup oziroma prodajo bodisi zamenjavo, ko gre za javni interes države ali lokalnih skupnosti
Razvoj, raziskave  in  izobraževanje
Rast produktivnosti s tehnično  znanstvenim  razvojem  in  spreminjajoči se trg zahtevata od  kmetijstva  stalen  proces prilagajanja in  razvoja
, zato  moramo  nenehno  namenjati skrb izobraževalnemu procesu v kmetijstvu
/ Z izobraževanjem in izpopolnjevanjem  moramo zagotoviti, da bodo  kmečki  družinski obrati sprejemali nove, tudi inovativne tehnološke rešitve in  izkoriščali  vse razpoložljive  možnosti
Zavzemamo  se za enakovrednost kmetijskih  šolskih  programov  z  drugimi šolskimi programi ter za različne  oblike  rednega in  dopolnilnega strokovnega izobraževanja za odrasle
Izobraževanje na področju kmetijstva in  gozdarstva  je ena od  temeljnih  nalog, ki mora, poleg  razvoja  kmetijskih  institucij,  trajno  prispevati h  krepitvi  vloge kmetijstva.
Ohranjanje  vitalnosti  podeželja
Prizadevali  si bomo  za ohranjanje vitalnosti vasi z  njeno  ljubiteljsko  kulturno  dejavnostjo  in  podeželsko  arhitekturo
Z regionalnimi razvojnimi spodbudami  moramo  ustvariti pogoje,  da bo  podeželje dejansko  namenjeno  kmetijstvu  ob  doslednem  uveljavljanju  ekoloških  standardov
Ustvariti moramo  pogoje, da bo standard uslug na področju zdravstva,
kulture,
šolstva,
sodobnih komunikacij
in komunalnih storitev  vsaj približno  enak v  celotni državi
Nujno  je potrebno  povečati vlaganja v  razvoj malih  in  srednjih  podjetij, ker bodo  le tako  nastajala nujno  potrebna delovna mesta, ki bodo  služila kot dopolnilna dejavnost v  kmetijstvu
Prav   tako  je za podeželje izjemnega pomena ohranjanje tradicij in  običajev
Le tako  bo  možno  preprečiti nadaljnje  praznjenje podeželja in  ohraniti poseljenost celotne države
Zdravstveno in pokojninsko zavarovanje ter socialno varstvo
Zavzemali se bomo za enake pravice kmečke populacije iz zdravstvenega in pokojninskega zavarovanja ter socialnega varstva kot jih imajo ostali državljani (tu gre na primer za: nadomestilo za bolniško, pogrebnino in posmrtnino, poškodbe pri delu, starševski dopust in dopust za nego in varstvo otrok)
Prav tako bo potrebno v bodoče poiskati možnosti za dvig kmečkih pokojnin, ki so izredno nizke.
Kmetijstvo in varstvo okolja
Ena od osnovnih funkcij slovenskega kmetijstva je varstvo okolja (zemlje, zraka in vode)
ter ohranitev biotske raznovrstnosti.
Varovanje kmetijskih zemljišč
Pri varovanju kmetijskih zemljišč se bomo zavzemali za čim večjo ohranitev njihovega obsega ter z veliko mero odgovornosti dopuščali pozidavo le tam, kjer je le-ta smiselna in potrebna.
Upravljanje z gozdovi
Posebno skrb bomo posvetili upravljanju z zasebnimi in državnimi gozdovi
ter pospeševali predelavo lesa z višjo dodano vrednostjo
Gozdovi pokrivajo skoraj 2/3 naše dežele in zato predstavljajo pomemben del kulturne pokrajine in zaščito vodnih virov ter tako velik prispevek k varstvu okolja in podnebja.
Tudi sicer mora postati kmetijstvo pomemben dejavnik pri zagotavljanju proizvodnje energije.
Gozdovi v lasti Sklada kmetijskih zemljišč in gozdov so sicer v dobri kondiciji, vendar so koncesijske dajatve prenizke
Zavzemali se bomo, da bodo izračuni bolj pregledni in transparentni, kar bo zagotavljalo primerne koncesijske dajatve tudi za visokogorske kmetije, ki se ukvarjajo z gozdarstvom
V prizadevanju za razvoj kmečkega turizma bo potrebno razmisliti tudi o podeljevanju koncesij na področju lova
Že danes pa mora sklad pridobiti znatnejša sredstva od upravnikov (GG podjetja)
To je mogoče zagotoviti z boljšo kontrolo dejanskih stroškov gozdarskih podjetij,
preglednejšo prodajo lesne mase,
primerjavo prodajne cene lesa na trgu,
navsezadnje tudi z večjimi odkazili za posek.
Pri upravljanju državnega premoženja bomo zagotovili večjo učinkovitost Zavoda za gozdove Slovenije
– potrebno je zagotavljati sonaravnost in ekologijo, vendar ne za ceno zaraščanja gozda, propadanja lesne mase in onemogočanja uspešnega gospodarjenja
/ Strah, da bi lastniki ͩizropaliͨ slovenske gozdove, je povsem odveč
Postopki ZGS so birokratski, prepočasni in zapleteni
Spodbudili bomo aktivnejšo vlogo pri gospodarjenju
in postavili boljši servis za lastnike, manjšo vertikalno razdrobljenost in večjo delovno učinkovitost
Aktivno bomo pristopili k realizaciji projektov večjih žag v Sloveniji, s čimer bomo zagotovili predelavo lesa doma in s tem ustvarjanje dodane vrednosti na tem področju v Sloveniji
/ V okviru izstopa države iz gospodarstva se bomo zavzeli za prodajo podjetja Snežnik.
Ekološko kmetovanje
Skladno z načeli varovanja okolja bomo podpirali ekološko kmetovanje, ki lahko hkrati pomeni tudi enega od dodatnih virov zaslužka na manjših kmetijah
Slovenija je z dokaj naravno ekstenzivno pridelavo na tem področju v prednosti, ki jo je treba izkoristiti
Prizadevali si bomo za take spremembe evropske in nacionalne zakonodaje, ki bo natančneje določala pogoje za uporabo GSO organizmov in zagotavljala temeljito obveščanje potrošnikov
Zmanjševanje birokratskih ovir
Dosledno se bomo zavzemali za zmanjševanje pretiranih birokratskih ovir na vseh področjih,
vključno z administrativnimi ovirami pri prometu kmetijskih zemljišč,
najemu in urejanju koncesijskih razmer pri državnih gozdovih,
oddaji najrazličnejših vlog in podobno.
V prvi vrsti je potrebno poenostaviti postopke pri agromelioracijskih posegih.
Združenja in strokovne službe
Še naprej se bomo zavzemali, da bi kmetje prostovoljno urejali svoja članstva v različnih oblikah povezovanja
Zahtevali bomo, da bodo institucije s področja kmetijstva učinkovito opravljale svojo podporno vlogo
Poenostavitev administrativnih postopkov bo ugodno vplivala na krepitev konkurenčnosti slovenskega kmetijstva
Prizadevali si bomo za večjo profesionalizacijo in racionalizacijo dela javnih uslužbencev na področju kmetijstva
Kmetijska služba mora biti bolj učinkovita na vseh področjih dela
7. Okolje in prostor
Varovanje okolja na vseh področjih
Vključevanje Slovenije v svetovne integracije so prinesle predvsem nov pogled na okolje, naravo in prostor.
Mnoge grožnje, ki jih človek povzroča naravi in posredno samemu sebi, niso omejene na državne meje
Slovenija je z vstopom v Evropsko Unijo prevzela pravni red EU tudi na področju okolja in se s tem zavezala, da bo ta pravni red tudi dosledno spoštovala
To v praksi zahteva bistveno spremembo mnogih vedenjskih vzorcev vseh prebivalcev, kajti prav vsi smo v svojem vsakdanjem življenju neposredno odgovorni za varovanje okolja
Na področju čiščenja odpadnih voda,
ravnanju z odpadki,
obvladovanju industrijskega onesnaževanje,
varstvu zraka,
ohranjanja biotske raznovrstnosti
in drugih pomembnih okoljskih vprašanjih smo v preteklosti dosegli pomembne rezultate
Prav tako smo dosegli določene rezultate pri varčevanju z energijo
Hkrati pa smo sprejeli zapletene upravne postopke, ki pogosto niso usklajeni z ekonomskega, socialnega in ekološkega vidika
/ Zato si bomo prizadevali za njihovo izboljšanje in poenostavitev
Prav tako si bomo prizadevali za ustreznejše finančne spodbude pri urejanju okoljske problematike
. Okoljske teme morajo postati skrb vsega prebivalstva,
zato je potrebno izboljšati komunikacijo na vseh ravneh
Trajnostni razvoj.
Naš cilj je spodbujanje takšnega razvoja družbe, ki dolgoročno zagotavlja varovanje zdravja, dobrega počutja in kakovosti našega življenja in ohranjanje biotske raznovrstnosti
Zato se bomo zavzemali na eni strani za smotrno rabo energije na vseh področjih
in drugi strani za večjo uporabo obnovljivih virov energije in tako zmanjšali obremenjevanje okolja
Urejanje prostora na področju varstva narave,
tal,
voda,
zaščita pred poplavami,
skrb za domače gozdove in njihovo upravljanje
morajo biti v funkciji varovanja kakovosti našega življenja.
Naravni parki in zavarovana območja
Skrbeli bomo, da bodo območja, ki so bila proglašena za parke in zavarovana območja, ustrezno upravljana in vrednotena
Kjer preusmerjanje dejavnosti na manj občutljiva območja ne bo mogoče, je potrebno lastnikom kmetijskih zemljišč, ki od njih živijo, zagotoviti ustrezno nadomestilo v okviru sredstev za razvoj podeželja
Zmanjševanje emisij toplogrednih plinov
Varčevanje energije
, poraba obnovljivih virov energije
in podpora razvoju podnebju prijaznih tehnologij
Pri zmanjševanju toplogrednih plinov se bomo osredotočili na tri težišča.
varčevanje energije,
poraba obnovljivih virov energije
in podporo razvoju podnebju prijaznih tehnologij.
Svetovni izpusti CO2 se morajo občutno zmanjšati, da bi se s tem omejilo globalno segrevanje
/ V prizadevanju za te cilje je potrebno razvijati kvalitetne prometne poti
in spodbujati raziskave za izboljšanje tehnologij prevoznih sredstev
Izboljšanje stanja na tem področju bomo dosegli s spremembo sistema obdavčitve prometnih sredstev v korist okolju in podnebju prijaznih tehnologij
Obdavčitev prometa v korist okolju prijaznih tehnologij je nujna zato, ker postaja mobilnost vse pomembnejši element našega življenja
Posebno pozornost na tem področju bomo namenili letalskemu
in železniškemu prometu
Učinkovit sistem spodbud, podpor in obdavčitev
Spodbude, podpore in obdavčitve ne smejo negativno vplivati na konkurenčnost,
morajo pa nagrajevati tiste proizvajalce in potrošnike, ki so bolj pozorni do okolja
Davčni sistem mora biti naravnan tako, da bodo pri porabi naravnih dobrin bolj obdavčeni tisti, ki okolje bolj obremenjujejo
/ Na vseh področjih gospodarstva je treba dosledno uveljavljati visoke, toda razumne okoljske standarde
Dosledno podpiramo načelo, da mora nastalo škodo okolju sanirati ali plačati tisti, ki je škodo povzročil
Kyotski protokol in varčevanje z energijo.
Zavzemali se bomo za uresničitve Kyotskega protokola
/ Zavzemali se bomo za zmanjšanje izpustov toplogrednih plinov in vseh drugih škodljivih snovi, zlasti iz velikih kurilnih naprav in v prometu.
Zavzeli se bomo za varno oskrbo, okolju in podnebju prijazno pridobivanje energije po socialno vzdržnih in konkurenčnih cenah
Slovenija mora povečati delež samooskrbe z energijo
in zaradi tega povečati razvoj obnovljivih virov energije, kot so vodna, sončna in geotermalna energija
Pomembna naloga na področju energetske samopreskrbe je varčevanje z energijo v gospodarstvu, gospodinjstvih in prometu
/ S subvencijami bomo podprli energetsko izolacijo stavb in gradnjo toplotnih mrež povsod tam, kjer je to ekonomsko upravičeno
Raziskave in razvoj.
Zavedamo se, da so raziskave s področja energije ključnega pomena za učinkovito in trajno oskrbo z energijo
rez stalne oskrbe z energijo pa ni mogoče rešiti gospodarskih, okoljskih in socialnih težav prebivalstva.
Podprli bomo razvoj novih tehnologij, kot je tehnologija vodika in druge CO2 nevtralne tehnologije.
Nadaljevali bomo s projektom izgradnje malih hidroelektrarn.
Politika na področju urejanja prostora
Varovanje kmetijskih površin
Pri varovanju kmetijskih površin je potrebno trajnostno načrtovati prostorski razvoj in politiko na tem področju prilagoditi naravnim danostim
Nove kmetijske površine za pozidavo je mogoče uporabiti samo tam, kjer ni na razpolago že uporabnih površin oz/ kjer ni drugih razvojnih možnostih, da se ohrani poseljenost podeželja
Varovanje celinskih voda.
Posebnega pomena za prihodnost Slovenije je varovanje celinskih voda, še posebej območij pitne vode
Na območjih, kjer je zaradi tega omejeno kmetovanje, je potrebno ta problem rešiti bodisi z zamenjavo zemljišč iz državnega fonda ali kmetom zagotoviti nadomestilo zaradi zmanjšanega pridelka
Poskrbeli bomo za izgradnjo manjkajočih kanalizacijskih omrežij s čistilnimi napravami
Poplavna varnost
. Poseben problem, ki ga je potrebno v Sloveniji razrešiti, je področje poplavne varnosti
Zato bomo temu področju posvetili še posebno skrb
Neurja so v preteklih letih pokazala, da so določeni predeli Slovenije vedno bolj poplavno ogroženi, saj se je tovrstna skrb v preteklosti pogosto zanemarjala
Poskrbeli bomo za ureditev ustreznih zadrževalnikov vode, kjer se bodo lahko poplavne vode umirile, ter za urejanje hudourniških vodotokov, da poplave ne bodo povzročale velike škode
Pri tem bomo spodbujali najnovejše tehnološke
in sonaravne rešitve
Ravnanje z odpadki.
Na področju ravnanja z odpadki se bomo zavzemali za ukrepe, ki vodijo k zmanjševanju odpadkov na izvoru,
ponovno uporabo oziroma predelavo odpadkov
in neškodljivo odlaganje ostanka odpadkov
Prav posebno skrb bomo namenili odlaganju nevarnih odpadkov in sanaciji obstoječih odlagališč
Poskrbeli bomo za konkurenčnost storitev na področju ravnanja z odpadki in drugih okoljskih področjih
Varstvo gozdov.
Posebno skrb bomo posvetili gospodarjenju z gozdovi.
Ustrezno upravljanje in gospodarjenje z gozdovi mora biti še naprej naša prioriteta, saj dajejo gozdovi zaščito velikemu številu živalskih in rastlinskih vrst in so varuh zalog zdrave in čiste pitne vode
Zaščita živali
/ Ravnanje z domačimi živali in poskusi na laboratorijskih živalih morajo biti podvrženi strogim kriterijem in nadzoru
Zavzemali se bomo za okolju prijazno vzrejo živali
Zelena genska tehnologija je novo razvojno poglavje in nas postavlja pred nove izzive.
Zato morajo biti pred vsako odločitvijo o uvedbi gensko spremenjenih organizmov (GSO) vse posledice skrbno pretehtane.
Pri uvedbi GSO je treba natančno oceniti vsa tveganja za biotsko raznovrstnost in vse negativne vplive na človeško prehrano
/ Gensko spremenjena živila morajo biti dosledno označena
Zaščita morja
Posebno skrb bomo namenili zaščiti morja pred onesnaženjem
ter preprečili škodljive posege v ta izredno občutljiv ekosistem
/ Pri tem je potrebno aktivno sodelovati s sosednjimi državami
Izobraževanje in ozaveščanje
V izobraževalnih ustanovah je potrebno večji del programa izobraževanja nameniti odnosu do okolja in okoljski problematiki
K skrbi za varovanje okolje je potrebno spodbuditi že najmlajše, zato mora biti skrb za okolje vgrajena že v predšolsko vzgojo
Zmanjševanje birokratskih ovir
Na splošni ravni bomo največ pozornosti posvetili razvoju kakovostne komunikacije in razumni poenostavitvi postopkov.
Reorganizacija pristojnih služb
Trenutna institucionalna organiziranost resorja za varstvo okolja ne daje možnosti za učinkovito izvajanje vseh nalog, ki jih je Republika Slovenija sprejela z vstopom v Evropsko unijo.
Mnoge naloge se podvajajo, mnoge pa ostajajo nepokrite
/ Zaradi navedenega bomo v okoljskem resorju izvedli takšno reorganizacijo pristojnih služb, ki bo zagotavljala učinkovito izvajanje potrebnih nalog še zlasti v luči učinkovite in racionalne porabe finančnih sredstev
Pri umeščanju energetskih objektov v prostor se bomo zavzemali za upoštevanje vseh ekoloških posledic, vseh tveganj za okolje
prav tako pa tudi za temeljito presojo energijskih bilanc in stroškov na vseh ravneh
Lokalnim skupnostim bomo dopustili, da okoljska vprašanja v okviru svojih pristojnosti rešujejo brez posegov države, tako na organizacijskem kot na finančnem področju
Učinkovito medsebojno sodelovanje
/ Poskrbeli bomo, da bodo ministrstvo za okolje in prostor in vse službe na tem področju sodelovale z lokalnimi skupnostmi veliko bolj kot do sedaj in to na vseh področjih, predvsem pa pri sprejemanju specifičnih prostorskih rešitev
Ministrstvo za okolje in prostor mora postati mesto, kjer se bodo problemi reševali, ne pa ustvarjali.
Inšpekcijske službe s področja okolja, prostora in energetike bodo morale postati bolj samostojne in bolj strokovne
/ Sprotna vprašanja bodo morale reševati bolj ažurno, zaostanke pa odpraviti hitreje
/ Ponavljajoče se kršitelje na tem področju je treba strožje obravnavati
8. Šolstvo, visoko šolstvo in šport
Šolstvo
Program je zasnovan na temelju ključnih kompetenc, ki jih je sprejel evropski parlament
ͩKljučne kompetence predstavljajo prenosljiv, večfunkcionalen paket znanja, veščin in stališč, ki jih vsi posamezniki potrebujejo za osebno izpolnitev oz/ razvoj,
vključenost in zaposljivost, ki bi morale biti razvite do konca obveznega izobraževanja ali usposabljanja in ki predstavlja osnovo vseživljenjskemu učenju.ͨ
Komunikacija v maternem jeziku je sposobnost izražanja in interpretacije svojih misli, občutij in dejstev tako v ustni kot tudi v pisni obliki (poslušanje, govorjenje, branje in pisanje)
ter medsebojno komuniciranje v jezikovno primerni obliki ter načinu v vseh življenjskih okoliščinah (vzgoja in izobraževanje, dom, delo, prosti čas)
Predlagani ukrepi:
  pričeti  z bolj zgodnjim opismenjevanjem,
  posvetiti  več pozornosti kulturi branja  in izražanja v  maternem jeziku  tudi pri pouku drugih predmetov,
  podpirati razvoj znanja  maternega jezika etničnih skupin
Socialna in državljanska kompetenca
Te sposobnosti pokrivajo vse vrste obnašanja, ki jih ima posameznik pri učinkovitem in konstruktivnem sodelovanju v svojem družbenem in delovnem okolju, še posebej v naraščajočih raznolikih družbah
Prav tako so te sposobnosti pomembne pri reševanju konfliktov, ki iz tega izhajajo
/ Družbene sposobnosti omogočajo posamezniku, da intenzivno sodeluje in se udejstvuje v družbenem življenju
Te sposobnosti temeljijo na poznavanju socialnih in političnih vsebin in obvez, kar je temelj za aktivno in demokratično udejstvovanje posameznika
Predlagani ukrepi.
  vzgajati za domovinskost,
državljansko  zavest
in demokratične  vrednote,
  tudi v  srednje šole  uvesti  vzgojni načrt, ki temelji na  vrednotah in vzgojnih dejavnostih,
  aktivno vključevati  starše  v sooblikovanje  vzgojnih in drugih dejavnosti šole, ki dvigajo kakovost,
  omogočiti  staršem in otrokom možnost izbire, zato podpiramo pluralnost ustanov in pedagogik,
  načrtno uvesti etične  vsebine, razvoj  celostne osebnosti.
Inovativnost in  podjetnost (samoiniciativnost in  podjetnost)
.  Inovativnost  in  podjetnost se nanašata na  sposobnost posameznika, da spreminja ideje  v  dejanja ter tudi sposobnost posameznika, da vzpodbuja in  podpira  inovacije, ki jih  aktivirajo  zunanji dejavniki
Vključuje kreativnost, inovativnost, prevzemanje odgovornosti,  sposobnost načrtovanja in upravljanja  projektov, da bi  dosegli določene cilje
Ta sposobnost podpira  posameznika pri vsakodnevnih  aktivnosti doma, v  službi, v  družbi
/  Posameznik je tako  sposoben izkoristiti priložnosti in  nato  tudi pridobiti boljše sposobnosti in  nova znanja, ki  so  potrebna pri podjetništvu  za ustvarjanje družbenih  in  komercialnih aktivnosti.
Predlagani ukrepi:
  uvesti programe, ki so  namenjeni  vzgoji in  izobraževanju na področju podjetništva in  razvoja inovacij,
  razvijati  različne programe strokovnega izobraževanja,
  povezati  šolski  sistem z delodajalci,
  pospeševati  inovativno  poučevanje  in  učenje  in  se  izogibati  uniformiranosti  (razmišljanje, domišljija,samoiniciativnost, odgovornost).
Komunikacija v tujih jezikih.
Komunikacija v tujem jeziku si na splošno deli osnovne sposobnosti komunikacije v maternem jeziku.
temelji na sposobnosti razumevanja, izražanja in interpretiranja misli, občutij in dejstev tako v ustni kot pisni obliki
Za veščino komuniciranja v tujem jeziku se šteje tudi posredovanje in medkulturno učenje
Predlagani ukrepi:
  uvesti zgodnje (predšolsko) učenje tujega jezika,
  uvesti učenje dveh tujih  jezikov v osnovno šolo,
  spodbujati večjezikovnost,
  spodbujati medkulturnost v slovenskem in  širšem prostoru,
  uvesti poučevanje premišljeno izbranih predmetov  v  tujem jeziku/v
Številska predstavljivost in kompetence v matematiki, naravoslovju in tehnologiji (matematična pismenost, znanost in tehnologija)
Matematična kompetentnost obsega uporabo matematičnih načinov mišljenja, ki so univerzalno uporabni za razlago in opis stvarnosti
Naravoslovje se nanaša na znanje in uporabljene metodologije, ki služijo za razlago naravnega sveta, medtem ko gledamo na tehnologijo kot na uporabo tega znanja za spreminjanje naravnega okolja kot odziv na zaznano človekovo hotenje in potrebe
Utrjevanje in ohranjanje naravoslovnih kompetenc, kot tistih, ki vzpodbujajo nadaljnji študij naravoslovja in tehnologij.
Predlagani ukrepi:
  podpreti razvoj  vseh  vrst naravoslovnih kompetenc,
  pospeševati predmete s področja tehnike  in tehnologije,
  povezati  šolski  sistem z  gospodarstvom.
Informacijska  in  komunikacijska  tehnologija  (IKT).
Kompetence v  informacijski in  komunikacijski tehnologiji  vključujejo  samozavestno  in  kritično  uporabo  informacijske tehnologije  pri svojem  delu, v  prostem  času  in  pri komunikaciji.
Te  sposobnosti so  podprte z  osnovnim  znanjem  uporabe informacijske in  komunikacijske  tehnologije (IKT).
uporaba  računalnika za  priklic,  dostop,  shranjevanje,  ustvarjanje, predstavljanje in  izmenjavo  informacij, prav tako pa tudi za komuniciranje in udejstvovanje pri medmrežnem sodelovanju
Predlagani ukrepi.
  usposobiti učitelje  za smiselno uporabo IKT-ja pri pouku in ostalih dejavnostih,
  razvijati digitalne kompetence učiteljev  (e-kompetentni učitelj)  in ustvariti e-kompetentno šolo,
  razvijati digitalne kompetence učencev (e-kompetentni učenec),
  bolje opremiti  šole  s sodobno tehnologijo
Kulturna zavest in izražanje (splošna kultura)
Kulturno izražanje je sposobnost kreativnega izražanja idej, misli, čustev ali mnenj v nizu medijev, vključno z glasbo, književnostjo in likovno umetnostjo
Predlagan ukrep:
 posvetiti več pozornosti spoznavanju in izražanju slovenske kulturne zavesti.
Učenje učenja je sposobnost slediti in vztrajati pri učenju
Posamezniki bi morali biti sposobni organizirati in urejati svoje učenje tako posamezno kot tudi v skupini ter osvajati, obdelovati, vrednotiti in sprejemati nova znanja
Sposobnost učenja vključuje tudi zavedanje o procesih učenja in potrebah posameznika, ki se uči, vključuje identifikacijo razpoložljivih priložnosti in sposobnost rokovanja z ovirami, vse to z namenom, da bi bilo učenje uspešno
Učenje učenja spodbuja učeče se, da se zanašajo na preteklo učenje in izkušnje, da bi uporabili znanja in sposobnosti v različnih življenjskih situacijah – doma, v službi, pri izobraževanju
Zelo pomembna dejavnika učenja sta motivacija in posameznikove sposobnosti.
Predlagani ukrepi:
  razvijati kompetence učenje učenja,
  promovirati pomen formalnega in neformalnega  izobraževanja,
  razvijati kvalitetne pripomočke in strategije učenja
Visoko šolstvo
Študent v središču študijskega procesa
Na področju visokega šolstva si bomo prizadevali, da se v središče študijskega procesa postavi spet študenta ter se mu zagotovi univerzalno dostopen, kakovosten in primerljiv študij
/ Ta mu mora omogočiti čimprejšnji vstop na trg dela, tako po končani prvi, drugi in tretji stopnji študija
Hkrati mu mora dati ustrezne kompetence tako za razvoj njegovih osebnih potencialov kot za prispevek k družbi in njeni blaginji
Naš cilj je kakovostno visoko šolstvo, ki bolj ustreza potrebam posameznikov, trgu dela in poklicem prihodnosti, po drugi strani pa spodbuja in nagrajuje odličnost študentov in profesorskega kadra pri poučevanju in raziskavah.
Dostopnost študija in konkurenčnost med študenti in med visokošolskimi institucijami
Študij mora biti dostopen vsem študentom na vseh stopnjah, upoštevajoč socialno dimenzijo,
vendar pa morajo imeti prednost nadarjeni in prizadevni, saj si brez konkurenčnosti tudi med študenti ni mogoče predstavljati kakovostnega študija
Hkrati moramo zasledovati cilj spodbujanja konkurenčnosti med visokošolskimi institucijami, tako da se oblikovanje kakovostnih študijskih programov na vseh treh stopnjah omogoča vsem institucijam, ki so takšne program zmožne izvajati ne glede na to, ali so te javnega ali zasebnega značaja
Vzpostavljanje ločnice med javnim in zasebnim na področju visokega šolstva je po našem mnenju neprimerno, v kolikor oba zasledujeta kriterije, povezane z modernizacijo in kakovostjo študijskih programov ter sodobnimi modeli upravljanja visokošolskih institucij.
Sodelovanje  med  visokošolskimi  institucijami,  gospodarskimi  subjekti  in  študenti
Menimo, da je potrebno  pospešiti sodelovanje med  visokošolskimi institucijami, gospodarskimi subjekti ter seveda študenti, tako  na  nacionalni kot na mednarodni ravni  prek raznih  oblik partnerstev, kot so  inkubatorji, karierni centri idr.
Gospodarski subjekti morajo  biti ustrezno  vključeni  v  pripravo  študijskih  programov  povsod, kjer je to  mogoče
Tako  bomo  na koncu študija res dobili diplomante  z  ustreznimi kompetencami, ki bodo  takoj zaposljivi
V skladu  z  novo  strategijo  EU za reformo  visokega šolstva bo  tako  visoko  šolstvo  prispevalo  k okrevanju  slovenskega  gospodarstva po  izhodu  iz  krize.
Za doseganje teh  ciljev  bomo  podpirali  vse učinkovite oblike  medinstitucionalnega sodelovanja najprej na nacionalni ravni, kjer je danes  čutiti primanjkljaj  in  seveda na mednarodni ravni, kar  slovenskemu  visokemu  šolstvu  še dodatno  pomeni  izziv  ob  soočenju  s kakovostjo  tujih  visokošolskih institucij
Internacionalizacija slovenskega visokošolskega prostora
V zvezi s tem podpiramo začetek resnične internacionalizacije slovenskega visokošolskega prostora, saj je ta še v povojih
Za razliko od Nacionalnega programa visokega šolstva 2011–2020, ki je trenutno usmerjen predvsem na države Zahodnega Balkana, je po našem mnenju – upoštevajoč globalne trende in slovenske gospodarske interese (vključno z energetskimi) – internacionalizacijo potrebno razširiti na države vzhodnega partnerstva, Srednje !zije ter zlasti na hitro naraščajoča gospodarstva, kot sta Indija in Kitajska
Na ta način se bo doseglo večjo sinergijo med visokošolsko in gospodarsko sfero, kar je zagotovo v gospodarskem, visokošolskem in zunanjepolitičnem interesu Slovenije
Kriterij za širitev internacionalizacije pa mora biti predvsem kakovost
Financiranje in upravljanje visokošolskih institucij
Ena od ključnih nalog na področju visokega šolstva je ureditev transparentnega financiranja visokošolskih institucij, vključno z – upoštevajoč njihovo avtonomijo – zagotavljanjem njihove finančne odgovornosti.
Pri tem je potrebno zasledovati že omenjene cilje, povezane z doseganjem kakovosti študija in zaposljivosti diplomantov na vseh stopnjah
Hkrati bomo podpirali visokošolske institucije pri modernizaciji sistemov upravljanja, ki so seveda del njihovih avtonomnih odločitev, kolikor bodo ti pripomogli k večji kakovosti teh institucij
Šport
Šport in kakovost življenja
Šport in rekreacija v vseh življenjskih obdobjih zagotavljata bolj kakovostno življenje, zato si bomo prizadevali, da bo ljudem na razpolago dovolj programov za športno in rekreativno vadbo, ki bodo tudi cenovno dostopni.
Olajšave pri zdravstvenem zavarovanju
Prepričano smo, da je potrebno ljudem, ki s športno rekreacijo in rekreativnim športom skrbijo za svoje zdravje, to upoštevati pri zdravstvenem zavarovanju-osebni zdravnik naj spremlja pacienta in sodeluje v postopkih, ki bi omogočili uveljavljanje bonusa ljudem, ki se redno ukvarjajo s športno rekreacijo
Športno-rekreativna tekmovanja
/ Podpiramo oblikovanje mreže športno-rekreativnih tekmovanj na državni ravni v vseh starostnih kategorijah in v različnih športih, še zlasti pa v tistih, v katerih se lahko udejstvuje čim širši krog državljanov
Država mora tu bolj kot doslej opraviti svoj del naloge, in sicer tako na informacijskem
kot tudi na področju sofinanciranja teh tekmovanj.
Dostopnost športnih objektov
Država mora v sodelovanju z lokalnimi skupnostmi poskrbeti, da bodo ljudem po primerih cenah na razpolago športni objekti in športne površine – še zlasti tam, kjer je te objekte in površne sofinancirala.
Prednostne športne panoge
Zavzemamo se za to, da država skupaj z olimpijskim komitejem in panožnimi zvezami ter športnimi strokovnjaki opredeli prednostne športne panoge v Republiki Sloveniji
in da v skladu s to odločitvijo tudi finančno izdatneje podpre te panoge
Pri tem posebej izpostavljamo pomen tistih športnih panog, ki državljanom Slovenije veliko pomenijo tudi zato, ker se sami množičneje ukvarjajo z njimi
Vrhunski šport
Slovenija je že dokazala, da smo narod športnikov, tudi vrhunskih
To želimo ohranjati, vendar ne v škodo kakovostnega in rekreativnega športa ter športa mladih
Zato bomo skrbno in sistematično podpirali ne le športno pot vrhunskih športnikov, temveč tudi njihovo pripravo na življenje po končani športni poti
Da bomo razbremenili državo pri vlaganju v vrhunski sport, se zavzemamo za sistem donatorjev za vrhunski šport na vseh ravneh in to tako, da bodo donatorska sredstva za šport upoštevana kot posebna davčna olajšava
Prepričani smo, da je z ustrezno davčno politiko možno spodbujati skrb za vrhunski šport
Prirejanje športnih prireditev
Storili bomo vse, da se prirejanje velikih športnih prireditev, obiskovanje in obnašanje gledalcev na njih uredi s posebnim zakonom
Nešportno obnašanje vedno večjega števila obiskovalcev športnih prireditev je potrebno ustrezno sankcionirati,
potrebno pa je tudi urediti vprašanje, kdo mora nositi vedno večje stroške varovanja športnih prireditev in skrbi za red na teh prireditvah
Prepovedane in škodljive substance
. Posebej izpostavljamo problem dopinga in uporabo drugih prepovedanih in škodljivih substanc tako v vrhunskem, kakovostnem kot tudi rekreativnem športu
Tu je bilo doslej narejenega premalo – tudi zato, ker še vedno nimamo neodvisnega organa s primernimi pooblastili, ki bi bil odgovoren za to področje
Varen šport
Pozorni bomo do športov, ki lahko generirajo trajnejše poškodbe telesa ter bomo javnost primerno opozarjali na škodljivost nekaterih športov in na napačen način ukvarjanja s temi športi
Športni turizem.
Podpiramo vključevanje športa v celostno turistično ponudbo na podeželju in v mestih, pri čemer posebej izpostavljamo vlogo civilnih športnih združenj, lokalnih skupnosti in države, ko gre za usklajeno nastopanje na turističnem trgu
Slovenija si kot majhna država, ki jo odlikuje raznolika pokrajina, lahko izbojuje poseben prostor v mednarodni turistični ponudbi tudi s športnimi objekti, športnimi površinami in programi za telesno aktivnost
/ Zavedamo se, da je to lahko ena od posebnih ponudb sosednjim državam
Zato bomo podpirali celovite programe za dejavno – športno preživljanje prostega časa,pri čemer imajo lahko nenadomestljivo vlogo naši nekdanji vrhunski športniki, ki jim lahko delovanje na športno-turističnem področju pomeni eno od možnosti dela po končani športni karieri.
Nordijski center v Planici
V teh časih, ko je denarja za vlaganje v športne objekte in športne površine vedno manj,  izpostavljamo  izgradnjo  nordijskega centra v  Planici, kjer morajo  usklajeno  nastopiti vsi organi in  organizacije na  državni in lokalni ravni, da  se bo projekt zaključil čim  prej
Strategija vlaganj v športne objekte in organizacij mednarodnih športnih prireditev
Pri vlaganju države v druge športne objekte v Sloveniji pa je potrebno narediti jasen prednostni vrstni red, kjer je potrebno upoštevati tako potrebe športnih panog in izdelati vsaj srednjeročno strategijo za kandidiranje Slovenije za velike mednarodne športne prireditve
Predlagali bomo, da se javnosti v najkrajšem času predstavi finančna in organizacijska slika evropskega prvenstva v košarki leta 2014 v Sloveniji
9. Promet in infrastruktura
Ceste
Načrtovanje vzdrževanja, obnov in novogradenj je bistvena naloga ekonomičnega investiranja
Zavzemamo se, da se znotraj direkcije za ceste ponovno vzpostavi kakovostno načrtovanje, ki je v zadnjem obdobju bilo pretežno politično usmerjeno k zadovoljevanju želja posameznikom
Pripravili bomo nacionalni program za državne ceste, ki bo vključeval tudi področje upravljanja in vzdrževanja
Redno vzdrževanje je potrebno postaviti na ekonomsko osnovo, zmanjšati režijske in stalne stroške ter povečati učinkovitost
Spremeniti nameravamo tudi način dosedanjega vzdrževanja cest, kjer bomo množico krajših in manjših investicij, ki bolj kot dejanski potrebi zadovoljujejo interese lokalnih skupnosti, združevali v večja obnovitvena in investicijska dela
Pri oblikovanju državne politike na področju cestne infrastrukture bomo zmanjšali vpliv lokalnih skupnosti (županov) in vzpostavili načrtovanje na tehničnih in ekonomskih osnovah
Nemudoma bomo pričeli s tistimi projekti, ki so najpomembnejši za zagotovitev povezav med posameznimi regijami in so strokovno utemeljeni
Izpostavljamo. obvoznico Škofja Loka in obvoznico led,
ustrezno prometno rešitev za Zidani most,
prometne navezave Ormoža na ! mrežo,
izgradnjo ceste v Belo Krajino in na Koroško
in druge najbolj obremenjene odseke, za katere bo potrebno zagotoviti tudi proračunska sredstva
V zvezi  s statusom  DARS-a  se zavzemamo, da se  v  njegovo  pristojnost upravljanja in  vzdrževanja prenesejo  tudi  daljinske  in  glavne ceste
. Glede na visoko  kapitalsko  ustreznost in  večstomilijonske  letne prilive  se družbi naloži tudi ustvarjanje primernih  letnih  dobičkov, ki  pa se  vlagajo  v  gradnjo  novih  odsekov  (npr/  Velenje-Arja vas)  in  ne  namenjajo polnjenju državnega proračuna
Obenem se zavzemamo za ohranitev sedanjega vinjetnega sistema vse  do  odločitve o  cestninjenju  osebnih  vozil  na evropskem  nivoju, posebej v  sosednji !vstriji in  Nemčiji
Za cestninjenje tovornih  vozil  predlagamo  uvedbo  sistemov, ki so  interoperabilni na standardiziranih  frekvencah  in  jih je  možno zagotoviti za  manj kot polovico  sredstev, ki jih  v tem trenutku namerava porabiti D!RS
Zavzemamo se za novo ministrstvo, ki bi vodilo vse državne infrastrukturne projekte
To ministrstvo naj prevzame vlogo načrtovanja, usmerjanja in nadzora nad državnimi podjetji, ki bi opravljala vlogo državnega inženirja kot npr/ DRI (investicije v železnice, državno cestno mrežo, bolnice, šolstvo 0), D!RS (investicije v dokončanje avtocestnega programa in manjkajočih glavnih in daljinskih cest ...).
Nova vlaganja je treba omejiti na ekonomsko in razvojno nujne projekte.
K reviziji projektov je treba povabiti neodvisne strokovnjake in pri tem dosledno upoštevati tehnična in ekonomska načela
Ne glede na obsežnost, zahtevnost in stroške pri velikih državnih investicijah smo prepričani, da bosta ravno njihov zagon in pospešitev bistveno pripomogla k splošni gospodarski rasti
Vloga in odgovornost ministrstva za infrastrukturo.
Za izvedbo investicij bo odgovoren naročnik, ministrstvo za infrastrukturo, ki mora biti ustrezno usposobljeno za vodenje projektov od ideje do predaje.
Zunanji izvajalci so projektanti in gradbinci, ostalo delo pa mora naročnik izvršiti sam oz/ preko pooblaščenih državnih družb
/ Tako bo tudi odgovornost jasno opredeljena.
Revizija obstoječih projektov
Pri večjih načrtovanih razvojnih projektih, kot sta tretja in četrta razvojna os, bomo opravili revizijo in če se bo izkazalo, da posamezne rešitve niso ekonomsko in strokovno utemeljene, jih bomo zavrnili, zahtevali sofinanciranje ali ponovno odločali o načrtovanih trasah
Nadaljevali bomo projekt izgradnje 3. in 4. razvojne osi.
Promet in prometna varnost
Cilj naše prometne politike je v čim večjem obsegu zagotoviti dnevne migracije z javnimi prevoznimi sredstvi
ter posledično prispevati k znižanju emisij,
preusmeriti prevoz blaga na železnice,
urediti glavne transportne poti dnevnih migracij
in spremeniti prometno kulturo, ki daje prednost prevozu z osebnimi vozili.
Zavzeli se bomo za hitrejši razvoj inteligentnih transportnih sistemov – ITS, ki omogočajo sočasno upravljanje s prometom na vseh prometnicah, posebno učinkovit pa je na močno obremenjenih cestah in v večjih urbanih središčih
Kaznovalna politika.
Znižali bomo kazni za prometne prekrške, ki so le v ͩfunkciji polnjenja državnega ali občinskega proračunaͨ
in povečali kazni ter uvedli druge represivne ukrepe za vožnjo pod vplivom alkohola ali drog
/ Višina kazni naj bo odvisna tudi od gmotnega stanja posameznika
Izobraževanje in usposabljanje
Pomemben vzrok za nezgode je pogosto slaba usposobljenost in neizkušenost voznikov
Zavzemamo se za uvedbo obveznega predmeta o prometni varnosti v osnovne šole
Večjo pozornost bomo namenili tudi šoli varne vožnje, ki mora dobiti ustrezno mesto v sistemu obveznega prometnega usposabljanja.
Izboljšanje prometne signalizacije in infrastrukture
Podpirali bomo razvoj prometne stroke in poskrbeli, da bodo infrastrukturni projekti in urbanistični načrti upoštevali načela prometne stroke, da bi zagotovili varnost in pretočnost prometa
Kolesarske  poti.
Prometna varnost mora zajeti tudi najšibkejši prometni člen –  kolesarje, zato  bomo  pospešili  izgradnjo  in  ureditev  ustreznih  kolesarskih  poti, kar je skladno  s cilji  trajnostnega razvoja.
Prav kolesarstvo, ki lahko  pomembno  prispeva  k zmanjšanju  rabe fosilnih  goriv in  izpustov  toplogrednih  plinov, je zelo  pomembno  za ohranjanje zdravja in za razvoj okolju prijaznega turizma.
Slovenija ima bistveno  prednost zaradi ohranjene narave  pri ekološki pridelavi  hrane,  kmečki turizem  v  povezavi s kolesarskim  prometom  pa  njeno  ohranjanje podpira.
Izdelali  bomo  državni prostorski načrt za izgradnjo  mreže državnih  kolesarskih  poti in  jo  povezali s kolesarskimi  potmi sosednjih držav ter  pristopili k njegovi realizaciji.
Pomorstvo
Glede na pomembno geostrateško prometno lego Slovenije so vlaganja v razvoj železniške in pristaniške infrastrukture, kjer zaostajamo za sosednjimi državami, prioritetna in nujna strateška naložba za prihodnost
Zaradi zamud obstaja resna nevarnost, da bodo blagovni tokovi speljani mimo naše države
Zaradi medsebojne odvisnosti železniške in pristaniške infrastrukture je potreben celovit pristop z možnostjo vključitve strateškega partnerja pri vlaganjih v razvoj.
Izgradnjo tretjega pomola in razvoj železniške infrastrukture je potrebno medsebojno povezati
Ločitev infrastrukture in njenega upravljanja od prevoznega dela je pogoj za vzpostavitev jasnih razmerij in nadaljnja vlaganja ter koriščenje evropskih sredstev
Pri tem si mora država zagotoviti trajen vpliv na upravljanju s prometno infrastrukturo tudi z namenom zagotavljanja splošne in enakopravne možnosti dostopa uporabnikov.
Gradnja tretjega pomola in železniške povezave za koprsko pristanišče.
Gradnja tretjega pomola v koprskem pristanišču je strateškega pomena za nadaljnji razvoj kontejnerskih blagovnih tokov
Pristanišče kot stičišče pomorskih in kopenskih prometnih poti je generator gospodarskega razvoja,
povečanje pretovora v pristanišču pa je pogojeno z izgradnjo ustrezne železniške infrastrukture med Koprom in Divačo, kar zahteva enotno in celovito obravnavo
Širitev koprskega pristanišča mora vključevati in upoštevati lokalne interese in potrebe prebivalstva ob upoštevanju strokovnih in okoljskih standardov
/ Luka Koper kot koncesionar v koprskem pristanišču sama ni sposobna zagotoviti sredstev za izgradnjo tretjega pomola, zato mora država kot upravljavec pristanišča z ustreznim dogovorom s koncesionarjem zagotoviti pogoje za izgradnjo tretjega pomola in vključitev novih investitorjev oz/ strateških partnerjev
Vzpostavitev železniške povezave za tovorni promet med Koprom in Trstom bi prometne tokove preusmerila mimo države in oslabila strateške prometne prednosti in možnosti razvoja gospodarstva v Sloveniji.
Pristanišče Luko Koper bomo z njeno infrastrukturo obdržali v državni lasti,
na področju logistike pa nadaljevali s konceptom, ki bi v logistični holding vključil tuje vlagatelje.
Potniški terminal v koprskem pristanišču
Dokončanje potniškega terminala in razvoj spremljajočih dejavnosti, ob vključitvi in sodelovanju lokalne skupnosti, je pomembna prioriteta in priložnost za razvoj turizma v širši regiji
Izobraževanje in pomorski poklici
Pomorstvo ni omejeno na državne meje in standarde, temelje in razvoj mu zagotavlja ustrezno usposobljen in mednarodno uveljavljen kader
Spodbujanje izobraževanja za pomorske in s pomorstvom povezane poklice,
zagotovitev pogojev izobraževanja in usposabljanja,
ustrezna davčna politika pri zaposlovanju pomorščakov
in drugi ukrepi, ki spodbujajo razvoj vseh s pomorstvom povezanih dejavnosti, morajo biti strateško načrtovane prioritete za prihodnost Slovenije kot pomorske države
Železnice
Železnica predstavlja velik prometni potencial in jo je potrebno ustrezno obravnavati in negovati, če želimo, da bo prinašala pozitivne učinke
Naša prizadevanja bodo usmerjena v naslednje prioritete:
  pričetek gradnje 5/ in  10/ koridorja  železniških tras,
  modernizacija  in  razširitev  potniškega prevoza,
  zmanjšanje vloge  sindikatov na vodenje  železniškega sistema,
  mednarodno povezovanje  logističnih podjetij in  resnično odprtje trga  za tuje prevoznike,
  omejevanje  monopola na področju železniških dejavnosti.
Letalstvo
Osnovni dejavniki, ki opredeljujejo programske usmeritve za področje letalstva so naslednja:
  majhna gospodarska rast v prihodnjih  letih,
  število  potnikov  se  bo  povečevalo  zaradi  povečanja  obsega  nizkocenovnih  prevoznikov,  medtem ko  bo  število potnikov na rednih  linijah padalo,
  nacionalni  letalski  prevoznik v  teh  časih  ni  sposoben  samostojno  ekonomsko  preživeti  brez  subvencije  države,
  Slovenija  potrebuje  redne  linije  v  druga  evropska  in  posredno  svetovna  letališča  (nujna  podpora  gospodarstvu in  še dodatno turizmu),
  Slovenija  ima dve  operativno  delujoči  letališči, odlično  geostrateško  lego, vendar  tudi  veliko  konkurenco  (letališča v Trstu, elovcu, Gradcu  in Zagrebu)
Ocenjujemo, da za potrebe države (logistično in strateško) zadostuje Ljubljansko letališče
Ta mora po naši oceni ostati v državni lasti, medtem ko se ostala letališča lahko privatizirajo, posebej mariborsko in portoroško lahko postaneta pomembni turistični letališči
Pri tem ocenjujemo, da bi lahko kot investitorji nastopale tudi lokalne skupnosti (regijsko) in tuji vlagatelji.
Letališče Jožeta Pučnika naj pod državnim lastništvom zagotovi možnost prihoda večjemu številu letalskih družb, preneha z dogovorno in monopolno ekonomijo pri dobavi goriva za letala in se cenovno uokviri v evropsko primerljiva letališča – znižati stroške poslovanja
Prihod nizkocenovnih prevoznikov bi državljanom tako omogočil cenovno sprejemljive lete na nove destinacije
Ocenjujemo, da se z izgradnjo stavbe za kontrolo zračnega prometa zaključujejo najnujnejše investicije na tem področju in da je nujna še organizacijska in strukturna reforma
Glede državnega prevoznika Adria Airways smo mnenja, da je sanacija z državnim denarjem nesmiselna in neekonomska
in da je prevoznika potrebno pod čim ugodnejšimi pogoji prodati ali strateško povezati z drugimi letalskimi prevozniki.
Pri tem ostaja odprto področje JV Evrope, kjer bi !dria !irways lahko imela vodilno vlogo pri povezavah v novo regionalno letalsko družbo, ki bo dovolj velika, da bo na zahtevnem trgu lahko preživela
Mariborsko letališče Edvarda Rusjana je potrebno razvijati kot alternativno (pomožno) letališče ljubljanskemu in letališče, namenjeno predvsem tovornemu prometu
V NSi se za tovorni promet v državi zavedamo geografskega pomena mariborskega prometnega križišča in središča, kjer je možno prenesti tovor na letalo, železnico ali cesto
Tako bomo podprli prodajo letališča, a le kupcu, ki bo izkazal navedeni gospodarski interes
10. Zunanja politika
Slovenci v zamejstvu in po svetu
Sodelovanje s Slovenci v zamejstvu in po svetu je bistvena sestavina slovenske zunanje politike.
Ti Slovenci so integralni del slovenskega naroda
Skupaj z matično domovino tvorijo skupni kulturni prostor in so hkrati njeno okno v sosedstvo in svet
Za Republiko Slovenijo pomenijo priložnost za krepitev njene navzočnosti v širšem svetu, za krepitev odnosov s sosednjimi državami, pa tudi za gospodarski razvoj obmejnih območij
Te priložnosti je potrebno veliko bolje izkoristiti,
odnos do Slovencev v zamejstvu in po svetu pa rešiti ideoloških predsodkov ali pokroviteljstva ter postaviti v kontekst obstoja samostojne slovenske države v globalnem svetu
Za sodelovanje s Slovenci po svetu potrebujemo sodobna sredstva ter dovolj močna predstavništva na območjih, kjer živijo
Slovenija bo vztrajala pri izvajanju vrste bilateralnih in multilateralnih pravnih aktov v prid slovenskim manjšinam v zamejstvu
ter skrbi za integracijo oseb slovenskega porekla v slovensko okolje.
Evropska unija in NATO
Čutimo se zavezani krščanskodemokratski politiki in tvorcem povojne Evrope, ki so pripomogli, da je evropska integracija dosegla takšen obseg in obliko, ki omogoča evropskim državam zagotavljati razmeroma stabilno politično in gospodarsko okolje ter se v času kriz uspešno spopadati z njimi
Krščanskodemokratska misel se je v Zahodni Evropi uspešno dokazala in bistveno prispevala k njenemu povojnemu razvoju in gospodarski blaginji.
Temeljni in najpomembnejši zunanjepolitični okvir za Slovenijo predstavlja Evropska unija.
V interesu Slovenije je EU, ki krepi relativno težo malih in srednje velikih držav, torej poglabljanje političnega povezovanja, pa tudi usklajevanja gospodarskih in fiskalnih politik
Slovenija mora v tem okviru oblikovati lastne prioritete članstva v EU, med drugim glede mehanizmov za nevtralizacijo negativnih učinkov uveljavljanja prostega pretoka blaga in oseb na slovensko jezikovno in sploh kulturno specifiko
Slovenija bo spoštovala zaveze, ki ji jih nalagata Pakt za stabilnost in rast ter njeno članstvo v evro območju, saj to pomeni zagotovilo za uspešnejše spopadanje s posledicami gospodarske in finančne krize ter soočanje z izzivi globalizacije in aktualnimi mednarodnimi varnostnimi izzivi.
Podpirali bomo prizadevanja za večjo globalno vlogo Evropske unije
Uveljavljanje slovenskih interesov v Evropski uniji
Na področju zadev Evropske unije bomo dejavno zastopali interese Slovenije v institucijah EU, še posebej v Svetu, pa tudi v odnosih z Evropsko komisijo in Evropskim parlamentom
Posebno vlogo mora pri tem imeti Svet za splošne zadeve, ki je horizontalni koordinator politik EU in ki pripravlja zasedanja Sveta
Pri tem se bomo zgledovali po izkušnjah svojega predsedovanja Svetu leta 2008, ko smo se uveljavili kot dejavni sooblikovalci evropskih politik.
Finančne, gospodarske in fiskalne politike,
V razmerah svetovne gospodarske in finančne krize bomo posebno pozornost nameni delovanju institucij Evropske unije na področju financ in usklajevanju gospodarskih in fiskalnih politik
ter doslednemu spoštovanju zavez s strani vseh držav članic
Solidarni bomo z drugimi državami članicami, zlasti članicami evro-območja,
pri tem pa bomo terjali boljši nadzor nad izpolnjevanjem zavez s strani držav članic
in po potrebi ustrezno zavarovanje finančne pomoči
Strategija Evropa 2020
Za Evropsko unijo mora biti ključno vodilo za prihodnost že sprejeta evropska strategija Evropa 2020
To velja tudi za pripravo večletnega finančnega okvira 2014–2020.
Prihodnje spremembe kohezijske politike, ki so ključnega pomena za odpravo razlik med regijami v EU, morajo – ob upoštevanju ciljev Evrope 2020 – vključevati ustrezne prehodne mehanizme, saj bodo le-ti omogočili Sloveniji kot celoti ustrezno socialno, gospodarsko in teritorialno kohezijo.
Temeljni varnostni okvir za Slovenijo ostaja Severnoatlantsko zavezništvo (N!TO)
Slovenija bo v skladu s svojimi zmožnostmi dejavno prispevala h kolektivni varnosti in bo solidarna članica zavezništva, v skladu z njegovo prenovljeno strategijo.
Kljub spremembam v Evropi in ZDA ostajajo trans-atlantski odnosi ključni za evropsko in širšo svetovno varnost
Krepitev skupne zunanje in varnostne politike EU bo pomenila tudi krepitev vloge EU v teh odnosih.
Sosedstvo in Srednja Evropa
Z geostrateškega, kulturnega in zgodovinskega stališča si bo Slovenija prizadevala za krepitev strateškega sodelovanja s sosednjimi državami
in državami srednje Evrope
Visoka raven odnosov s sosednjimi državami ostaja ključna prvina naše zunanje in gospodarske politike
Pri tem bomo še večjo pozornost namenili čezmejnim regionalnim projektom, ki prinašajo ugodne gospodarske učinke
ter kulturnim in drugim pobudam, ki prispevajo k pozitivni prepoznavnosti Slovenije neposredno za njenimi mejami, v prostoru, kjer živijo slovenske manjšine
Vloga slovenskih manjšin.
Slovenija si mora prizadevati k vzpostaviti takšnih odnosov s sosednjimi državami, znotraj katerih slovenske manjšine ne bodo več obravnavane kot dejavnik nestabilnosti ali celo ozemeljske ogroženosti, ampak kot most, ki povezuje in tvorno prispeva k nadgradnji sosedskih odnosov
Arbitražni sporazum med Republiko Slovenijo in Republiko Hrvaško
V duhu spoštovanja sprejetih mednarodnih obvez bo vodila izvajanje arbitražnega sporazuma med Republiko Slovenijo in Republiko Hrvaško
/ Sporazum prinaša večja tveganja za Slovenijo, zato bomo njegovemu pravilnemu izvajanju in zaščiti slovenskih interesov posvetili veliko pozornosti
V interesu dobrososedskih odnosov je dokončna določitev meje med državama in neposrednega stika Slovenije z odprtim morjem.
Slovenija bo krepila sodelovanje v srednjeevropskem prostoru (države Višegrada in !vstrija)
ter nadaljevala začeto kvadrilateralno sodelovanje alpskih držav (Slovenija, Švica, Lihtenštajn, !vstrija)
Na podlagi skupne nemško-slovenske deklaracije bomo krepili sodelovanje z Zvezno republiko Nemčijo (ter znotraj nje z deželo Bavarsko).
Države z evropsko perspektivo
Širitev Evropske unije
Še naprej bomo dejavno, vendar premišljeno podpirali približevanje držav Zahodnega alkana Evropski uniji in N!TO
Takšna podpora je tudi v skladu z jadransko/sredozemsko razsežnostjo slovenske zunanje politike.
Pri tem bomo posebej pozorni na tiste vidike nadaljnje širitve, ki so povezani z vprašanji varnosti (organizirani kriminal, migracije),
uveljavljanja pravne države (vključno z varnostjo gospodarskih subjektov),
varstva manjšin
in izpolnjevanja mednarodnih obvez
Skrbno bomo spremljali odprta vprašanja (vključno z izpolnjevanjem sporazuma o sukcesiji)
/ Pozorni bomo na napore, ki jih države nekdanje SFRJ vlagajo v proces sprave in odpravljanja posledic vojne na tem območju
Slovenija v svetu
Slovenska zunanja politika ne sme opustiti aktivnega spremljanja razmer na Zahodnem Balkanu, vendar to ne sme zamegliti drugih ciljev
Temu mora slediti premik v težišču zunanje politike
Partnerstvo z ZDA
V tem okviru mora Slovenija razvijati sodelovanje in odgovorno partnerstvo z Združenimi državami !merike/ ilateralne politične odnose je potrebno nadgraditi z intenzivnejšim sodelovanjem na drugih področjih, zlasti gospodarskem, znanstvenem ipd
Kanada, Avstralija in Nova Zelandija ter Japonska
Poglobljeno sodelovanje na področju bilateralne diplomacije, s poudarkom na gospodarskih temah, mora potekati tudi z drugimi razvitimi prekomorskimi državami kakor npr/ s Kanado, Avstralijo, Novo Zelandijo in Japonsko.
Države RIS/ Premik v težišču zunanje politike mora pomeniti tudi v intenziviranje bilateralnih odnosov z državami RIS
Mednarodne organizacije
OZN
Slovenija bo še naprej podpirala razvoj učinkovitega multilateralizma z dejavno prisotnostjo v mednarodnih organizacijah
Podpirali bomo prizadevanja za reformo OZN, ki bo odražala spremenjene razmere v svetu.
OECD
Za doseganje najvišjih standardov na nacionalni ravni glede dobrega upravljanja na različnih področjih, predvsem v gospodarstvu in razvojnih politikah, je pomembno naše aktivno sodelovanje v OED, kjer prihaja do izmenjave dobre prakse z najbolj razvitimi državami sveta
Nadaljevali bomo s podporo Mednarodnemu skladu za razminiranje in pomoč žrtvam min ITF, zlasti njegove napore za preobrazbo v mednarodno organizacijo
Še naprej bomo dejavni na področju človekove varnosti, v vodenju Zelene skupine in drugih pobudah.
Dejavnejša vloga pri urejanju varstva manjšin
Močneje moramo izkoristi svoje primerjalne prednosti in specifična znanja ter dejavneje nastopiti v multilateralnih forumih, kadar gre za vprašanja varstva manjšin
V OZN, v Svetu Evrope, znotraj OVSE pa tudi v EU bomo dejavneje nastopali za dvig standardov manjšinskega varstva in za implementacijo mednarodnih aktov, kot sta Okvirna konvencija Sveta Evrope za varstvo manjšin in Listina o regionalnih in manjšinskih jezikih.
Dejavnejša vloga na področjih urejanja pravic Romov, procesov sprave, tranzicijske problematike in odprave posledic komunističnega totalitarizma
Slovenija naj k delu multilateralnih organizacij prispeva z izmenjavo izkušenj na področju urejanja pravic Romov ter z izkušnjami na področju sprave (Študijski center za narodno spravo) in tranzicije
Odločneje kot doslej bomo v okviru Sveta Evrope in EU podprli prizadevanja za vključitev spomina na komunistični totalitarizem kot dela evropske kolektivne zavesti, upoštevaje pri tem posebnosti komunističnega totalitarizma v Sloveniji
Gospodarska diplomacija
Gospodarsko  sodelovanje.
Poleg  intenziviranja gospodarskega sodelovanja znotraj EU in  Zahodnega Balkana, bomo  pospešili poglobitev  sodelovanja  z  državami RIS  (razilija, Rusija, Indija, Kitajska in  Južna !frika) in  Vzhodnega partnerstva (Ukrajina, Gruzija ipd.).
Odnosi z Rusko federacijo.
Poseben pomen, zlasti na varnostnem, gospodarskem in energetskem področju bomo še naprej pripisovali odnosom z Rusko federacijo, tako na dvostranski ravni
kakor tudi prek podpore nadaljnjemu razvoju odnosov med EU in Rusko federacijo, med Rusijo in NATO ter znotraj OVSE.
Preoblikovanje mreže predstavništev
Za uspešno delo na področju gospodarske diplomacije bo potrebno premišljeno preoblikovanje mreže diplomatsko-konzularnih in/ali gospodarskih predstavništev, v skladu z gospodarskimi prioritetami, zlasti v !ziji in na ližnjem Vzhodu,
predstavništva pa bo potrebno ustrezno opremiti za naloge s področja gospodarske diplomacije.
Odprta in javna diplomacija
Diplomacija in zunanjepolitična strategija
Slovenska diplomacija mora utrditi svoje mesto med državotvornimi resorji, vključno z uveljavitvijo instituta diplomatskega poklica
Diplomacija mora presegati dnevno politiko ter svoje delo utemeljiti na prepoznavanju dolgoročnih nacionalnih interesov
in strokovnosti
Nujna je priprava jedrnate zunanjepolitične strategije, ki bo zelo jasno opredelila dolgoročne prioritete slovenske zunanje politike
Izbor diplomatov
Pri upravljanju s človeškimi viri v zunanjem ministrstvu je potrebno okrepiti pomen profesionalnosti in osebne integritete
Pri tem položaj diplomatov, ki so izkušnje pridobili kot karierni diplomati v nekdanji jugoslovanski diplomaciji, ne more biti prednosten v primerjavi z diplomati, ki so znanja in izkušnje pridobivali v času po demokratičnih spremembah in osamosvojitvi
Diplomacija mora najti novo dodano vrednost za slovensko državo
S članstvom v EU je pomen bilateralne diplomacije in poročanja spremenjen, ravno tako konzularne zadeve.
Slovenski diplomati v Evropski službi za zunanjepolitično delovanje.
Uveljavljanje slovenskih diplomatov v Evropski službi za zunanjepolitično delovanje bo uspešno le, če bo v Ministrstvu za zunanje zadeve Republike Slovenije zagotovljen načrten razvoj človeških virov
Slovenci v institucijah EU
Poleg tega se bomo zavzemali za zaposlovanje večjega števila slovenskih državljanov v institucijah EU
Slovenija tudi po sedmih letih članstva nima strategije tega zaposlovanja kot tudi ne vzpostavljenega konstruktivnega odnosa z že zaposlenimi v institucijah EU.
Učinkovita mreža diplomatsko-konzularnih in gospodarskih predstavništev
Nujen je razmislek o mreži diplomatsko-konzularnih in gospodarskih predstavništev, ki naj se osredotoči na uveljavljanje ključnih zunanjepolitičnih interesov in interesov gospodarstva
Tak premislek narekuje preureditev mreže v Evropski uniji v smeri racionalne prerazporeditve sredstev
Razvojno sodelovanje
Vloga slovenskih nevladnih organizacij, podjetij in misijonov.
S premišljeno politiko, ki se opira na obstoječo navzočnost slovenskih nevladnih organizacij v državah v razvoju
ter s pritegnitvijo slovenskega gospodarstva v projekte razvojnega sodelovanja, je moč doseči boljšo izkoriščenost danih sredstev za razvojno sodelovanje in njihovo porabo lažje upravičiti tudi v zaostrenih javno-finančnih razmerah
Razvojno sodelovanje v !friki in drugje v svetu naj se osredotoča na podporo že navzočim slovenskim civilno-družbenim projektom, zlasti podpori razvojnemu delovanju slovenskih misijonarjev
Razvojno sodelovanje v !friki lahko služi tudi kot okvir vzpostavljanja diplomatske navzočnosti v tem delu sveta
11. Pravosodje
Totalitarna preteklost in nedokončana tranzicija.
Problem sodne veje oblasti (pravosodja) je izrazit v tranzicijskih državah, kjer je zaslediti pomanjkanje pravne kulture in tradicije
Države, ki so zrušile totalitarni komunistični sistem, za katerega je bilo splošno znano, da vladavina prava v njem ni obstajala se danes soočajo s številnimi problemi pri delovanju pravosodja.
Slovenija pri tem žal ni nobena izjema
Nezaupanje v pravosodje je pri nas, kot kažejo ankete, še vedno zelo veliko
Vzroki za to so večplastni, zagotovo pa je eden od temeljnih vzrokov, da v času formalnega preloma z oblastjo v Sloveniji nismo uspeli dosledno uresničili ideje pokojnega dr/ Jožeta Pučnika, ki se je zavzemal, da se sodnikom in tožilcem (potrebno bi bilo dodati še odvetnike), ki so v prejšnjem režimu sodelovali pri kršenju človekovih pravic, prepove opravljanje nadaljnjega dela
Na ta način bi tudi državljanom jasno pokazali, da gre v novi demokratični slovenski državi tudi v pravosodju za dejanski prelom s sistemom, za katerega se ve, da pravosodje v njem zanesljivo ni bilo neodvisno.
Dolgotrajni sodni postopki.
Drugi razlog za veliko nezaupanje državljanov v pravosodje, pa so še vedno zelo dolgotrajni sodni postopki.
Neodvisno  pravosodje  in  enakost pred  zakoni.
Dejansko  neodvisno  pravosodje od  vsakokratne oblasti  je  pogoj za  zagotovitev vladavine prava
Le v  taki ureditvi je možno  pričakovati pravno varnost za vse državljane
Žal  je bilo  na  nekaterih  zelo  odmevnih  primerih  tudi v  tem  mandatu  razvidno, da imamo  še vedno  ͩpravno  državo  za vplivne in  bogate  državljaneͨ  ter ͩpravno  državo  za male, navadne ljudiͨ
Zavzemali  se bomo  za to, da se dosledno  vzpostavi stanje, ki bo  zagotavljalo,  da bo  zakonodaja veljala za vse državljane  enako
Na morebitne anomalije  bomo dosledno opozarjali in se proti njim borili.
Trajni  mandat je  pogoj  za  neodvisno  sodstvo.
Pogubno  za utrjevanje neodvisnosti pravosodja je razmišljanje o  ukinitvi trajnega mandata  sodnikov
Trajni  mandat sodnikov  je temelji predpogoj, da bo  sodnik lahko  odločal  neodvisno od  vsakokratne aktualne oblasti.
To pa  seveda ne pomeni, da sodniki oziroma njihovo delo ne more biti  podvrženo  kritikam
Omogočiti je potrebno  učinkovit mehanizem  nadzora nad  delom  sodnikov,
ki pa ne sme biti  le v  rokah pravosodja oziroma sodnikov  samih
Nadzor mora vključevati spremljanje časovnega poteka postopkov  in upoštevanje vrstnega reda
Razmisliti je potrebno o uvedbi t/  i. preizkusne dobe za sodnike pred imenovanjem  v  trajni mandat
Sodniki,  za katere bi se izkazalo, da  niso  opravili  preizkusne  dobe, ne  bi mogli  kandidirati za trajni  mandat.
Razbremeniti sodnike administriranja.
Procesno zakonodajo moramo spremeniti na način, da bodo sodniki dejansko tisti, ki razsojajo in se ne ukvarjajo s številnimi administrativnimi problemi (npr/ vabljenje prič, izvedencev itd.).
To je naloga sodnega osebja, strokovnih sodelavcev in drugih.
Storilnost sodnikov se bo tako povečala
Finančna neodvisnost?
Razmisliti je potrebno o zagotovitvi vsaj delne finančne neodvisnosti sodstva
Finančna neodvisnost je eden od predpogojev za politično neodvisnost sodstva.
Morda bi lahko vsaj z delom denarja, zbranega od sodnih taks, sodstvo prosto razpolagalo znotraj zakonsko določenih okvirov
Reorganizacija tožilskega dela in skrajšanje kazenskih postopkov
Tožilec, ki spiše obtožni akt, mora dosledno zastopati obtožbo
V praksi se pogosto dogaja, da na vsako obravnavo prihaja drug tožilec, večkrat slabo pripravljen
Tudi to je lahko razlog za slabe rezultate tožilstva in podaljševanje kazenskih postopkov
Predlagamo ukinitev preiskovalnega sodnika in uvedbo tožilske preiskave, ki bi omogočala, da se izvajanje dokazov tako v sodni preiskavi kot na glavni obravnavi ne bi podvajalo
S tem bi se postopki pocenili in pospešili
Sume najhujših kaznivih dejanj iz področja gospodarskega kriminala in korupcije je treba obravnavati prednostno.
Poveličevanje simbolov fašizma, nacizma in komunizma mora biti kaznivo dejanje
Spremeniti materialno kazensko zakonodajo po vzoru nemške zakonodaje
Tam je namreč uzakonjena prepoved poveličevanja simbolov nacizma
Tudi v naš kazenski zakonik je potrebno vnesti člen, po katerem je kaznivo vsakršno poveličevanje simbolov fašizma, nacizma in komunizma
Izvršilne postopke je potrebno poenostaviti
V izvršilnih postopkih je potrebno imeti pred očmi upnika
Ta postopek se mora izvesti hitro in brez zavlačevanja
To pomeni, da je potrebno v procesno zakonodajo vnesti določila o rokih za izpeljavo izvršilnega postopka
V primeru, da se sodišča ne bi držala zakonsko predpisanih rokov (npr/ za izdajo sklepa o izvršbi), je potrebno razmisliti o odškodninski odgovornosti odgovornih sodnikov
Na ta način bi prisilili sodnike k hitrejšemu odločanju v teh postopkih
Zakonodajo v izvršilnih postopkih moramo spremeniti na način, da ob pravnomočnem izvršilnem naslovu (pravnomočna in izvršljiva sodba) ni potrebno začeti izvršilnega postopka, v katerem je zopet možno zavlačevanje, temveč mora imeti upnik možnost v takem primeru zadevo takoj predati izvršitelju oziroma takoj predlagati banki rubež z dolžnikovih bančnih računov
Poleg tega je potrebno reformirati izvršbo na način, da se omejijo ali izločijo tista pravna sredstva, ki omogočajo dolžniku samo zavlačevanje postopka
Spremembe so potrebne tudi v upravnih postopkih.
Zavzemamo se tudi za poenostavitev vse zakonodaje.
Danes imamo zakonodajo, ki je pogosto neučinkovita, sestavljena na način, da omogoča dvoumnost in številne izjeme
To je večkrat tudi razlog za dolgotrajne postopke in za potrebo po velikem številu uradnikov
Nepotrebne urade, agencije, sklade, ki so sami sebi namen, bomo ukinili.
Na tem mestu dajemo zavezo, da bomo po analizi rešitev v drugih evropskih državah nepotrebne urade, agencije in sklade, ki so sami sebi namen, ukinili in tako razbremenili državni proračun
Dosledno  je  potrebno  nadaljevati  s  popravo  medvojnih  in  povojnih  krivic.
Prizadevali  si  bomo  za nadaljevanje in  pospešitev  evidentiranja prikritih  grobišč
Pomanjkanje denarja oziroma finančna  kriza ne more biti izgovor za to, da se  medvojne in povojne krivice ne popravijo.
12. Notranje zadeve
Razvijanje  partnerskega  odnosa  s  posamezniki  in  lokalnimi  skupnostmi  (policijsko  delo  v  skupnosti).
Pri svojem  delu  in  izvrševanju  nalog  mora policija sodelovati z  državljani
Skupaj si namreč delimo  odgovornost za notranjo  varnost
V našem  življenjskem  in  delovnem  okolju  smo  priča številnim  negativnim  dejavnikom, ki zmanjšujejo  občutek varnosti in  vplivajo  na stopnjo  varnostnih  razmer
Prvenstveno  je za vzdrževanje javnega reda  in  miru  ter  preprečevanje in  odkrivanje kriminala  odgovorna policija
Ta pa je pri zagotavljanju  varnosti na področju preventive  lahko  uspešna  le, če poleg  drugih  izpolnjenih  pogojev  aktivno  sodeluje s prebivalci  oziroma lokalno  skupnostjo/ istvo  takšnega pristopa  je  preprečevanje varnostnih  pojavov,  preden  ti nastanejo
Zato  se  zavzemamo  za nadgradnjo  tega procesa in  njegovo  okrepitev, tudi preko  vloge policijskih  postaj v  lokalnem  okolju, njihovih  vodij policijskih  okolišev, ki so  nosilci preventivnega dela in  neposredno  sodelujejo  s prebivalci na območju lokalne skupnosti  ter drugih  oblik partnerskega sodelovanja
Policiji je  treba povečati ugled
Le na ta  način  bo  namreč lahko  uspešno  opravljala  svoje državotvorno  delo  in  imela zaupanje državljanov
Na drugi strani  pa se  od policije pričakuje, da bo prijazna, da bo državljanom  služila in jih varovala
Omejevanje oziroma preprečevanje kriminala
Policija je eden najpomembnejših členov pri odkrivanju in pregonu storilcev kaznivih dejanj, ki ima pomembno vlogo tudi pri preventivi
Naš cilj je izboljšati sedanjo raven varnostnega počutja državljanov
To pa je moč zagotoviti le z izboljšanim preventivnim delovanjem in večjo raziskanostjo kaznivih dejanj
V tej luči je zato še posebej potrebno okrepiti napore za omejevanje in pregon najhujših oblik gospodarskega in organiziranega kriminala
Dobre rezultate je moč doseči le z vzpostavitvijo pogojev za uspešno in učinkovito delo kriminalistične policije
ter njeno visoko strokovno usposobljenostjo
Zato jo je potrebno kadrovsko okrepiti,
uvesti trajne oblike izobraževanja, usposabljanja in izpopolnjevanja doma in v tujini
ter jo ustrezno opremiti
Pripadnike policije, ki preiskujejo najhujša kazniva dejanja s področja gospodarskega in organiziranega kriminala, pa je potrebno temu primerno tudi materialno stimulirati in njihovo delo tudi ustrezno vrednotiti
Na ta način bomo namreč omejili oziroma preprečili vse prepogoste odhode usposobljenih kadrov iz policije.
Za doseganje ciljev v boju zoper gospodarski in organiziran kriminal, terorizem in mamila je treba okrepiti tako sodelovanje policije z drugimi državnimi organi in inštitucijami (tožilstvo, inšpekcije, davčna uprava, računsko sodišče, nadzorne agencije in uradi)
kot tudi mednarodno policijsko sodelovanje
Vzdrževanje javnega reda in zagotavljanje splošne varnosti ljudi ter premoženja.
Zagovarjamo politiko doslednega zagotavljanja varnosti vseh prebivalcev Slovenije, ki morajo imeti občutek, da živijo v varnem okolju
Zato je potrebno povečati število policistov na tistih področjih in v okoliših, ki so varnostno bolj izpostavljeni
Pri tem pa je treba skrbeti za zagotovitev bolj ali manj enakomerne obremenjenosti policistov na območju celotne Slovenije
Za uspešno izvajanje svojih nalog, vzdrževanje javnega reda in zagotavljanja splošne varnosti ljudi ter premoženja morajo biti pripadniki policije dobro izurjeni
in ustrezno opremljeni (osebna zaščitna oprema, prevozna sredstva, informacijska tehnologija ///), kar še posebej velja za posredovanje na množičnih športnih prireditvah, protestnih shodih in demonstracijah.
13. Javna uprava
Kakovosten in učinkovit servis za državljane in podjetja
Organizacija in delovanje javne uprave mora zagotavljati dostopen, pregleden in učinkovit servis državljanom in podjetjem
Takšna javna uprava prispeva h kakovosti življenja državljanov in pomembno vpliva na učinkovitost države
Javna uprava mora biti usmerjena k uporabnikom (državljanom in podjetjem), jim nuditi kakovostne informacije o vseh upravnih storitvah in se stalno prilagajati njihovim potrebam
Obstoječo zakonodajo, ki ureja delovanje javne uprave, je potrebno posodobiti tako, da bo omogočila večjo učinkovitost in kakovostnejše storitve
Zagotoviti je treba tudi učinkovito in strokovno delovanje inšpekcijskih služb
Odpravljanje birokratskih ovir in poenostavitve postopkov.
V luči poenostavitve upravnih postopkov moramo nadaljevati z aktivnostmi za bolj prijazno upravo,
odpravo nesmiselnih administrativnih ovir,
nadaljnjim uvajanjem e-uprave
ter poenostavitvami postopkov,
ki bodo pocenili njeno delovanje in zagotovili boljše pogoje za poslovanje gospodarstva.
Potrebno je okrepiti prizadevanja za deregulacijo sistema javne uprave
in poenostaviti postopke za pridobitev dovoljenj za opravljanje gospodarske dejavnosti.
Učinkovito in pregledno delovanje
Zagovarjamo depolitizacijo in profesionalizacijo javne uprave ter dosledno vzpostavitev osebne odgovornosti
Odpraviti želimo pogosto prisotno birokratsko aroganco ter zagotoviti ažurno odzivanje državnih institucij na kritike in predloge državljanov
Javni uslužbenci morajo biti zavezani načelu strokovnosti in poklicne etike
Za učinkovito javno upravo potrebujemo dober menedžerski princip vodenja in nadzor nad kakovostjo in pravočasnostjo opravljenega dela
Transparentnost javne uprave se odraža tudi v obsegu nadzora javnosti nad njenim delovanjem
Zato bomo zagotovili dosledno spoštovanje zakona o dostopu do informacij javnega značaja, kamor sodijo tudi informacije o stroških delovanja državne uprave
Da bi zagotovili sprejemanje kakovostnih zakonov in drugih predpisov, je pomembno tudi pravočasno vključevanje strokovne
in druge zainteresirane javnosti v postopke njihove priprave.
Racionalizacija in zmanjševanje števila zaposlenih
Racionalizacija javne uprave je nujno potrebna, da znižamo njene stroške in razbremenimo gospodarstvo
Zavzemamo se za dobro premišljeno reorganizacijo javne uprave tako, da bi bila bolje prilagojena potrebam državljanov
V tej luči predlagamo ukinitev nepotrebnih agencij, uradov, skladov ter drugih organov v sestavi ministrstev oziroma njihovo pripojitev ali združitev s sorodnimi inštitucijami (npr/ združitev davčne in carinske uprave)
Kot del reorganizacije državne uprave predlagamo tudi zmanjšanje števila ministrstev v naslednjem mandatu na največ 12,
vendar mora reorganizacija ministrstev temeljiti na strokovni analizi sedanjega stanja in primerjalni analizi rešitev v državah z učinkovito javno upravo
Racionalizacija javne uprave mora vključevati tudi zmanjšanje števila zaposlenih
Zavzemamo se za postopno zmanjševanje v višini najmanj enega odstotka letno, ki naj prvenstveno temelji na naravnem odlivu (upokojevanju)
Zmanjševanje števila zaposlenih pa ne sme biti linearno, temveč mora temeljiti na oceni obremenjenosti posameznih področij in bodočih potreb
Stimulativen in pravičen plačni sistem v javnem sektorju.
Zavzemamo se za vzpostavitev pravičnih plačnih razmerij
in stimulativnega plačnega sistema v javni upravi
Sistem naj bo stimulativen za kakovostne in strokovno usposobljene kadre
in naj omogoča delodajalcu prilagajanje trgu delovne sile
Plačni sistem mora zagotavljati transparentno nagrajevanje uspešnosti, ki bo stimuliralo nadpovprečne uslužbence
Napredovanja v javni upravi morajo temeljiti izključno na objektivnih strokovnih merilih, ki bodo zagotavljali, da bodo bolj odgovorna mesta zasedali tudi bolj sposobni uslužbenci
14. Obramba, civilna zaščita in reševanje
Domovinska vzgoja.
Šolski sistem mora mlade vzgajati v pozitivnem domoljubju, ki bo Slovensko vojsko predstavil kot enega izmed elementov državnosti in ne kot nepotreben proračunski strošek
Domovinska vzgoja lahko pomembna prispeva k odnosu pripadnikov Slovenske vojske do nošenja uniforme in izpolnjevanja službenih obveznosti.
Obrambni sistem kot motor razvoja.
Obrambni sistem moramo razumeti kot sistem, ki je za številne državljane delodajalec in hkrati na številnih področjih motor izobraževanja in tehnološkega razvoja
Prizadevali si bomo, da se bo obrambni sistem razvijal v podporo tehnološkemu razvoju
K modernizaciji oborožitve in druge opreme lahko tvorno prispeva tudi domača industrija in domači razvojno-raziskovalni inštituti v konkurenčnem soočanju na svetovnem trgu.
Sodelovanje v mednarodnih operacijah kot prispevek k svetovnemu miru.
Menimo, da je kolektivna varnost najboljša rešitev zagotavljanja varnosti Slovenije, zato se zavzemamo za aktivno delovanje Slovenije v zvezi NATO in drugih mednarodnih organizacijah
Naša obveza je, da slovenske oborožene sile v okviru mednarodnih mirovnih operacij sodelujejo pri obvladovanju, umirjanju in obnovi kriznih žarišč
Zaposlovanje v Slovenski vojski
Povečanje deleža vojakov
Trenutno ima Slovenska vojska 7570 zaposlenih v stalni sestavi ter 1623 pogodbenih rezervistov.
V okviru stalne sestave zaposlenih je 68,9 % ͩbojevnikovͨ (to je nosilcev bojnega delovanja),
od tega 42,8 % vojakov
in 26,1 % podčastnikov
Prizadevali si bomo, da se z dodatnim zaposlovanjem in večanjem pogodbene rezerve delež vojakov poveča do optimalnega števila, ki ga mora Slovenija zagotoviti za učinkovito delovanje v sistemu kolektivne varnosti.
Ustrezna normativna podlaga.
Slovenska vojska potrebuje za svoje normalno delovanje in razvoj ustrezno normativno podlago, zato se bomo zavzeli za pripravo posebnega zakona, ki bo uredil status vojaških oseb
Status bo primerljiv statusu v primerljivih sodobnih vojskah in prilagojen potrebam in značilnostim Slovenije
Povečanje zanimanja za vojaško službo
Da bi se povečalo zanimanje za vojaško službo, bomo več pozornosti namenili družbenemu (ne le fizičnemu) umeščanju vojašnic v prostor, tako da bo Slovenska vojska delovala v sožitju z okoljem, v katerem deluje
Za povečanje zanimanja za pogodbeno rezervo bomo več pozornosti namenili osveščanju delodajalcev, kjer so pripadniki pogodbene rezerve zaposleni
Sistemsko bomo uredili usposabljanje vojakov za življenje po odpustu iz vojske
Slovenska vojska mora v sodelovanju z ZRSZ in MŠŠ pomagati vojakom, ki po zaključku pogodbe niso več zaposljivi v Slovenski vojski, da pridobijo dodatna znanja za vključitev na trg dela
Oborožitveni sistemi
Organizacija in oborožitev Slovenske vojske morata biti fleksibilna in prilagojena delu in nalogam enot.
Trenutno stanje oborožitve in oborožitvenih sistemov vojaka posameznika v Slovenski vojski je zadovoljivo, neustrezen oziroma neuporaben pa je del težje oborožitve
Nekatere oborožitvene in podporne sisteme je treba nadgraditi in dopolniti
Pri tem se moramo opreti tudi na domače znanje ter domačim razvojnim centrom omogočiti sodelovanje pri razvoju oborožitvenih sistemov v pošteni konkurenci s tujimi dobavitelji
Sodelovanje v mirovnih operacijah in operacijah v podporo miru
Pozdravljamo sodelovanje pripadnikov Slovenske vojske v mirovnih operacijah.
To je dobro z več vidikov.
nabiranje izkušenj in izmenjava informacij ter znanj,
ohranjanje bojne pripravljenosti
in preizkušanje oborožitvenih sistemov,
informacijskih sistemov,
telekomunikacijskih sistemov
ter vodenja in poveljevanja
Slovenija  je  zanesljiva  članica  zavezništva
Sodelovanje Slovenije v  mirovnih  operacijah  utrjuje status zanesljive  članice zavezništva
in  odpira možnosti sodelovanja z  državami v  okviru  zavezništva in  širše
/ Pomemben segment  sodelovanja v  mirovnih  operacijah  je tudi civilno  vojaško  sodelovanja, ki ga je nujno  potrebno  razvijati in  nadgrajevati.
Sodelovanje v  mirovnih  operacijah  mora biti skladno  z  usmeritvami mednarodne skupnosti ter z  zunanjepolitičnimi in  geostrateškimi interesi in  prioritetami naše države
Slovenija mora spoštovati dane zaveze  mednarodni skupnosti.
Pomoč vojakom s trajnimi poškodbami
V primeru trajnih poškodb in invalidnosti vojakov zaradi sodelovanja na mirovnih operacijah mora Slovenska vojska vojakom nuditi pomoč pri iskanju zaposlitve v sodelovanju z ZRSZ ali jim omogočiti upokojitev
Zaščita in reševanje
Posodobitev opreme.
Z enotami in službami civilne zaščite se zagotavlja izvajanje nalog zaščite, reševanja in pomoči ob velikih naravnih in drugih nesrečah, ki jih ne morejo izvajati obstoječe reševalne enote in službe
Glavna pomanjkljivost sistema zaščite in reševanja je pomanjkanje sodobne opreme
V primeru naravnih nesreč in drugih nevarnosti je potrebno bolje organizirati alarmiranje in obveščanje na mikro ravni
Krepitev poklicnih jeder v sistemu civilne zaščite
Prostovoljne enote civilne zaščite so solidno organizirane (tukaj mislimo predvsem na gasilce, gorske reševalce, jamarje, reševalce z reševalnimi psi),
potrebno pa bi bilo okrepiti poklicna jedra v drugih enotah (piloti helikopterjev, civilne enote za jedrsko, kemijsko in biološko obrambo, inženirske enote, zdravstvena služba, vojaške službe)
Najti bi bilo potrebno ustreznejšo rešitev organiziranja helikopterske nujne medicinske pomoči, ki ima iz leta v leto več posredovanj
Pridobiti mora svoj helikopter za reševanje ljudi v gorah in reševanje na cestah
Koncept zaščite in reševanja bi morali urediti tako, da bi lahko Slovensko vojsko vključevali v aktivnosti že na začetku akcij
Gasilska zveza in prostovoljna gasilska društva
Ena izmed največjih organizacij v sistemu zaščite in reševanja je Gasilska zveza Slovenije,ki združuje 1400 prostovoljnih gasilskih društev, v katere je včlanjenih skoraj 140/000 prostovoljnih gasilcev.
Zavzemali se bomo, da se delodajalcu povrnejo stroški za čas, ko je prostovoljni gasilec med delovnim časom vpoklican na intervencijo
Zavzemamo se za čimprejšnjo ustanovitev višje gasilske šole in možnosti nadaljevanja študija gasilske smeri
Financiranje sistema varstva pred naravnimi in drugimi nesrečami
Zavzemamo se, da se v Zakon o financiranju občin predpiše odstotek primerne porabe občin, ki se uporabi za financiranje varstva pred naravnimi in drugimi nesrečami
Psihološka pomoč
Zagotoviti je potrebno ustrezen koncept psihološke pomoči prvim posredovalcem v primeru večjih hudih nesrečah (prometne nesreče z več žrtvami, letalske nesreče, železniške nesreče, nesreče avtobusov 0)
Civilna obramba
Razvoj  civilnih  (nevojaških)  zmogljivosti  obrambnega  sistema.
Poskrbeti moramo  za nadaljnji razvoj civilnih  (nevojaških)  zmogljivosti  obrambnega  sistema  in  prilagoditev  sodobnim  virom  ogrožanja, s  čimer je  tesno  povezano  preoblikovanje obstoječega sistema civilne obrambe ter vzpostavitev  kriznega upravljanja  na resorni in  državni ravni
Razvijati moramo  neoborožene oblike obrambe in  vojskovanja  ter jih  zainteresirani javnosti in  lokalnemu  prebivalstvu  pravilno  predstaviti, da bodo  neoborožene  oblike obrambe učinkovite  v  morebitnem  boju  zoper agresorje.
Problematika organizacije in upravljanja
Reorganizacija upravnega dela ministrstva.
Na MORS-u je potrebno izvesti proces reorganizacije upravnega dela Ministrstva za obrambo RS ter Uprave RS za zaščito in reševanje, da bodo delovni procesi optimalni.
Najti je potrebno ustrezno racionalizacijo števila organizacijskih enot in zmanjšanje ravni vodenja v posameznih organizacijskih enotah, s čimer bo dosežen učinkovitejši prenos informacij in odločanja
Potrebno je odpraviti podvajanje nalog med civilnim in vojaškim delom MORS-a.
Gospodarjenje  z  nepremičninami  in  premičninami.
Ministrstvo  za obrambo  mora nevojaške nepremičnine, ki jih  uporablja (v  njih  stanujejo  pripadniki vojske)  in  tiste, ki jih  ne potrebuje, prenesti na ministrstvo  za javno  upravo,  ki že upravlja z  nepremičninami (stanovanji), ki so  v  lasti države in  jih  oddaja v  najem  javnim  uslužbencem
Ministrstvo  za obrambo mora zemljišča (razen vojaških  poligonov  in  drugih  zemljišč, na katerih  se nahajajo vojaški  objekti) prenesti na sklad  kmetijskih zemljišč ali  na javni sklad  za nepremičnine
Na ta način  se bo  lahko  znižalo  tudi število  zaposlenih  v  upravnem  delu  MORS-a
V skladu  z  načeli dobrega  gospodarja  je treba odprodati ali  uničiti vojaško  opremo, ki se ne uporablja ali ni v skladu s sprejetimi standardi
